                    № ACS15060




УКРАЇНА
Огляд урбанізації
© 2015 Міжнародний банк реконструкції та розвитку / Світовий банк
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org




Ця публікація є результатом роботи працівників Міжнародного банку реконструкції та розвитку/Світового
банку. Спостереження, тлумачення та висновки, викладені в цьому огляді, можуть не віддзеркалювати
погляди Ради виконавчих директорів Світового банку або урядів, які вони представляють. Світовий банк
не гарантує достовірності даних, представлених у цій роботі. Кордони, кольори, назви та інші відомості,
наведені на будь-якій мапі в цій роботі, не вказують на наявність у Світового банку будь-яких суджень щодо
правового статусу будь-якої території або на схвалення чи підтримку ним таких кордонів.

Представлений у цій публікації матеріал захищено авторським правом. Копіювання та/або передавання
цієї роботи частково або в повному обсязі без дозволу може бути порушенням чинного законодавства.
Міжнародний банк реконструкції та розвитку/Світовий банк заохочує поширення цієї роботи та, зазвичай,
надасть дозвіл на відтворення частин цієї публікації в якнайкоротший строк.
Для отримання дозволу на фотокопіювання або передрук будь-якої частини цієї роботи надішліть запит, що
містить повну інформацію, на адресу: Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 1923,
USA, тел.: 978-750-8400, факс: 978-750-4470, http://www.copyright.com/.

Усі інші запити щодо прав і ліцензій, у тому числі щодо похідних прав, слід надсилати в редакцію за адресою:
Office of the Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; факс: 202-522-2422,
електронна пошта: pubrights@worldbank.org.
    ..
УКРАIНА
Огляд процесів
  урбанізації




                 iii
                                                     Зміст
ДОДАТКИ                                                                        v
ТАБЛИЦІ                                                                        v
ВИНОСКИ                                                                        v
РИСУНКИ                                                                       vi
СКОРОЧЕННЯ                                                                    ix

ПОДЯКА                                                                         x

ВСТУПНЕ СЛОВО                                                                 xi

СТИСЛИЙ ОГЛЯД                                                                xiv

ГЛАВА 1 СИСТЕМА МІСЬКОГО РОЗСЕЛЕННЯ: ДЕМОГРАФІЧНІ ТА ЕКОНОМІЧНІ ТЕНДЕНЦІЇ      1
  I. Демографічні показники                                                    3
  II. Урбанізація та система міського розселення                              15
  III. Регіональні економічні тенденції                                       34
  IV. Мiста України: двигуни економічного зростання                           51

ГЛАВА 2 МІСТА ТА ПОДАТКОВО-БЮДЖЕТНА СИСТЕМА                                   79
  I. Система органів влади                                                    81
  II. Джерела доходів                                                         88
  III. Аналіз видатків                                                       100
  IV. Міста та податково-бюджетна система                                    108

ГЛАВА 3 МІСЬКЕ ПЛАНУВАННЯ ТА ПРОСТОРОВИЙ РОЗВИТОК                            113
  I. Нормативна та інституційна база                                         115
  II. Просторове планування                                                  118
  III. Ринок житла                                                           125
  IV. Планування як інструмент роботи в умовах зростання та занепаду міст    130

ГЛАВА 4 ВПЛИВ ПОТОЧНОГО КОНФЛІКТУ НА СИСТЕМУ МІСЬКОГО РОЗСЕЛЕННЯ             135

ДОДАТКИ                                                                      141




iv
                                                  Додатки
ANNEX I. 	      Спеціальні економічні зони
ДОДАТОК II. 	   Коефіцієнт розташування
ДОДАТОК IІІ.	   Методика використання даних про інтенсивність нічного освітлення для оцінки економічної активності
ДОДАТОК IV. 	   Стійкість типології міст
ДОДАТОК V. 	    Список міст України
ДОДАТОК VI.	    Екстенсивне зростання
ДОДАТОК VII.	   Закріплення відповідальності за видатки в Бюджетному кодексі України
ДОДАТОК VIII 	 Стислий огляд законодавства з питань містобудування та просторового планування
ДОДАТОК IХ 	    Стислий огляд заінтересованих осіб у сфері планування міст



                                                    Таблиці
ТАБЛИЦЯ 1 	     Розселення української діаспори по країнах проживання (близько 2012 року)
ТАБЛИЦЯ 2 	     У період із 2010 по 2012 рік мігранти прибували, головним чином, із Західного регіону України
ТАБЛИЦЯ 3 	     П'ять найбільших за кількістю населення міських поселень у кожному з регіонів у 2013 році
ТАБЛИЦЯ 4 	     Градація 15 найбільших міст України за кількістю населення
ТАБЛИЦЯ 5 	     Градація 15 найбільших міст України за кількістю населення
ТАБЛИЦЯ 6 	     Градація міст України, що зростають найшвидше
ТАБЛИЦЯ 7 	Зростання рівня зайнятості по галузях у регіонах і порівняння зазначеного рівня зайнятості
                з національним рівнем зайнятості з використанням коефіцієнтів розташування
ТАБЛИЦЯ 8 	     Міста з найбільшою кількістю підприємств у 2000 та 2008 роках
ТАБЛИЦЯ 9 	Типологія міст за даними спостережень за нічним освітленням за період із 1996 по 2010 рік:
                окремі статистичні дані
ТАБЛИЦЯ 10 	    Міські агломерації України: об'єднані відбитки міст за інтенсивністю нічного освітлення
ТАБЛИЦЯ 11 	    Міські території світу з найбільшим приростом забудованої території за останні 40 років
ТАБЛИЦЯ 12 	    Функціональні обов'язки
ТАБЛИЦЯ 13	     Власні джерела доходів місцевих бюджетів
ТАБЛИЦЯ 14 	    Частка статей доходів місцевих бюджетів у % доходу на душу населення, 2013 р.
ТАБЛИЦЯ 15 	    Розподіл житлового фонду за віком



                                                  Виноски
ВИНОСКА 1 	     Система монофункціональних міст
ВИНОСКА 2	      Еволюція системи прописки
ВИНОСКА 3	      Визначення агломерації за супутниковими світлинами нічного освітлення
ВИНОСКА 4	      Бідність в Україні
ВИНОСКА 5 	     Злет і падіння вугільної промисловості України


                                                                                                                     v
ВИНОСКА 6 	    Оцінки зайнятості по галузях у регіонах за коефіцієнтом розташування
ВИНОСКА 7 	    Перша типологія міст України
ВИНОСКА 8 	    Друга типологія міст України
ВИНОСКА 9 	    Види містобудівних планів і планів просторового розвитку в Україні
ВИНОСКА 10	    Стратегія розвитку міста Києва до 2025 року
ВИНОСКА 11 	 Генеральний план м. Детройта (США)
ВИНОСКА 12 	 Брак зв'язку між реальністю та планом
ВИНОСКА 13 	Політика просторового планування на загальнодержавному рівні: перебудова міст на Сході та Заході
               (Німеччина)




                                                  Рисунки
РИСУНОК 1 	    Темп скорочення населення України перевищує середній показник по регіону ЄЦА
РИСУНОК 2 	    Старіння дедалі більшою мірою є в Україні міською проблемою
РИСУНОК 3	      Графік зміни чисельності населення став плоскішим через зменшення частки 	     молоді в населенні
РИСУНОК 4 	    Структура населення міст за віком віддзеркалює сплощення загальних демографічних пірамід
РИСУНОК 5 	
           Зменшення частки молоді меншою мірою зачіпає сільську місцевість. У сільській місцевості
               спостерігається скорочення й старіших за віком когорт населення
РИСУНОК 6 	    Стрімке падіння показників фертильності веде до значного зменшення молодої когорти
РИСУНОК 7 	    Україна старіє швидше, ніж сусідні країни
РИСУНОК 8 	
           У порівнянні з 2001 роком рівень народжуваності зріс, але залишається дуже низьким. Аналогічну
               динаміку мають і показники фертильності, які є нижчими за рівні відтворення, як мінімум, із 1990 року
РИСУНОК 9 	    У східному регіоні України спостерігається найбільш стрімке скорочення населення в цілому
РИСУНОК 10 	 У східному регіоні відзначено найбільше скорочення населення міст
РИСУНОК 11 	 Середній вік зростає в усіх містах
РИСУНОК 12 	 Дедалі важливішим чинником скорочення населення України стає міграція
РИСУНОК 13 	 Коефіцієнт трудової міграції в розрізі регіонів
РИСУНОК 14 	За період із 1989 по 2011 рік скоротилося як міське, так і сільське населення, але урбанізація країни
               триває
РИСУНОК 15 	 Спостерігаються значні міжрегіональні розбіжності в рівнях урбанізації
РИСУНОК 16 	Динаміка змін чисельності населення в різних регіонах України є різною, але в усіх випадках скорочення
               населення приводило до посилення урбанізації
РИСУНОК 17 	 Розподіл міст по території України
РИСУНОК 18 	 Частка малих і середніх міст є в Україні високою — 2013 рік
РИСУНОК 19 	 Більшість міського населення зосереджена у восьми найбільших містах — 2013 рік
РИСУНОК 20 	Західний регіон має найбільшу кількість малих міст, а міське населення цього регіону мешкає, головним
               чином, у середніх за чисельністю населення містах (100-500 тис.)
РИСУНОК 21 	 Населення міст усіх категорій в Україні скорочується
РИСУНОК 22 	 Міста України, населення яких у 2002-2013 роках зростало або скорочувалось
РИСУНОК 23 	 Реальний ВВП стрімко зменшився після виходу України зі складу Радянського Союзу (1991-1998 рр.) та
		             поступово відновлювався аж до початку недавнього конфлікту (1999-2012 рр.)
РИСУНОК 24 	 ВВП на душу населення невпинно зростав із 1998 року до глобальної фінансової кризи
РИСУНОК 25 	 Індекс країн із перехідною економікою ЄБРР (2012 рік)

vi
РИСУНОК 26 	Частки валової доданої вартості (ВДВ): провідну роль в економіці України тепер відіграють сфера послуг і
                фінансовий сектор, але промисловість досі посідає важливе місце
РИСУНОК 27 	Зміни в частці робочої сили в розрізі секторів за 2001 — 2008 роки в процентних пунктах і дані про
                продуктивність секторів у 2001 році в порівнянні з середньою продуктивністю в економіці)
РИСУНОК 28 	 ВВП на працівника в країнах колишнього СРСР у 2001 році
РИСУНОК 29 	 Динаміка змін ВВП на працівника в Україні
РИСУНОК 30 	 Грошові перекази в Україну з-за кордону, 2001-2013 роки
РИСУНОК 31 	Частки ВДВ: Схід і Південь залишаються більш промисловими за характерами, тоді як Центр відіграє
                провідну роль у торгівлі, послугах та фінансовому секторі
РИСУНОК 32 	 Зайнятість у галузях у Західному регіоні за коефіцієнтом розташування
РИСУНОК 33 	 Зайнятість у галузях у Центральному регіоні за коефіцієнтом розташування
РИСУНОК 34 	 Зайнятість у галузях у Східному регіоні за коефіцієнтом розташування
РИСУНОК 35 	 Зайнятість у галузях у Південному регіоні за коефіцієнтом розташування
РИСУНОК 36 	 Валова додана вартість міст України (верхній графік) значно перевищує ВДВ сіл (нижній графік)
РИСУНОК 37 	Співвідношення ВДВ міст і сіл значно перевищує співвідношення міського та сільського населення, що
                вказує на набагато вищу продуктивність у містах
РИСУНОК 38 	 Показники діяльності підприємств на основі характеристик підприємств, міст і галузей
РИСУНОК 39 	 Має місце значна позитивна кореляція між ВВП міста та інтенсивністю нічного освітлення
РИСУНОК 40 	 Нічне освітлення та «відбитки міст» в Україні у 1996 та 2010 роках
РИСУНОК 41 	 Сукупне посилення/ослаблення нічного освітлення в Україні в період із 1996 по 2010 рік
РИСУНОК 42 	 Валова додана вартість міст на обласному рівні
РИСУНОК 43 	 Частка міського населення невпинно зростає, головним чином, у Центральному та Західному регіонах
РИСУНОК 44 	 Темп зростання реальної ВДВ на працівника є найвищим у Західному регіоні
РИСУНОК 45 	 Розподіл знайдених, виниклих, зниклих і відсутніх міст за чисельністю населення у 2013 році
РИСУНОК 46 	 Розподіл відсутніх міст за чисельністю населення у 2013 році
РИСУНОК 47 	 Розподіл знайдених, виниклих, зниклих і відсутніх міст за географічним місцезнаходженням
РИСУНОК 48 	 Розподіл знайдених, виниклих, зниклих і відсутніх міст
РИСУНОК 49 	Зміни територіальних відбитків нічного освітлення та зміни в інтенсивності нічного освітлення в ядрі міста
РИСУНОК 50 	 Розподіл міст за розміром є різним для різних типів другої типології; міста 1-го типу є зазвичай більшими
РИСУНОК 51 	Розподіл міст за економічним зростанням є різним для різних типів другої типології; серед міст 1-го типу
                спостерігається більше міст із позитивним приростом
РИСУНОК 52 	 Розподіл міст за економічним зростанням є різним для різних типів другої типології; серед міст 1-го типу
		              спостерігається більше міст із позитивним приростом
РИСУНОК 53 	 Інтенсивність нічного освітлення тісно пов'язана з динамікою чисельності населення
РИСУНОК 54 	Розподіл міст за типом варіюється залежно від регіону; у Західному регіоні в більшості міст справи йдуть
                добре (тип 1)
РИСУНОК 55 	 Київська агломерація, 1996-2010 роки
РИСУНОК 56 	Розподіл агломерацій та окремих міст за типом міста; частка агломерацій, у яких справи йдуть добре
                (тип 1) є непропорційно великою
РИСУНОК 57 	 Україна посіла 4-те місце за абсолютною кількістю територій нової забудови за останні 15 років
РИСУНОК 58 	 Добробут не є визначальним чинником масштабного приросту забудованих територій в Україні
РИСУНОК 59 	 Територіальна та місцева влада здійснює майже половину державних видатків
РИСУНОК 60 	 У видатках на територіальному та місцевому рівнях переважають три соціальні сектори
РИСУНОК 61 	 Склад доходів регіональних і місцевих бюджетів, 2005-2012 роки
                                                                                                                      vii
РИСУНОК 62 	 Децентралізація соціальних послуг асоціюється з залежністю від трансфертів
РИСУНОК 63 	 Тип доходів міста та їх процентна частка, що надійшла від органів влади різних рівнів, 2013 рік
РИСУНОК 64 	 Частка доходів міст за типом нічного освітлення у загальному обсязі, 2013 рік
РИСУНОК 65 	 Частка доходів міст за чисельністю населення в загальному обсязі, 2013 рік
РИСУНОК 66 	 Частка доходів міст за доходами в загальному обсязі, 2013 рік
РИСУНОК 67 	 Використання місцевих інструментів доходу містами, грн. на душу населення, 2013 рік
РИСУНОК 68 	Використання місцевих інструментів доходу містами в розрізі типів за інтенсивністю нічного освітлення,
               грн. на душу населення, 2013 рік
РИСУНОК 69 	Використання місцевих інструментів доходу містами за чисельністю населення, грн. на душу населення,
               2013 рік
РИСУНОК 70 	Дохід на душу населення від місцевих податків у містах, що не є обласними центрами, та їх належність до
               типу за інтенсивністю нічного освітлення, у грн., 2013 рік
РИСУНОК 71 	Дохід на душу населення від місцевих податків у містах, що не є обласними центрами, та скорочення
               чисельності населення, у грн., 2013 рік
РИСУНОК 72 	 Структура міжбюджетних трансфертів у міста в розрізі типів, 2013 рік
РИСУНОК 73 	Структура міжбюджетних трансфертів у міста в розрізі типів за динамікою змін чисельності населення,
               2013 рік
РИСУНОК 74 	 Структура міжбюджетних трансфертів у міста в розрізі чисельності населення, 2013 рік
РИСУНОК 75 	 Видатки міст за функціональною класифікацією у розрізі підтипів, 2013 рік
РИСУНОК 76 	Дохід на душу населення в соціальних секторах у містах, що не є обласними центрами з урахуванням
               належності до типу за інтенсивністю нічного освітлення, у грн., 2013 рік
РИСУНОК 77 	 Середні видатки на душу населення за функціональною класифікацією та чисельністю населення, 2013 рік
РИСУНОК 78 	Середні видатки на душу населення за функціональною класифікацією та динамікою змін чисельності
               населення, 2013 рік
РИСУНОК 79 	Дохід на душу населення в соціальних секторах у містах, що не є обласними центрами, з урахуванням
               належності до типу за скороченням чисельності населення, у грн., 2013 рік
РИСУНОК 80 	 Видатки міст за економічною класифікацією в розрізі типів міст, 2013 рік
РИСУНОК 81 	 Видатки міст за економічною класифікацією в розрізі чисельності населення міст, 2013 рік
РИСУНОК 82 	 Економія на ефекті масштабу в розрізі статей економічної класифікації, 2013 рік
РИСУНОК 83 	Видатки міст за економічною класифікацією в розрізі типів міст за динамікою змін чисельності населення,
               2013 рік
РИСУНОК 84 	 Склад капітальних видатків за функціональною класифікацією та типом міста, 2013 рік
РИСУНОК 85 	Капітальні видатки на душу населення за функціональною класифікацією та чисельністю населення,
               2013 рік
РИСУНОК 86 	Капітальні видатки на душу населення за функціональною класифікацією та динамікою змін чисельності
               населення, 2013 рік
РИСУНОК 87 	 Ієрархія просторових планів, розробником яких є «Діпромісто»
РИСУНОК 88 	 Розподіл житлового фонду за формою власності, 2000-2009 роки
РИСУНОК 89 	 Житловий фонд у розрізі країн
РИСУНОК 90 	 Рівень проникнення іпотечного кредитування
РИСУНОК 91 	 Відношення вартості житла до доходу
РИСУНОК 92 	 Конфлікт і переміщені особи у Східній Україні (станом на лютий 2015 року)



viii
                                        Скорочення

СРМ		        — Стратегія розвитку міста
CIS		        — Співдружність Незалежних Держав
ППП		        — Податок на прибуток підприємств
DN		         — Чисельний параметр
ЄБРР		       — Європейський банк реконструкції та розвитку
ЄЦА		        — Європа та Центральна Азія
ЄС 		        — Європейський Союз
ФАОСТАТ	     — Управління статистики Продовольчої і сільськогосподарської організації ООН
ПІІ		        — прямі іноземні інвестиції
кол. СРСР	   — колишній Союз Радянських Соціалістичних Республік
GAWC		       — мережа дослідників глобалізації та міст світу
ВВП		        — валовий внутрішній продукт
GHSL		       — глобальний картографічний шар людських поселень (Global Human Settlement Layer)
GIS 		       — географічна інформаційна система
ВДВ		        — валова додана вартість
ІКТ		        — інформаційні та комунікаційні технології
МОП 		       — Міжнародна організація праці
МВФ		        — Міжнародний валютний фонд
км	     	    — кілометр
MGI		        — Глобальний інститут Маккінсі (McKinsey Global Institute)
НО		         — нічне освітлення
ОЕСР		       — Організація економічного співробітництва та розвитку
ПДФО		       — податок на доходи фізичних осіб
ПКС 		       — паритет купівельної спроможності
ОВР		        — Оцінка шляхів відновлення та розбудови миру
ОАР 		       — Особливий адміністративний район
МСП		        — малі та середні підприємства
СДВ		        — субнаціональні державні видатки (видатки регіональних і місцевих бюджетів)
грн.		       — українська гривня
ООН		        — Організація Об’єднаних Націй
ОПУ 		       — «Огляд процесів урбанізації в Україні»
USD		        — долар Сполучених Штатів Америки
СССР 	 	     — Союз Радянських Соціалістичних Республік
ДСР 	   	    — Доповідь про світовий розвиток (Світовий банк)
ДСВ	    	    — Друга світова війна



                                                                                                 ix
                                                    Подяка
Огляд процесів урбанізації в Україні було проведено під егідою Мультидонорського трастового фонду сталого міського
розвитку, який фінансує виконання Світовим банком оглядів процесів урбанізації для всіх країн світу.

Роботу над цим оглядом було розпочато ще до початку поточного конфлікту на Сході України та до проведення референдумів
у Автономній Республіці Крим та місті Севастополі 16 березня 2014 року. У цій доповіді використовуються історичні набори
даних за період із 1989 по 2013 рік, а також історичні мапи; крім того, ця доповідь не має на меті висловлювати будь-які
судження з приводу правового або іншого статусу будь-яких спірних територій або визначати наперед остаточний результат
розгляду претензій сторін.

Дослідна робота велась під керівництвом Цімяо Фаня (Qimiao Fan) та Суміли Ґульяні (Sumila Gulyani). Цінні настанови та
вказівки надавали Пітер Елліс (Peter Ellis), Крістін Кессідес (Christine Kessides) і Джуді Бейкер (Judy Baker).

Групу фахівців, що працювала над главою 1, очолювала Паула Рестрепо Кадавид (Paula Restrepo Cadavid). У її складі
працювали Луїс Едуардо Кінтеро (Luis Eduardo Quintero), Бенджамін Стюарт (Benjamin Stewart) (аналіз ГІС), Кейті Маквільямс
(Katie McWilliams) (аналіз ГІС і мапи) та Софія Жукова. Главу 2 підготували Андрій Тимофеєв та Ірина Щербина з урахуванням
внеску Себастьяна Екардта (Sebastian Eckardt). Главу 3 опрацювали Брент Раян (Brent Ryan), Ярісса Лінґдо Зоммер (Yarissa
Lyngdoh Sommer), Ольга Мрінська, Кейт Оуенс (Kate Owens) і Маріана Кухлевська (Mariana Kuchlevska). Технічне редагування
здійснив Вілл Ферроджяро (Will Ferroggiaro), а графічний дизайн додав Джордж Маєр (George Maier). У цілому роботою над
Оглядом процесів урбанізації в Україні керували Кремена Іонкова (Kremena Ionkova) та Тамара Сулухія (Tamara Sulukhia).

Величезну користь у роботі принесли настанови та зауваження Марка Робертса (Mark Roberts), Деніса Нізалова, Ольги
Мрінської та Клавдії Максименко




x
                                                          Вступне слово

Завдання, аудиторія та обмеження
Ця доповідь являє собою економічну та галузеву роботу (ЕГР) з діагностики міського ландшафту в Україні. Її мета полягає в
тому, щоб ув'язати динаміку змін чисельності населення з динамікою економічного розвитку та розглянути новітні просторові
характеристики та тенденції. Протягом двох останніх десятиріч чисельність населення України суттєво скоротилась, що
позначається на системі міського розселення. У цій ЕГР зроблено спробу розпочати діалог з питань державної політики
для обговорення можливостей підвищення ефективності шляхом цілеспрямованого міського планування та застосування
податково-бюджетних інструментів. Основною цільовою аудиторією цієї роботи є Уряд України, включаючи міських голів і
керівників міст; міжнародні партнери, а також інші заінтересовані особи, що діють у сфері містобудування.

Роботу над ОПУ було розпочато ще до початку поточного конфлікту на Сході України та до проведення референдумів у
Автономній Республіці Крим та місті Севастополі 16 березня 2014 року. У цій доповіді використовуються історичні набори
даних за період із 1989 по 2013 рік. Таким чином, події пов'язані з поточним конфліктом у рамках представленого тут аналізу
не розглядались, але їм присвячено підсумкову главу цієї доповіді. Причиною цього є брак актуальних та достовірних даних
із зон конфлікту, а також невпинна еволюція та зміна характеристик конфлікту. Попри це обмеження ОПУ залишається
доречним і вчасним із точки зору зроблених у ньому спостережень щодо тенденцій розвитку, викликів та можливостей, які
мають місце в системі міського розселення в Україні.


Структура доповіді
ОПУ складається з трьох основних глав та окремої підсумкової глави.
Глава 1
окреслює актуальні демографічні зміни, представляє систему міського розселення та її економічні характеристики, а також
визначає типологію міст на основі економічних, просторових і демографічних закономірностей їхнього розвитку.
Глава 2
подає аналіз фінансових механізмів на територіальному та місцевому рівнях, розглядає рівні державного управління та
типології міст, опрацьовані в главі 1, на предмет розбіжностей, які можуть бути досліджені з метою підвищення ефективності
видатків.
Глава 3
обговорює чинну практику містобудування та просторового планування, й окреслює вади, пов'язані зі зміною демографічних
показників.
Підсумкова глава піднімає питання наслідків поточного конфлікту на систему міського розселення та міський простір.

Для внесення ясності нижче подано окремий розділ, у якому описано систему адміністративно-територіального устрою
України, що використовується в цій доповіді.


Адміністративно-територіальний устрій України
Україна успадкувала свій адміністративно-територіальний устрій в Українською Радянської Соціалістичної Республіки. Він
не зазнав суттєвих змін із часів свого формування — 1950-1960-х років. Кожна з 15 союзних республік — залежно від своєї
площі та чисельності населення — мала кілька субрегіональних рівнів управління1. Великі республіки — зокрема, Російська
Федерація та Україна — мали три рівні адміністративного поділу.

Згідно з Конституцією Україна має такий адміністративно-територіальний устрій:




   1 Eurasian   Cities: New Realities along the Silk Road, World Bank (2012).
                                                                                                                         xi
                                                   Вступне слово


                                                Уряд України
                                          Автономна Республіка Крим                 Міста з особливим статусом:
            24 області
                                                                                       Київ та Севастополь

                     490 районів                                     182 міста обласного значення
                                                                         (у тому числі, 111 районів у містах)


                                           276 міст районного значення
                           та 28 388 сіл і селищ, об'єднаних у 10 279 сільських та селищних рад



                    24 області, 1 Автономна Республіка Крим та 2 мiста загальнодержавного
  РІВЕНЬ 1          значення: Київ та Севастополь
24 області мають виборні ради, які, однак, не мають виконавчих комітетів, а всі виконавчі функції делегуються обласним
державним адміністраціям, що представляють центральний уряд. Назви більшості областей України походять від назв
відповідних адміністративних центрів. Міста Київ та Севастополь мають особливий статус, який регулюється окремими
законами. Міста мають ради з виконавчими комітетами, які одночасно виконують функції регіонального представництва
центрального уряду (міські державні адміністрації). Київ є не лише окремою адміністративно-територіальною одиницею,
але й адміністративним центром Київської області.

                    490 районів і 182 міста обласного значення,
  РІВЕНЬ 2          котрі мають рівний статус у межах області.
Як райони, так і міста мають власні ради, що обираються. При цьому лише мiста обласного значення мають власні виконкоми,
які відповідають за реалізацію муніципальної політики в межах їхніх повноважень. Районні ради виконкомів не мають і тому
делегують усі свої виконавчі функції районним державним адміністраціям, подібно до обласних рад. Окрім 490 районів
у великих містах загальнодержавного значення утворено 111 районів у містах. Наразі лише 55 районів у містах мають
власні ради, але в усіх таких районах утворено районні державні адміністрації. Наприклад, у Києві у 2010 році рішенням
міської ради, затвердженим Верховною Радою України, було ліквідовано десять районних рад, а управління розвитком
районів було покладене на районні державні адміністрації. Деякі міста мають у своєму складі окремі селища та села, які
також мають окремі адміністративні структури (ради). Статус міста обласного значення, як правило, надається містам, що є
економічними, адміністративними та культурними центрами. У кожній області є принаймні одне місто обласного значення,
яке є адміністративним центром області.

                    мiста районного значення, селища міського та сільського типу,
  РІВЕНЬ 3          села (об'єднані в територіальні громади).
Населеними пунктами міського типу є міста та селища міського типу, а сільського типу — села та селища. На рівні, нижчому
від районного, державних адміністрацій немає, тому територіальне управління на низовому рівні здійснюється виборними
радами та їхніми виконавчими комітетами.




xii
                                                                          Вступне слово
Загалом у рамках аналізу, представленого в цьому «Огляді процесів урбанізації»
розглядаються 458 міст загальнодержавного, обласного та районного значення.
У країні є 2 міста загальнодержавного значення, 182 міста обласного значення (обома категоріями міст керують власні
ради та виконавчі комітети) та 276 міст районного значення, що мають власні ради та виконавчі комітети, але є більшою
мірою залежними від обласних державних адміністрацій. Крім того, два міста — Чорнобиль і Прип'ять — було покинуто після
аварії на Чорнобильській атомній електростанції в 1986 через небезпечні рівні радіації. Попри формальну наявність у них
адміністративного статусу міста в рамках проведеного аналізу вони не розглядалися, оскільки вони не мають ні населення,
ні економічної діяльності, а їх адміністрування здійснюється напряму центральним урядом.

З огляду на величину території та кількість населення Україну іноді поділяють на макрорегіони та мезорегіони — групи
областей, що використовуються в планових, економічних, соціальних і політичних цілях тощо. Наприклад, за часів
СРСР в Україні офіційно визнавалися три економічних райони, на рівні яких здійснювалося просторове планування
промислового розвитку, інфраструктури, сільського господарства та системи поселень. Така система була ефективною для
великомасштабного планування, але стала непридатною для України після проголошення незалежності, оскільки масштаби
мобілізації ресурсів та населення зменшились. Українські дослідники ще від початку ХХ століття пропонують різні системи
визначення соціально-економічних макрорегіонів і мезорегіонів, що відповідали б просторовій структурі України та краще
віддзеркалювали б потенціал кожної території.

Для об'єднання різних областей країни та спрощення аналізу економічних і демографічних тенденцій на території України
було виділено кілька макрорегіонів. Регіональна модель для проведення цього Огляду була розроблена Київським інститутом
соціології. У цій моделі Україну поділено на чотири макрорегіони: Захід, Схід, Південь і Центр, які показано нижче на мапі.
Ці макрорегіони не мають жодного правового чи адміністративного значення з точки зору адміністративно-територіального
устрою України.


Макрорегіони України



                            Луцьк
                                                                                        Чернігів
                                                                                                               Суми
                                                Рівне

                                                                Житомир
                Львів                                                        Київ
                                                                                                              Полтава
                                                                                                                                                  Харків
                              Тернопіль        Хмельницький                                                                                                          Луганськ

                                                              Вінниця         Черкаси
                 Івано-Франківськ
      Ужгород
                                                                                                                                                           Донецьк
                                                                                             Кіровоград                   Дніпропетровськ
                                    Чернівці


                                                                                                                                      Запоріжжя
                                                                                         Миколаїв

                  Схід
                                                                                                          Херсон

                  Захід
                                                                              Одеса

                  Центр
                                                                                                                   Сімферополь

                  Південь

                                                                                                                        Севастополь

Джерело: Київський інститут соціології (2013 рік)
                                                                                                                                                                                xiii
                                    Стислий огляд

«УКРАЇНА: ОГЛЯД ПРОЦЕСІВ УРБАНІЗАЦІЇ» — це
ДІАГНОСТИЧНА ДОПОВІДЬ, присвячена міському
ландшафту, що ув'язує динаміку змін чисельності насе-
лення з динамікою економічного розвитку та представ-
ляє новітні просторові характеристики та тенденції. Роботу
над цим оглядом було розпочато ще до початку поточного конфлікту на Сході України. В ній вико-
ристовуються історичні сукупності даних за 1989-2013 роки. Таким чином, події пов'язані з поточним
конфліктом у рамках представленого тут аналізу не розглядались, але їм присвячено підсумкову гла-
ву цієї доповіді. Доповідь «Україна: огляд процесів урбанізації» присвячена аналізові даних, а не об-
говоренню варіантів державної політики та відповідних рекомендацій. Тим не менш, вона окреслює
напрямки та зміст подальшої роботи у сфері державної політики, а також напрями, що потребують
подальшого аналізу.



ГОЛОВНИМ СПОСТЕРЕЖЕННЯМ, зробленим у цій
доповіді є те, що за два останні десятиріччя (до початку
конфлікту) демографічні профілі та економічна діяль-
ність в Україні змінювалися по-різному в різних регі-
онах країни. Тим часом, у галузі державної політики у
сфері міського планування спостерігався застій. Міжбюджет-
ні стосунки, а також міське та просторове планування, що є двома основними інструментами дер-
жавної політики, спираються на спадок минулого й досі не використовуються повною мірою для
сприяння економічному розвиткові або управлінні процесами занепаду в усьому просторі міської
системи.

Основні спостереження, зроблені під час роботи над доповіддю, додатково підсумовано нижче.




xiv
                                                          Стислий огляд

   Кумулятивний приріст, 1996-2010 рр.




Зміни в економічній географії: зі Сходу на Захід                                                                                 2



Упродовж останніх двох десятиріч населення України скорочувалося та старіло, але ці процеси відбувалися в різних
регіонах нерівномірно. Стрімке скорочення чисельності населення (на 13% по всій країні за два останні десятиріччя)
пов'язане з загальною тенденцією до старіння населення, суттєвим зниженням фертильності (з 1990 року до рівнів, що
не забезпечують відтворення населення), а також, частково, еміграцією. І хоча чисельність населення зменшується на всій
території, демографічний перехід у різних регіонах відбувається нерівномірно. У країні спостерігаються суттєві розбіжності:
скорочення населення на Сході протягом останніх двох десятиріч відбувалося швидше, тоді як на Заході — повільніше,
а кілька міст, включаючи Київ, і надалі зростають. Водночас, попри дедалі стрімкіше старіння міського населення в усіх
регіонах, Схід втрачає молодь швидше за решту регіонів.

Подібні зміни спостерігаються й у сфері економічної активності як у межах регіонів, так і між різними регіонами. Це
підтверджується результатами аналізу динаміки регіональної валової доданої вартості (ВДВ), даних на рівні підприємств та
територіальних даних про зайнятість, а також даних про нічне освітлення (НО), які використовуються для аналізу динаміки
економічного зростання. І хоча Східний регіон і надалі відіграє важливу роль в економіці, Західний і Центральний регіони
були набагато динамічнішими. Поясненням цього є поєднання нижчого вихідного рівня економічної активності на Заході
в порівнянні зі Сходом з більш швидким переходом Заходу від сільського господарства до більш продуктивних секторів.
Продуктивність Східного регіону також є нижчою від тієї, на яку слід було б очікувати з огляду на рівень його урбанізації.
Ці зміни можна простежити на поданому нижче рисунку, де проводиться зіставлення даних про нічне освітлення за період
із 1996 по 2010 рік. На територіях, виділених червоною та помаранчевою барвами, інтенсивність нічного освітлення
зростала найбільш швидко (вона використовується як аналог економічної активності), а синьою барвою виділено території
з найнижчими рівнями зростання.


     Під
   2   час проведення регіонального огляду країни в цьому документі використовуються описи чотирьох географічних регіонів, розроблені
    Київським міжнародним інститутом соціології: Схід, Центр, Південь та Захід.
                                                                                                                                         xv
                                                       Стислий огляд

З точки зору структурних перетворень економіка України повільно рухалася в напрямку від економіки, побудованої навколо
промислових підприємств, до економіки на основі послуг, причому на передньому краї цих змін перебував фінансовий сектор.
Значно розвинулася велика кількість підгалузей сфери послуг: роздрібна торгівля, торгівля нерухомістю, інформаційні та
комунікаційні технології. Але й у цій сфері розвиток був нерівномірним у різних регіонах. Промисловість залишається дуже
важливою на Півдні та Сході, тоді як у Західному регіоні повільно зростає важливість сфери послуг, а панування сільського
господарства слабшає. Частка фінансового сектору в загальнодержавній ВДВ зросла майже вдвічі, але його частка на ринку
праці залишається невеликою та не зможе замінити робочі місця в традиційних галузях.

У вузькому сенсі терміну урбанізація в Україні триває, незважаючи на зниження чисельності її міського населення (адже
сільське населення скорочувалося ще швидше). Східний і Південний регіони, які на час розпаду Радянського Союзу вже
мали високий рівень урбанізації, демонстрували протягом двох останніх десятиріч повільніші темпи урбанізації, тоді як
на Заході, де історично превалювало сільське населення, та, меншою мірою, в Центральному регіоні темпи урбанізації
виявились вищими. На Заході та в Центрі сільське населення мігрувало в міста швидше, завдяки чому відносна частка
міського населення на Заході зросла.

Населення більш ніж 80% міст скоротилось, але частка міст, населення яких скорочується, є непропорційно вищою на Сході,
а міст, населення яких зростає, — на Заході. Аналіз еволюції міст показує, що саме у Східному регіоні кількість міст, які у 1996
році могли бути віднесеними до міст за інтенсивністю нічного освітлення, а до 2010 року «зникли» (тобто не могли бути
класифіковані як міста), є найбільшою. І навпаки, в Західному регіоні найбільше міст, що «з'явились»: у 1996 році за рівнем
нічного освітлення вони не могли бути віднесені до міст, але у 2010 році вже перейшли поріг. Аналогічну кореляцію між
«зникли» та «з'явились» у цих регіонах видно при порівнянні динаміки змін чисельності населення на рівні міст у період із
1989 по 2013 рік.

На Сході зосереджена велика кількість міських агломерацій, але агломерації на Заході та Київська агломерація розвиваються
динамічніше. Лише одне місто в Західному регіоні належить до п'ятнадцяти найбільших міст. При цьому, однак, саме в цьому
регіоні розташовані п'ять найбільших агломерацій із п'ятнадцяти та чотири міста з-поміж тих, що зростають найшвидше. Це
є ознакою того, що міста в цьому регіоні, незважаючи на нижчі рівні урбанізації, користаються з економічних ефектів від їх
об'єднання у великі міські регіони. На Сході ж, навпаки, п'ять міст належать до п'ятнадцяти найбільших окремих міст країни,
але в цьому регіоні немає жодного з міст, що зростають найшвидше. І, нарешті, в Центральному регіоні зосереджено набагато
більше агломерацій, чільне місце серед яких посідає київська. На представленому нижче рисунку показане розміщення
міст і агломерацій України (агломерації найменовано за назвою свого головного міста), а забарвлення відповідає темпові
зростання чисельності їх населення. Цей графік знов указує на занепад Східного регіону попри наявність у ньому великої
кількості агломерацій. А от Захід, навпаки, демонструє підвищену концентрацію міст, що зростають, і міст, населення яких
зменшується повільніше, ніж загальна чисельність населення країни та чисельність міського населення. Київська агломерація
має велике значення і її зростання є дуже помітним.




Переїзд до можливостей: ЧИННИКИ
ВИШТОВХУВАННЯ та притягання
Виявлені зміни у сфері економічної географії могли б виявитися ще повільнішими, якби внутрішня міграція стримувалася
меншою мірою. Дослідження з питань міграції вказують на те, що не надто багато людей в Україні переїжджають туди, де
відкриваються можливості. Міграція в міста або з міста до міста зазвичай указує на те, що люди шукають кращої роботи, а
також є ознакою дієвої реорганізації людських ресурсів у межах країни (наявності чинників притягання). Водночас, в Україні
дослідження показують, що мало хто переїжджає в інше місто, шукаючи нових економічних можливостей. Каталізатором
їх руху натомість здається низький рівень соціальних видатків у рідних регіонах (чинники виштовхування). До основних
перешкод на шляху внутрішньої міграції можна віднести дуже високу частку житла у власності населення та недорозвинутість
ринку оренди, брак доступу до кредитних ресурсів, недостатній рівень розвитку ринків житла та іпотечного кредитування,
витрати, пов'язані з переїздом у більш економічно активні регіони країни, а також високі транзакційні витрати. Тим не менш,
поволі виникають міські агломерації.




xvi
                                                     Стислий огляд

Збільшення або зменшення чисельності населення, 2001-2013 роки




   Процент збільшення або зменшення
                  у розрізі міст
     Зменшення є швидшим за середній рівень
     по країні (менш ніж -6,3%)
     Зменшення є повільнішим за
     середній рівень по країні (від -6,3 до -5,7%)
     Зменшення є повільнішим за середній
     рівень по містах (від -5,7 до 0%)
     Міста, що зростають


Джерело: Державна служба статистики України



Агломерації: двигуни економічного зростання
Міста та агломерації України є двигунами зростання економіки країни. Обсяги виробництва в містах не просто є вищими,
ніж на селі в абсолютному вираженні. Міста є також продуктивнішими в розрахунку на душу населення. Агломерації в
Україні, схоже, зосереджують у собі той незначний приріст міського населення, що спостерігається в Україні, та одночасно є
двигунами економічного зростання. В усіх регіонах спостерігається міграція населення з малих міст до великих — як правило,
до тих міст, які стали центрами міського розселення або агломераціями. За даними вимірювання інтенсивності нічного
освітлення агломерації є продуктивнішими як у розрахунку на душу населення, так і в розрахунку на квадратний кілометр.
Дані, одержані на рівні підприємств, також показують, що в більших містах спостерігається підвищена концентрація як
економічної діяльності, так і продуктивності. Зростання агломерацій указує на рух у напрямку формування ефективнішої
системи міського розселення. В цих кластерах, чільне місце серед яких посідає агломерація навколо Києва, сконцентрувалися
міста, населення яких дійсно зростає (одинадцять із п'ятнадцяти міст країни, що зростають найшвидше, входять до складу
якоїсь із агломерацій). Це зростання може пояснюватися тим, що ці більші групи міст завдяки формуванню агломерацій
можуть підвищувати продуктивність за рахунок поділу витрат, розширення доступу до своїх ринків та їхнього обсягу, а
також сприяння взаємодії між громадянами та підприємствами. З огляду на це агломерації в Україні є важливим джерелом
економічного зростання.

Загалом в Україні протягом останнього десятиріччя спостерігалося невпинне поліпшення основних економічних показників
(ВВП та ВВП на душу населення) та показників бідності. Водночас, перспективи подальшого поступу в цій сфері є дуже
непевними через (1) тенденції до зниження чисельності населення; (2) поточний конфлікт і (3) повільний поступ України у
сфері інституційної адаптації та реформування. Трапляється, що скорочення населення спочатку справляє позитивний вплив


                                                                                                                      xvii
                                                     Стислий огляд

на економічні показники, але його вплив на економічні показники в довгостроковій перспективі залишається невизначеним.
Зростання ВВП на душу населення, яке відзначається при зменшенні чисельності населення, зазвичай пов'язане з тим,
що капітал має довговічний характер. У країнах із такою економікою може спостерігатися зростання розміру капіталу на
одного працівника, що робить кожного мешканця трохи продуктивнішим. Крім того, при зменшенні чисельності населення
спочатку виникає дефіцит робочої сили, що підвищує відносний попит на неї, а також потенційно призводить до зниження
рівня безробіття та зростання заробітної плати. Негативні наслідки зменшення чисельності населення стають помітними
пізніше та проявляються, як правило, у зниженні споживчого попиту. Розподілений у часі вплив наслідків зниження попиту
та очікування подальшого зменшення чисельності населення зменшують стимули для інвестування та негативно впливають
на зростання ВВП3. Крім того, фіксовані витрати, пов'язані з наданням послуг, стають дедалі обтяжливішими, оскільки вони
розподіляються на меншу кількість людей. Загалом, якщо взяти до уваги демографічні тенденції, зростання ВВП на душу
населення, відзначене в країні, слід розглядати зі стриманим оптимізмом; якщо не буде вжито належних заходів цей приріст
може виявитися нестійким у середньостроковій або довгостроковій перспективі.

Фірми та інституції в Україні повільно адаптуються до системи ринкової економіки. У порівнянні з іншими країнами регіону
Україна повільніше здійснює перехід від централізованої планової економіки до ринкової економіки; країна також відстає
у реформуванні своїх інституцій та ділового середовища (зокрема, в опитуваннях щодо простоти ведення бізнесу Україна
посіла 96-те місце у світі та 22-ге в регіоні ЄЦА4. Згідно з індексом перехідної економіки ЄБРР у кількох сферах справи в
Україні йдуть погано: мала приватизація, реструктуризація підприємств, лібералізація цін, торговельна та валютна політика.
Якщо в цих сферах не відбудуться зміни, це може позначитися на перспективах подальшого поступу.




Типологія міст, що постає: міста, що зростають,
і міста, що зменшуються
Аналіз системи міського розселення вказує на виникнення та консолідацію трьох типів міст із різними економічними,
просторовими та демографічними закономірностями розвитку. Відповідні типології розроблялись залежно від того, чи
відбувається в місті зростання або занепад економічної активності, чи зростає або зменшується чисельність населення, чи
розширюються або звужується територіальний відбиток міста5.

Інші показники тих міст, де зростає економічна активність і в яких збільшується територіальний відбиток міста, також
є кращими. У середньому в цих містах темп зниження чисельності населення виявився нижчим; тут спостерігаються
підвищена концентрація економічної активності, вищі темпи зростання та більш висока продуктивність. До цієї категорії
(тип 1) належать 22% міст України та більшість найбільших міст країни. Ці міста зосереджені переважно в Західному
та Центральному регіонах. При цьому слід звернути увагу на те, що чимало міст типу 1 продовжують зростати з точки
зору економіки, незважаючи на зниження чисельності населення. Це означає, що тут зменшення чисельності населення
не призводить до зниження темпів зростання. І хоча це явище може бути віддзеркаленням тимчасового підвищення
продуктивності через збільшення суми капіталу на одного працівника, яке спостерігається на національному рівні, його
причиною може бути також із зниження витрат, пов'язаних із перенаселеністю, завдяки відновленню балансу вже з новою
чисельністю населення.

І, навпаки, в тих містах, де економічна активність падає, спостерігається більш стрімке зменшення чисельності населення.
До цієї категорії належать більшість міст України (68%). Якщо порівняти їх із містами, де справи йдуть добре, то вони
виявляться меншими за чисельністю населення (яке становить у середньому 50  000 осіб); вони зосереджені, головним
чином, у Східному та Південному і, меншою мірою, в Центральному регіонах та мають набагато нижчі рівні продуктивності.
Серед цих міст можна виділити два різних типи: ті міста, в яких падає економічна активність і зменшується міський відбиток
(тип 2), та ті, де відбиток міста збільшується попри падіння економічної активності (тип 3). Міста типів 2 та 3 стикаються та
стикатимуться надалі зі значними викликами у сфері міського розвитку, включаючи проблеми, пов'язані з фінансуванням
та експлуатацією своєї інфраструктури, оскільки економія за рахунок ефекту масштабу зменшується разом із падінням
густоти населення. Ці виклики є ще більшими у випадку міст, де економічна активність падає, а територіальний відбиток
збільшується (тип 3).




xviii
                                                                  Стислий огляд


Інструменти урбаністичної державної політики:
міжбюджетна фіскальна політика
Міжбюджетні фіскальні відносини відіграють не надто значну роль як інструмент урбаністичної державної політики.
До 2014 джерелом надходжень більшості бюджетів були не кошти, залучені міською владою, а залишені в місті частки
загальнодержавних податків та трансферти. Розподіл цих трансфертів здійснювався значною мірою через існуючу
мережу сервісних служб і їх персоналу, а не на основі попиту на послуги. Система міжбюджетних трансфертів призвела до
виникнення значних дисбалансів між містами різних типів за рівнем видатків на виконання різних функцій у розрахунку на
душу населення. Найбільші за розміром видатки на душу населення спостерігалися в містах, де зменшуються як ядро, так і
периферія, тоді як найнижчі — в містах, де зростає як чисельність населення, так і їх площа. Ці негативні фінансові стимули,
поєднані з юридичним обмеженнями свободи органів місцевого самоврядування в тому, що стосується скорочення мережі
установ та персоналу, заважають здійсненню фіскального коригування, необхідність якого зумовлена демографічними та
економічними змінами, що відбуваються в Україні.

У грудні 2014 року до Бюджетного кодексу було внесено значні зміни, котрі, як очікується, допоможуть удосконалити розподіл
ресурсів з урахуванням фактичної чисельності населення в рамках децентралізації, що триває в Україні. У результаті цього в
новій системі вирівнювання враховуватимуться рівні доходів на душу населення, що дасть змогу суттєво зменшити негативні
стимули, в основі яких лежать інфраструктурні потреби. Такий перегляд механізму трансфертів, імовірно, забезпечить
перерозподіл ресурсів між органами місцевого самоврядування, спрямувавши більше ресурсів і великі міста та міста, що
зростають. Розподіл доходів на основі їх джерел, який частково обмежується завдяки новій базовій субсидії, ймовірно,
посилить наслідки для міст, що приходять у занепад. Цей підхід, однак, підвищить ефективність видатків. Описані зміни,
як очікується, зміцнять фіскальну самостійність і забезпечать краще узгодження державних послуг із потребами місцевих
територіальних громад.




Інструменти державної урбаністичної політики:
міське планування
Відставання спостерігалося й у сфері планування, що є ключовим інструментом державної урбаністичної політики. Міське
планування в Україні обтяжене спадком централізованої планової економіки. Воно є недостатньо гнучким для реагування
на зміну умов на ринку та для того, щоб стати дієвим інструментом формування міського простору. Централізована розробка
генеральних планів і планів зонування є неефективним, дорогим процесом, відірваним від реалій на місцях. Він також є
недостатньо прозорим та несприйнятливим до пропозицій громадськості й громадського обговорення. Крім того, система
планування неспроможна адекватно підтримувати реалізацію стратегій, що віддзеркалювали б реалії зменшення чисельності
населення та економічного спаду. Існуючі плани міст узгоджені з загальнодержавною політикою щодо зростання, а отже
передбачають нарощування житлового фонду та розширення економічної активності в усіх містах, незважаючи на різні
умови на місцях.

Кроки, окреслені в розробленому урядом нещодавно Плані дій з децентралізації, спрямовані на реформування системи
планування потенційно можуть перенести планування на місцевий рівень у випадку їх реалізації в повному обсязі, а це
дозволить містам приводити власні пріоритети зі своїми економічними та соціальними потребами. Це сприятиме створенню
прозорішої системи, даючи змогу розробляти плани, які краще враховують фактичну ситуацію в містах, населення яких
зростає або зменшується. Такі зміни потребуватимуть значних обсягів фінансування та інтенсивної розбудови потенціалу
на місцевому рівні. Крім того, назріла необхідність розширення обізнаності про масштаби та масштаби занепаду міст, щоб
місцева влада почала враховувати демографічні реалії у своїх містобудівних планах.



     Markus
   3      Brückner and Hannes Schwandt, Income and Population Growth: Discussion Paper No. 7422 (Маркус Брюкнер і Ганнес Швандт, «Дохід і
    зростання чисельності населення: документ для обговорення №7422»), Bonn: Institute for the Study of Labor, May 2013; на сайті http://ftp.iza.org/
    dp7422.pdf.
     World Bank Group, Doing Business 2015: Going Beyond Efficiency (Група Світового банку «Ведення бізнесу у 2015 році: вихід за межі ефективності»);
   4 
    на сайті http://www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/ukraine/. Розглядається лише Київ.
     Було
   5    виявлено й четвертий тип міст (тип 4), де в центрі зростає інтенсивність нічного освітлення, тоді як площа міста зменшується. Водночас, до
    зазначеного типу було віднесено лише два міста: Донецьк і Запоріжжя.
                                                                                                                                                         xix
                                                    Стислий огляд


Яке значення це має для майбутнього? Наслідки для
подальшої аналітичної роботи та розробки політики,
і роль конфлікту
Загальне скорочення та старіння населення України тягне за собою значні виклики у сфері економічного розвитку та
містобудування з відповідними наслідками для фіскальної політики та змінами попиту на державні послуги. Може знизитись
також загальний рівень участі в трудовій діяльності через припинення працівниками старшого віку трудової діяльності
та їх прилучення до непрацюючого населення. Зазначене старіння може вести до зниження податкових надходжень
через скорочення чисельності робочої сили та зменшення обсягу власних заощаджень працівників і, як очікується, може
збільшувати попит на державні видатки у сфері охорони здоров'я, догляду та пенсійного забезпечення. Водночас, як
стверджується в недавньому дослідженні Світового банку «Золотий вік старіння»6, старіння та скорочення населення зовсім
не обов'язково веде до економічної катастрофи. Зокрема, зменшення чисельності робочої сили може збільшити розмір
капіталу, доступного наявним працівникам, а отже й сприяти підвищенню продуктивності. Для ослаблення потенційних
негативних наслідків старіння населення у зазначеній доповіді рекомендується підвищити пенсійний вік для кращого
віддзеркалення приросту очікуваної тривалості життя; зосередитись на реалізації державної політики, спрямованої на
підвищенні показників фертильності до прийнятних рівнів; вести реформування систем охорони здоров'я та тривалого
догляду, щоб уможливити більш здорове старіння; а також спиратися на міграцію як один із елементів рішення. Ключову
роль у цьому процесі мають відігравати органи місцевого самоврядування.

З огляду на зменшення чисельності населення міст Україна має впроваджувати належну державну політику, спрямовану
на краще керування процесом зменшення чисельності населення більшості міст з одночасним керуванням процесом
зростання чисельності населення у великих агломераціях. Центральний уряд має створювати належні механізми та стимули
(наприклад, фінансові трансферти), щоб забезпечити ефективний процес зменшення міст та перенести центр уваги з
підтримання існуючої інфраструктури на задоволення перспективного попиту, наприклад, шляхом об'єднання шкіл у разі
такої потреби. Зважаючи на масштаб зменшення міст країна має дослідити необхідність формування загальнодержавних
програм технічної допомоги та фінансування для забезпечення кращої керованості процесів зменшення чисельності
населення. Крім того, існує потреба в розширенні обізнаності про масштаб і характер занепаду міст, оскільки чимало міст
досі намагаються розвиватися на основі нереалістичних прогнозів зростання чисельності їх населення.

Водночас, місцева влада має змінити свої підходи до планування та експлуатації інфраструктури, а також до фінансування та
надання послуг. З огляду на зниження густоти населення в містах може виникнути потреба в консолідації мікрорайонів. Плани
надання державних послуг, розроблені для більшої кількості населення, можуть бути змінені, щоб врахувати зниження попиту.
Крім того, старіння населення міст впливає також на попит на житло і його тип (зокрема, викликає необхідність будівництва
закладів тривалого догляду), на громадський транспорт (адже літні люди, як правило, їздять менше та мають інакші потреби
з точки зору конструкції транспортних засобів), а також на інші базові послуги. Поєднання тенденції загального старіння
міського населення та падіння показників фертильності, ймовірно, також сприятиме зміщенню попиту з освітніх послуг на
послуги охорони здоров'я. У зв'язку з цим містам доведеться пристосовувати свою соціальну та матеріальну інфраструктуру
до потреб і вимог свого населення, які змінюються.

Україна має також визнати роль, яку відіграють міста в економічному зростанні та забезпечити використання ними належного
інструментарію реалізації свого потенціалу. Для підвищення продуктивності праці в міських центрах потрібен оптимальний
комплекс якісного врядування, сприятливого ділового клімату, ефективного надання державних послуг, як правило, у формі
державних послуг та інфраструктури, що сприятиме розвиткові економіки міських агломерацій та зменшенню витрат,
обумовлених перенаселенням. Там, де триває зростання чисельності населення, міста має зосередитись на адаптації своєї
інфраструктури та послуг для забезпечення належної адаптації та інтеграції новоприбулих, а також управління зростанням
передмість для запобігання розповзанню міста тощо. Крім того, для ефективної координації робіт в агломераціях, що охоплюють
кілька адміністративних одиниць, необхідно змінити межі міст або запровадити механізми управління на територіальному
рівні. Це може вимагати залучення Центрального уряду та є особливо важливим для роботи громадського транспорту. Країна
також має забезпечити впровадження належної політики в тих містах, у яких триває економічне зростання, але чисельність
населення зменшується. У цих випадках керівництво міст має орієнтуватися на забезпечення ефективного та гармонійного
керування процесом зменшення чисельності населення так, щоб використати всю користь від цього процесу: наприклад,
перетворювати ділянки старої забудови на громадський простір та оптимізовувати громадський транспорт.




xx
                                                                   Стислий огляд

Україна має знизити бар'єри, що перешкоджають рухові населення всередині країни. Низька мобільність населення України
заважає країні використовувати свій урбаністичний потенціал повною мірою. Підвищення мобільності може сприяти
подальшому зростанню міських центрів, у яких створюються нові робочі місця. Проте підвищення мобільності, вельми
ймовірно, поглибить занепад більшості міст України, і їм доведеться запроваджувати заходи, спрямовані на захист менш
мобільних і більш вразливих груп населення, що залишатимуться в них. Для підвищення мобільності населення доведеться
усунути або зменшити деякі з перешкод, що заважають переїздам, шляхом підвищення гнучкості та проникності ринку
житла (наприклад, через збільшення кількості варіантів оренди житла та поліпшення доступу до фінансування купівлі
житла), а також шляхом зниження транзакційних витрат, пов'язаних із переїздами. Крім того, як було показано у «Доповіді
про світовий розвиток» World Development Report 200977, уряди повинні виявляти нейтральність по відношенню до міграції
некваліфікованої робочої сили: заохочувати міграцію з економічних причин, стримувати міграцію в гонитві за державними
послугами та підтримувати внутрішню міграцію кваліфікованих працівників. Останнє можна робити шляхом інвестування
коштів у надання послуг на відсталих територіях для формування рухомого людського капіталу та, зокрема, збільшення
потоку інформації про ринок праці, щоб мігранти прибували на нове місце проживання, будучи краще поінформованими
про потенційні робочі місця.

У сфері фіскальної політики розробникам державної політики в Україні, можливо, слід переглянути у зв'язку зі зміною
демографічних показників структуру видатків на рівні регіональних і місцевих бюджетів за функціональною класифікацією.
Видатки на освіту донині невпинно зростали попри стрімке старіння населення, яке робить дедалі потрібнішою систему
охорони здоров'я. Нова система, виділяючи нові субвенції окремо на освіту та на охорону здоров'я, може забезпечити
використання недостатньо завантаженої соціальної інфраструктури та зосередитись на нарощуванні спроможностей там, де
зростає попит. У більш загальному сенсі в короткостроковій перспективі реформи можуть бути спрямовані на підвищення
ефективності справляння плати за користування та податків на нерухоме майно, що є способом забезпечити взяття містами
на себе відповідальності за залучення власних доходів. У середньостроковій перспективі можна передати деякі з податків
із національного рівня на територіальний, щоб зміцнити горизонтальну підзвітність посадових осіб місцевої влади перед
мешканцями, а також фіскальну відповідальність. Пріоритетним завданням для уряду має залишатися розв'язання проблеми
фрагментованості бюджетів та укрупнення низового рівня, що має сприяти підвищенню фіскальної ефективності надання
послуг.

І, нарешті, у сфері міського планування та просторового розвитку необхідно враховувати невпинні демографічні зміни
та трансформації, що відбуваються в країні. На даний час мобільність залишається низькою, а висока частка житла у
власності стала перешкодою на шляху залишенню житла мешканцями, що є проблемою, характерною для тих міст Європи
та Сполучених Штатів, населення яких скорочується. Коли ж мобільність зросте, а люди почнуть мігрувати в напрямку
наявних можливостей, чисельність населення тих міст, де вона зменшувалась, буде, скоріше за все, падати ще швидше,
тоді як у центрах і агломераціях, що розвиваються, може спостерігатися розростання передмість і розповзання міст. В
обох цих ситуаціях владі доведеться переглянути свої підходи до планування розвитку та утримання інфраструктури, щоб
уможливити подальше надання послуг на прийнятному рівні за прийнятною вартістю в містах, населення яких зменшується,
та надати сприяння в подальшому зростанні тим міським центрам, населення яких зростає.




   6   World Bank Group, The Golden Age of Aging (Група Світового банку «Золотий вік старіння») (2014).
     World
   7        Bank (2009), Reshaping Economic Geography – World Development Report (Світовий банк (2009 р.) «Трансформація економічної географії:
       доповідь про світовий розвиток»).
                                                                                                                                                   xxi

                                                                         13
xxii
ГЛАВА 1
Система міського
розселення:
демографічні та
економічні тенденції
                       1
                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції 1


Основні моменти та висновки для подальшої
розробки державної політики та аналітичної роботи
Протягом останніх двох десятиріч в Україні спостерігалися тенденції до зниження чисельності та старіння населення, які
потягли за собою важливі наслідки на рівні міст. За цей час населення країни в цілому скоротилося на 13%, а міське
населення — приблизно на 9%. У вузькому сенсі терміну урбанізація в Україні триває, оскільки населення сільської місцевості
зменшується швидше, ніж міське населення. Проте більш ніж 80% міст втрачають населення. Цей перехідний демографічний
процес характеризується значними територіальними розбіжностями: зменшення чисельності населення у Східному
регіоні відбувається стрімкіше, ніж у Західному та Центральному регіонах. Подібним чином і частка міст, населення яких
скорочується, є непропорційно вищою на Сході, а міст, населення яких зростає, — на Заході. Зазначені демографічні зміни
на території України могли б бути ще більше вираженими, якби мобільність населення стримувалася менше, адже внутрішня
міграція залишалася на низькому рівні. Фактично, останні дослідження з питань міграції вказують на те, що не надто багато
людей в Україні переїжджають туди, де відкриваються соціально-економічні можливості.

Рівні економічної активності в межах регіонів та між різними регіонами також змінюються, але фірми та інституції в Україні
вельми повільно адаптуються до ринкової економіки. Це підтверджується результатами аналізу динаміки регіональної
валової доданої вартості (ВДВ), даних на рівні підприємств та територіальних даних про зайнятість, а також даних про нічне
освітлення (НО), які використовуються як мірило економічної активності. І хоча Східний регіон і надалі відіграє важливу
роль в економіці, Західний і Центральний регіони були набагато динамічнішими. Поясненням цього є поєднання нижчого
вихідного рівня економічної активності на Заході в порівнянні зі Сходом з більш швидким переходом Заходу від сільського
господарства до більш продуктивних секторів. Продуктивність Східного регіону також є нижчою від тієї, на яку слід було
б очікувати з огляду на рівень його урбанізації. Трансформації спостерігаються також у структурі економіки України: в
Західному та Центральному регіонах його важливість значно зросла. Структурні зміни супроводжувались невпинним
поліпшенням основних економічних показників країни (ВВП, ВВП на душу населення, рівня бідності). Водночас, перспективи
подальшого поступу в цій сфері є дуже непевними через (1) тенденції до зниження чисельності населення; (2) поточний
конфлікт і (3) повільний поступ України у сфері інституційної адаптації та реформування в напрямку створення системи,
орієнтованої на ринок.

Міста та агломерації України є двигунами зростання економіки країни. Продуктивність міського сектор є вищою, ніж
сільського сектору як в абсолютному вираженні, так і на душу населення. Саме на агломерації — міста, чиї зони нічного
освітлення зливаються разом — припадає той незначний приріст міського населення, що зараз спостерігається в країні. Вони
є більш продуктивними у розрахунку як на душу населення, так і на квадратний кілометр, ніж менші міста. Дані, одержані на
рівні підприємств, також показують, що в більших містах спостерігається підвищена концентрація як економічної діяльності,
так і продуктивності. Це зростання може пояснюватися тим, що ці більші групи міст завдяки формуванню агломерацій
можуть підвищувати продуктивність за рахунок поділу витрат, розширення доступу до своїх ринків та їхнього обсягу, а також
сприяння взаємодії між громадянами та підприємствами.

Протягом останнього десятиріччя в Україні сформувалися та усталилися три типи міст із різними економічними,
просторовими та демографічними закономірностями розвитку. До першого типу належать ті міста, в яких спостерігається
зростання економічної активності та розширення території (тип 1). Показники цих міст, на які припадає 22% системи
міського розселення, є вищими й за іншими напрямками: середній темп зниження чисельності населення в них виявився
суттєво нижчим; тут спостерігаються підвищена концентрація економічної активності, вищі темпи зростання та більш
висока продуктивність. Проте при цьому слід зауважити, що економічне зростання значної кількості міст типу 1 триває, хоча
чисельність їх населення знижується. Це означає, що тут зменшення чисельності населення не призводить до зниження
темпів зростання — принаймні, в короткостроковій перспективі. До другого та третього типів віднесено міста, економічна
активність яких знижується, а територія або зменшується (тип 2), або розширюється (тип 3). Вони мають набагато нижчі рівні
продуктивності, зіткнулися з більш стрімким зменшенням чисельності населення, є меншими за розміром (у середньому —
близько 50 000 мешканців), і зосереджені, головним чином, у Східному та Південному регіонах. Ці міста вже стикаються та
стикатимуться надалі зі значними викликами у сфері міського розвитку, включаючи проблеми, пов'язані з фінансуванням та
експлуатацією своєї інфраструктури, оскільки економія за рахунок ефекту масштабу зменшується разом із падінням густоти
населення.




    1   Наведені в цій главі рисунки, для яких не зазначено джерело, були створені працівниками Світового банку, що працювали над цією доповіддю.

2
                ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

У майбутньому Україна має впроваджувати належну державну політику, спрямовану на краще керування процесом
зменшення чисельності міського населення з одночасним керуванням процесом зростання чисельності населення в кількох
великих агломераціях. З одного боку, загальне скорочення та старіння населення України тягне за собою значні виклики
у сфері економічного розвитку та містобудування з відповідними наслідками для фіскальної політики й фінансування
інфраструктури, та змінами попиту на державні послуги. У містах, населення яких зменшується, може постати потреба
в консолідації послуг та перегляді планів надання державних послуг, розроблених для більшої кількості населення, для
врахування попиту, що знизився. Поєднання тенденції загального старіння міського населення та падіння показників
фертильності, ймовірно, також сприятиме зміщенню попиту з освітніх послуг на послуги охорони здоров'я. Центральний
уряд, у свою чергу, повинен створити належні системи стимулів, які б націлили міста на те, щоб зробити процес занепаду
ефективним. Зважаючи на масштаб зменшення міст країна має дослідити необхідність формування загальнодержавних
програм технічної допомоги та фінансування процесів зменшення чисельності населення. З другого боку, країна має
також визнати роль, яку відіграють міста в економічному зростанні та забезпечити використання міськими центрами,
що зростають, належного інструментарію реалізації свого потенціалу. Для підвищення продуктивності праці в міських
центрах потрібні оптимальний комплекс якісного врядування, сприятливий діловий клімат, ефективне надання державних
послуг та створення інфраструктури, що сприятиме розвиткові економіки міських агломерацій та зменшенню витрат,
обумовлених перенаселенням. У випадку агломерацій, що охоплюють кілька адміністративних одиниць, може виникнути
необхідність оцінити на національному рівні доцільність перегляду меж міст або запровадження механізмів управління
всією агломерацією як єдиним цілим.

Крім того, для реалізації свого повного економічного потенціалу країна має знизити бар'єри, що не дають населенню змоги
переселятися туди, де наявні нові можливості. Проте підвищення мобільності, ймовірно, поглибить занепад більшості міст
України, і їм доведеться запроваджувати заходи, спрямовані на захист менш мобільних і більш вразливих груп населення,
що залишатимуться в них. Для підвищення мобільності населення доведеться усунути або зменшити деякі з перешкод, що
заважають переїздам, шляхом підвищення гнучкості та проникності ринку житла (наприклад, через збільшення кількості
варіантів оренди житла та поліпшення доступу до фінансування купівлі житла), а також шляхом зниження транзакційних
витрат, пов'язаних із переїздами.




І. Демографічні показники2
Зменшення чисельності населення та його старіння
є в перспективі значними викликами.
Протягом двох останніх десятиріч чисельність населення України суттєво скоротилась. У 1993 році Україна мала 52,2 млн
мешканців, тоді як у 2013 році, за оцінками, їх було лише 45,5 млн. За цей період країна втратила 13% свого населення. І
хоча аналогічні темпи зменшення чисельності населення спостерігаються й в інших країнах регіону: зокрема, в Болгарії
(-14%) та Румунії (-13%), темп зменшення чисельності населення в Україні є нижчим від середнього значення по регіону
Європи та Центральної Азії (ЄЦА) (рисунок 1). Стрімке зниження приросту населення, що спостерігалося протягом першого
десятиріччя після розпаду Радянського Союзу (у 1990-2000 роках), було частково пов'язане з виїзною міграцією, а
частково — з загальною тенденцією до старіння населення та суттєвого зниження фертильності. Водночас, напередодні
нинішнього конфлікту здавалося, що темп зростання відновився до рівня, що забезпечив би стабілізацію чисельності
населення.




     Під
   2   час проведення регіонального огляду країни в цьому документі використовуються визначення чотирьох географічних регіонів, розроблені
    Київським міжнародним інститутом соціології: Схід, Центр, Південь та Захід.
                                                                                                                                              3
                                                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

    Рисунок 1. Темп скорочення населення України перевищує середній показник по регіону ЄЦА

                               4

                                                                                                                                                                          Азербайджан

                               3
                                                                                                                                                                          Киргизстан
Річний приріст населення (%)




                               2
                                                                                                                                                                          Туреччина

                                                                                                                                                                          Європа та Центральна Азія
                               1                                                                                                                                          (лише країни, що
                                                                                                                                                                          розвиваються)

                               0                                                                                                                                          Румунія
                                                  1967




                                                                                                                         1997
                                    1961

                                           1964



                                                         1970

                                                                1973

                                                                       1976

                                                                              1979

                                                                                     1982

                                                                                            1985

                                                                                                   1988

                                                                                                           1991

                                                                                                                  1994



                                                                                                                                2000

                                                                                                                                       2003

                                                                                                                                              2006

                                                                                                                                                     2009

                                                                                                                                                            2012
                                                                                                                                                                          Російська Федерація
                               -1


                                                                                                                                                                          Україна
                               -2

    Джерело: World Development Indicators (Показники світового розвитку)

    Загальне зменшення чисельності населення, як і в усьому регіоні, зумовлене значним зниженням показників фертильності
    та стрімким старінням населення, але вплив цих чинників посилюється досі високими показниками смертності в похилому
    віці. Середній вік населення України за останні 20 років зріс із 33 до 39 років, причому середній вік у містах справив
    найбільш потужний вплив на цей показник. Якщо розглядати показник середнього залишку очікуваної тривалості життя,
    то Центральна і Східна Європа виявиться найстарішим регіоном світу — навіть суттєво старішим, ніж Західна Європа. Як і в
    Україні причиною цього є низькі показники фертильності та високі показники смертності в похилому віці. Для прикладу: у
    2009 році у Франції 71-річний чоловік мав таку саму ймовірність смерті, що й 60-річний чоловік у 1959 році, тоді як в Україні
    у 2009 році таку саму ймовірність смерті, що й 60-річний чоловік у 1959 році, мав 54-річний чоловік.


    Рисунок 2. Старіння дедалі більшою мірою є в Україні міською проблемою


                               40


                                                                                                                                                                                      Середній вік
                                                                                                                                                                                      усього населення
                               38
Середній вік




                                                                                                                                                                                      Середній вік
                                                                                                                                                                                      міського населення

                               36
                                                                                                                                                                                      Середній вік
                                                                                                                                                                                      сільського
                                                                                                                                                                                      населення

                               34

                                           1990                           1995                            2000                          2005                       2010




    Джерело: Державна служба статистики України

    4
                          ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції
В Україні динаміка змін чисельності населення значно відрізняється залежно від розподілу за віком, причому падіння
показників фертильності робить статево-вікову піраміду ромбовидною (рисунок 3). Рисунки 3 та 4, наведені нижче, показують,
що демонструвати структуру негативного приросту населення доцільніше з використанням даних, дезагрегованих за віком.
Зменшення чисельності когорт у віці від 0 до 10 років є значно стрімкішим (-41%), ніж зменшення чисельності когорт від
11 до 39 років (-6%) за період із 1989 по 2011 рік. Крім того, зменшення чисельності цих молодих когорт у процентному
вираженні є ще більшим у містах (-42%), ніж у сільській місцевості (-38%), причиною чого є, ймовірно, нижчі показники
фертильності містян. Це також підтверджує висунуту нами вище тезу про невпинне зростання середнього віку міського
населення.

Рисунок 3. Графік зміни чисельності населення став плоскішим через зменшення частки молоді в
населенні
                      Статево-вікова піраміда у 1989 році                                                         Статево-вікова піраміда у 2011 році
                                      Чоловіки       Жінки                                                                      Чоловіки       Жінки

   100                                                                                              100
 95-99                                                                                            95-99
 90-94                                                                                            90-94
 85-89                                                                                            85-89
 80-84                                                                                            80-84
 75-79                                                                                            75-79
 70-74                                                                                            70-74
 65-69                                                                                            65-69
 60-64                                                                                            60-64
 55-59                                                                                            55-59
 50-54                                                                                            50-54
 45-49                                                                                            45-49
 40-44                                                                                            40-44
 35-39                                                                                            35-39
 30-34                                                                                            30-34
 25-29                                                                                            25-29
 20-14                                                                                            20-14
 15-19                                                                                            15-19
 10-14                                                                                            10-14
   5-9                                                                                              5-9
   0-4                                                                                              0-4
     3 000        2 000       1 000              0           1 000   2 000           3 000            3 000   2 000     1 000              0           1 000   2 000           3 000
                                                                             тисяч                                                                                     тисяч
Джерело: Державна служба статистики України

Сегмент населення, що збільшується найшвидше (в розрізі вікових когорт), — це когорта містян у віці понад 60 років У
період із 1989 по 2011 рік чисельність цієї вікової когорти в містах зросла на 21%. Натомість зменшення чисельності цієї
когорти в селах на 19% компенсує наслідки цього приросту в містах, завдяки чому в середньому по країні її чисельність
збільшилась на 3%. Для цієї старшої вікової когорти характерною є розбіжність динаміки її чисельності залежно від статі:
загальна чисельність чоловіків у віці 60 років і старше зросла в період із 1989 по 2011 рік на 11%, а жінок — менш ніж на
1%. Деякі аналітики вважають, що більша кількість чоловіків, загиблих під час Другої світової війни3, могла б пояснити низькі
показники, що спостерігалися в цій когорті у 1989 році, та подальше значне її збільшення у 2011 році. Помітне також значне
збільшення чисельності чоловіків у містах у когорті 60 років і старше, яка зросла на 26%, та жінок тієї самої вікової групи, яка
зросла на 18%. На відміну від цього в сільській місцевості чисельність як чоловіків, так і жінок у цій віковій когорті знизилась,
причому у випадку жінок вона знижувалась удвічі швидше, ніж у чоловіків (23% у випадку жінок та 10% у випадку чоловіків).
Описані тенденції є наслідком поєднання динаміки внутрішньої та зовнішньої міграції: для чоловіків більш характерною є
внутрішня міграція з села в місто, тоді як жінки відносно частіше вдаються до зовнішньої міграції.




    3     исельність загиблих у цей період оцінюється приблизно в 7 мільйонів осіб (Andrew Gregorovich, World War II in Ukraine: Total Losses by Country
         Ч
         (Ендрю Грегорович, «Друга світова війна в Україні: сукупні втрати країни»))
                                                                                                                                                                                  5

                                                                                             17
                          ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Рисунок 4. Структура населення міст за віком віддзеркалює сплощення загальних демографічних пірамід
        Статево-вікова піраміда міського населення у 1989 році                                                           Статево-вікова піраміда міського населення у 2011 році
                                             Чоловіки       Жінки                                                                                                 Чоловіки       Жінки

  100                                                                                                          100
95-99                                                                                                        95-99
90-94                                                                                                        90-94
85-89                                                                                                        85-89
80-84                                                                                                        80-84
75-79                                                                                                        75-79
70-74                                                                                                        70-74
65-69                                                                                                        65-69
60-64                                                                                                        60-64
55-59                                                                                                        55-59
50-54                                                                                                        50-54
45-49                                                                                                        45-49
40-44                                                                                                        40-44
35-39                                                                                                        35-39
30-34                                                                                                        30-34
25-29                                                                                                        25-29
20-14                                                                                                        20-14
15-19                                                                                                        15-19
10-14                                                                                                        10-14
  5-9                                                                                                          5-9
  0-4                                                                                                          0-4
    2 000      1 500       1 000       500              0           500       1 000       1 500     2 000            2 000      1 500           1 000       500              0           500           1 000       1 500     2 000
                                                                                                     тисяч                                                                                                                    тисяч
Джерело: Державна служба статистики України

Рисунок 5. Зменшення частки молоді меншою мірою зачіпає сільську місцевість. У сільській місцевості
спостерігається також скорочення чисельності старіших за віком когорт населення.
        Статево-вікова піраміда сільського населення у 1989 році                                                       Статево-вікова піраміда сільського населення у 2011 році
                                             Чоловіки       Жінки                                                                                                 Чоловіки       Жінки

  100                                                                                                          100
95-99                                                                                                        95-99
90-94                                                                                                        90-94
85-89                                                                                                        85-89
80-84                                                                                                        80-84
75-79                                                                                                        75-79
70-74                                                                                                        70-74
65-69                                                                                                        65-69
60-64                                                                                                        60-64
55-59                                                                                                        55-59
50-54                                                                                                        50-54
45-49                                                                                                        45-49
40-44                                                                                                        40-44
35-39                                                                                                        35-39
30-34                                                                                                        30-34
25-29                                                                                                        25-29
20-14                                                                                                        20-14
15-19                                                                                                        15-19
10-14                                                                                                        10-14
  5-9                                                                                                          5-9
  0-4                                                                                                          0-4
    10 000   8 000     6 000   4 000    2 000           0      2 000      4 000   6 000     8 000   10 000       10 000      8 000      6 000       4 000   2 000            0      2 000      4 000       6 000    8 000   10 000
Джерело: Державна служба статистики України                                                          тисяч                                                                                                                   тисяч


Незважаючи на всю подібність цих змін до демографічних тенденцій інших країн колишнього СРСР, старіння населення в
Україні має більш драматичний характер. Як показано на рисунку 7 і в 1991, і у 2008 роках процентна частка населення у
віці від 0 до 14 років була найнижчою серед усіх країн колишнього СРСР. Водночас, частка населення у віці 65 років і старше
в Україні є найбільшою в регіоні та зростає. Ці тенденції супроводжуються певним зростанням коефіцієнта народжуваності
в період після 2001 року, який усе одно залишається дуже низьким (рисунок 8). Ще важливішим є те, що показники
фертильності залишаються дуже низькими та є нижчими за рівень відтворення, як мінімум, із 1990 року.

6
                                                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Рисунок 6. Стрімке падіння показників фертильності веде до значного зменшення молодої когорти

                   Зміни чисельності населення в розрізі вікових когорт в Україні (1989-2011 роки)
 30%

 20%
                                                                                                                                                                                                        по країні
 10%
                                                                                                                                                                                                        на селі
     0%

-10%                                                                                                                                                                                                    в містах


-20%

-30%

-40%

-50%
                               усі вікові групи             0-10                  11-24                       25-39                             40-60                60 і старше




Джерело: Державна служба статистики України


Рисунок 7. Україна старіє швидше, ніж сусідні країни

                                                  Населення у віці від 0 до 14 років                                                                            Населення у віці 65 років і старше
                       50                                                                                                                     18
                       45                                                                  1991       2008                                    16                                                                    1991      2008
                       40                                                                                                                     14
Процентна частка в загальній




                                                                                                                       Процентна частка в загальній




                       35                                                                                                                     12
   чисельності населення




                                                                                                                          чисельності населення




                       30                                                                                                                     10
                       25                                                                                                                      8
                       20                                                                                                                      6
                       15                                                                                                                      4
                       10                                                                                                                      2
                        5                                                                                                                      0
                        0




                              тан     тан     тан     тан    жан    тан  енія олдова          ія        сь  ія     а                                 тан     тан     тан     тан    жан    тан  енія олдова           ія        сь  ія     а
                          икис Узбекис ркменіс Киргизс ербайд Казахс Вірм     М           Груз Білору едерац Україн                              икис Узбекис ркменіс Киргизс ербайд Казахс Вірм     М            Груз Білору едерац Україн
                      Тадж              Ту             Аз                                             ськаФ                                  Тадж              Ту             Аз                                              ськаФ
                                                                                                     й                                                                                                                       й
                                                                                                 Росі                                                                                                                    Росі

Джерело: Eurasian Cities 2012 («Євразійські міста-2012»)


Динаміка змін населення України є різною в різних регіонах, причому Східний регіон втрачає молодь швидше за решту.
Негативний приріст спостерігається в цьому регіоні в усіх вікових когортах, окрім осіб віком 60 років і більше (див. рисунок
9 нижче). В усіх решті регіонах, навпаки, чисельність вікової когорти від 40 до 60 років зростає. Населення Західного регіону
зменшується повільніше. Причиною цього є — в середньому — більш висока фертильність (12,76 народжених на 1000 жителів
на Заході проти 9,7 народжених на 1000 жителів на Сході) й нижча смертність (13,62 на 1000 жителів на Заході проти 15,56
на 1000 жителів на Сході), ніж у Східному, Центральному та Південному регіонах. Крім того, підвищені показники смертності
у Східному регіоні можуть пояснюватися значною часткою осіб у регіоні, що працюють у гірничодобувній галузі, в якій
показники смертності та інвалідності працівників зазвичай є вищими4.




                 За
               4         даними фонду Jamestown Foundation («Джеймстаун Фаундейшн») Україна посідає друге місце у світі за смертністю від нещасних випадків у
                       гірничодобувній галузі, поступаючись лише Китаю (Eurasia Daily Monitor Volume: 6 Issue: 167). Ця тенденція є поширеною в усьому світі. Зокрема,
                       гірничодобувна галузь у США посідає друге місце за смертністю (Бюро трудової статистики США, національне обстеження щодо нещасних
                       випадків на виробництві зі смертельними наслідками 2006 року).
                                                                                                                                                                                                                                          7
                               ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Рисунок 8. У порівнянні з 2001 роком рівень народжуваності зріс, але залишається дуже низьким.
Динаміка змін показників фертильності є аналогічною: вони залишаються нижчими за рівні
відтворення, як мінімум, із 1990 року

                               Кількість народжених на 1000                                                          Коефіцієнти фертильності
                                           жителів
13                                                                                   2,2
                                                                                     2,1
                                                                                     2,0
11                                                                                   1,9
                                                                                     1,8
                                                                                     1,7
 9                                                                                   1,6
                                                                                     1,5
                                                                                     1,4
 7
                                                                                     1,3
                                                                                     1,2
                                                                                     1,1
 5
          1995                             2001                       2012           1,0




                                                                                           1990


                                                                                                  1992


                                                                                                          1994


                                                                                                                   1996


                                                                                                                          1998


                                                                                                                                        2000


                                                                                                                                                 2002


                                                                                                                                                             2004


                                                                                                                                                                    2006


                                                                                                                                                                             2008


                                                                                                                                                                                       2010


                                                                                                                                                                                                2012
                  Захід                    Схід               Центр

                  Південь                  Україна                                                  Коефіцієнти                                Коефіцієнт
                                                                                                    фертильності                               відтворення

Джерело: Державна служба статистики України (ліворуч) і Світовий банк (WDI) (праворуч)



Рисунок 9/ У східному регіоні України спостерігається найбільш стрімке скорочення населення в цілому

                                           Зміни чисельності населення в розрізі вікових когорт по
                                                        регіонах (1989-2011 роки)
 20%


 10%

                                                                                                                                                                           Україна
     0%
                                                                                                                                                                           Східний регіон
                                                                                                                                                                           Центральний регіон
-10%
                                                                                                                                                                           Південний регіон
                                                                                                                                                                           Західний регіон
-20%


-30%


-40%

                 усі вікові групи         0-10            11-24              25-39                40-60                   60 і старше
-50%


Джерело: Державна служба статистики України

Населення міст стрімко старіє в усіх регіонах України. І хоча пов'язані зі старінням зміни, що спостерігаються в усіх перших
трьох вікових когортах міського населення: від 0 до 10 років, від 11 до 24 років та від 25 до 39 років, є близькими до змін,
відзначених для всієї країни в цілому, когорта міського населення у віці 60 років і старше зростає набагато швидше, ніж
решта когорт у містах (рисунок 10). Чисельність населення цієї когорти зростає найшвидше в Західному регіоні, де також
спостерігається суттєве збільшення чисельності когорти віком від 40 до 60 років. Стрімке старіння міського населення в усіх
регіонах знаходить своє віддзеркалення у зростанні середнього віку населення України, як видно з рисунку 11.




8
                                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції




  Рисунок 10. У східному регіоні відзначено найбільше скорочення населення міст

                                          Зміни чисельності населення в розрізі вікових когорт по регіонах
                                                                 (1989-2011 роки)
      40%

      30%

      20%

      10%                                                                                                                                           Україна

         0%                                                                                                                                         Східний регіон
                                                                                                                                                    Центральний регіон
    -10%
                                                                                                                                                    Південний регіон

    -20%                                                                                                                                            Західний регіон

    -30%

    -40%

    -50%
                    усі вікові групи          0-10            11-24            25-39           40-60                60 і старше
    -60%

 Джерело: Державна служба статистики України




  Рисунок 11. Середній вік зростає в усіх містах

                                                     Захід                                                                         Схід
               45


               40


               35
Середній вік




               30

                                                     Центр                                                                        Південь
               45


               40


               35


               30
                    1990               1995           2000          2005      2010           1990            1995                  2000         2005                  2010


                                              Середній вік усього                      Середній вік міського                                Середній вік сільського
                                              населення                                населення                                            населення

  Джерело: Державна служба статистики України


                                                                                                                                                                             9
                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

І хоча головну роль у загальному зменшенні чисельності населення відіграють як зниження фертильності, так і старіння,
виїзна міграція також має велике значення. Аналіз гаданої міграції5 по всіх регіонах указує на те, що значна частина
зменшення чисельності населення є наслідком чистої виїзної міграції. Це вказує на ту потенційну роль, що її виїзна міграція
може відігравати у зменшенні чисельності населення в цілому6. Крім того, в Західному регіоні при порівнянні річних даних
за періоди з 1995 по 2001 рік і з 2001 по 2010 рік помітна цікава зміна в поведінкових закономірностях. Оскільки аналіз
гаданої міграції не є досконалим, то для подальшого вивчення закономірностей міграції використовуються додаткові
джерела інформації.

Останніми дослідженнями підтверджується, що негативна чиста міграція зробила внесок у подальше зменшення чисельності
населення, ставши для країни одним із найбільших викликів. За оцінками Міжнародної організації праці (МОП), у період із
січня 2010 року по червень 2012 року за кордоном працювали або шукали роботу 1,2 млн осіб (або 3,4% населення7. Крім
того, за даними Державної служби статистики України лише у 2013 році з країни виїхало 621 842 особи8.

Трудова міграція з України має, головним чином, циклічний та сезонний характер. За даними «Модульного вибіркового
опитування з питань трудової міграції в Україні у 2013 році», середня тривалість перебування мігрантів за кордоном протягом
останньої поїздки в цілях роботи становила 5 місяців. Ті, хто виїжджають у сусідні країни (в Росію, Білорусь, Польщу, Чехію
та Угорщину) зазвичай періодично працюють на короткостроковій основі та повертаються в Україну назавжди. Водночас,
ті, хто виїжджають до країн Південної Європи та Німеччини, як правило, залишаються працювати протягом довшого часу.

Наявні дані вказують на те, що основний обсяг недавньої міграції з України (до початку нинішнього конфлікту) спрямовувався
в країни Співдружності Незалежних Держав (СНД) та Європейського Союзу (ЄС). У 2010-2012 роках найбільшими країнами-
отримувачами мігрантів з України були Російська Федерація (43,2% мігрантів з України), Польща (14,3%), Італія (13,2%) та
Чехія (12,9%). Чимало мігрантів з України прибуло також в Іспанію, Німеччину, Угорщину, Португалію та Білорусь. Історично
мали місце три окремі хвилі міграції з України: у 1890-1914 роках, напередодні Другої світової війни та після неї, а також
після здобуття Україною незалежності. Українську діаспору за кордоном можна визначати за різними критеріями: одним із
них є країна народження, а другим — країна громадянства. У таблиці 1, поданій нижче, представлено розподіл української
діаспори за обома критеріями, визначений Центром міграційної політики. За офіційними даними статистичної служби
України найбільше українців живуть у таких країнах: Російській Федерації (1,93 млн), Канаді (1,2 млн), США (893 тис.),
Бразилії (500 тис.), Казахстані (333 тис.), Молдові (477 тис.) та Аргентині (250 тис.).

Переважна більшість мігрантів тієї хвилі, що розпочалась після здобуття Україною незалежності й тривала до початку
конфлікту, походили з областей Західного регіону (рисунки 12 та 13). За даними модульного вибіркового опитування МОП
2012 року з питань міграції в Україні з Заходу в період 2010-2012 років походило 72% мігрантів. При цьому слід відзначити,
що офіційна статистика може недооцінювати реальний потік мігрантів, чимало з яких можуть мігрувати незаконно та без
документів. Областю з найвищим коефіцієнтом міграції було Закарпаття з відносно молодим і різноманітним населенням,
значну частку якого становлять угорці (12%), румуни (2,6%), росіяни (2,5%) та словаки (0,5%). Ця область також має найвищу
процентну частку циган у населенні (1,1%), і їхня мобільність також може додаватися до міграційного балансу. Внесок інших
регіонів у виїзну міграцію з України був меншим. Деякі закономірності щодо вибору місць призначення при міграції можна
відстежити за вибіркою МОП; як і очікувалось, більшість мігрантів зі Східного регіону прямували в Росію, тоді як мігранти
з Західного регіону прямували до великої кількості місць призначення. Крім Росії, популярним місцем призначення для
мігрантів із Південного регіону була Німеччина, тоді як близькість Польщі привабила в цю країну значну кількість мігрантів
із Західного регіону.




     5   Гадана міграція оцінюється як залишок після врахування кількостей народжень і смертей при порівнянні чисельності населення.
     6   Міжнародна організація з міграції, Migration in Ukraine: Facts and Figures («Міграція в Україні: факти та цифри»), 2011.
     7   МОП, Modular Sample Survey on labor Migration in Ukraine («Модульне вибіркове дослідження трудової міграції в Україні») (2013).
     8   Ukrstat.org – «публікація документів Державної Служби Статистики України»


10
                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Таблиця 1. Розселення української діаспори по країнах проживання (близько 2012 року)

    Країна              Визначення    Базисна дата        Кількість               Кількість        %                %
  проживання                                             (Росія — A)             (Росія — B)   (Росія — A)      (Росія — B)

    ЄС, з яких                                                        1 052 184                   19,7             53,3

     Польща                 (А)           2012                         227 446                     4,3             12,2

       Італія               (А)           2012                         201 830                     3,8             10,8

    Німеччина               (B)           2012                         153 393                     2,9              8,2

  Країни СНД та
                                                          3 581 104               114 519         67,1              6,1
      Грузія

      з яких
                            (А)           2002            3 581 104                  х            66,7              х
      Росія

       Росія               (B)            2010            3 559 975                59 339          х                5,0

     Білорусь              (B)            2009                         16 874                      0,3              0,9

     Молдова               (B)            2010                                                     0,1              0,2

   Інші країни, з
                                                                       702 551                    13,2             37,6
       яких

       США                 (А)            2011                         352 793                     6,6             18,8

      Ізраїль              (А)            2005                         258 793                     4,9             13,8

      Канада               (А)            2006                         59 460                      1,1              3,2

     РАЗОМ                                               5 335 840               1 869 255        100              100


Визначення: Залежно від країни призначення мігрантів з України класифіковано за країною народження (A) або за країною
громадянства (B). Оскільки Росія повідомляє показники за обома визначеннями, то для Росії подано відповідні оцінки (А) та (В).

Джерело: Центр міграційної політики, Mpc - Migration Profile: Ukraine («Міграційний профіль: Україна») (2013)




                                                                                                                              11
                               ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

  Рисунок 12. Дедалі важливішим чинником скорочення населення України стає міграція
                                                                                                   1995-2001
               600

               400

               200
                                                                                                                                                                        Зміна чисельності населення
                 0
Тис. на рік




                                                                                                                                                                        Кількість народжень
               -200
                                                                                                                                                                        Кількість смертей
               -400                                                                                                                                                     Гадана міграція

               -600

               -800
                                Україна                      Центр                              Захід                      Південь               Схід
              -1000

                                                                                                   2001-2011
               600

               400

               200

                 0                                                                                                                                                      Зміна чисельності населення
Тис. на рік




                                                                                                                                                                        Кількість народжень
               -200
                                                                                                                                                                        Кількість смертей
               -400                                                                                                                                                     Гадана міграція

               -600

               -800
                                Україна                      Центр                              Захід                      Південь               Схід
              -1000

  Джерело: Державна служба статистики України


  Рисунок 13. Коефіцієнт трудової міграції в розрізі регіонів

                                                  БІЛОРУСЬ
                                                                                                                                                        Частка економічно
                                                                                                                  РОСІЙСЬКА ФЕДЕРАЦІЯ                   активного населення
                                                                                Чернігів                                                                Населення у віці від 15 до 70 років
              ПОЛЬЩА          Волинь
                                          Рівне                                                         Суми
                                                                                                                                                          Дуже висока
                                                     Житомир
                                                                      місто Київ                                                                          Висока
                      Львів                                          Київська обл.                                                                        Середня
                                                                                                   Полтава           Харків
                                       Хмельницький                                                                                                       Низька
                               Тернопіль                                                                                              Луганськ
                                                                              Черкаси
                         Івано-                                                                                                                           Дуже низька
                       Франківськ                   Вінниця
               Закарпаття                                                          Кіровоград            Дніпропетровськ
                                  Чернівці
                                                                                                                                Донецьк


                                                                                     Миколаїв                   Запоріжжя
                                                    МОЛДОВА           Одеса
                        РУМУНІЯ                                                                    Херсон




                                                                                                         Крим


                                                                                       Севастополь


  Джерело: Аналіз, проведений авторами; МОП, Модульне вибіркове дослідження трудової міграції в Україні (2012)

  12
                ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Таблиця 2. У період із 2010 по 2012 рік мігранти прибували, головним чином, із Західного регіону України



                                                                  Процентна частка за місцем            Процентна частка за
                                        Усього (тис.)
                Усього Усього                                           призначення                       походженням
                 (000)   (%)
                                Центр Південь Схід       Захід   Центр Південь Схід     Захід    Центр Південь Схід           Захід

  Російська
                 511     43,2   76,1    50,6     102,2   282,1   14,9    9,9     20,0    55,2    64,5       49,9    88,1      33,2
  Федерація

    Польща       168,4   14,3    6,6     3,9      0,0    158,0    3,9    2,3     0,0     93,8     5,6       3,8     0,0       18,6


     Італія      156     13,2    9,0    10,9      2,7    133,4    5,8     7,0    1,7     85,5     7,7       10,8    2,3       15,7


     Чехія       153     12,9   10,3     0,0      0,0    142,7    6,7    0,0     0,0     93,3     8,7       0,0     0,0       16,8


    Іспанія      52,6    4,5     1,3    10,0      0,0    41,3     2,5    19,0    0,0     78,5     1,1       9,9     0,0        4,9


  Німеччина      27,8    2,4     2,0    11,8      4,5     9,5     7,2    42,4    16,2    34,2     1,7       11,6    3,9        1,1


   Угорщина       23     1,9     0,0     0,0      0,0    23,0     0,0    0,0     0,0     100,0    0,0       0,0     0,0        2,7


  Португалія     21,7    1,8     9,1     0,0      0,0    12,6    41,9    0,0     0,0     58,1     7,7       0,0     0,0        1,5


   Білорусь      21,5    1,8     2,4     0,0      0,0    19,1    11,2    0,0     0,0     88,8     2,0       0,0     0,0        2,2


  Інші країни    46,6    3,9     1,3    14,1      6,7    29,1     2,8    30,3    14,4    62,5     1,1       13,9    5,8        3,4


   УСЬОГО       1181,6   100    118,1   101,3   116,1    850,8   10,0    8,6     9,8     72,0    100,0     100,0   100,0      100,0


Джерело: МОП, Modular Sample Survey on labor Migration in Ukraine («Модульне вибіркове дослідження трудової міграції в
Україні») (2012).


Основними місцями призначення для мігрантів із Закарпаття є Чехія та Угорщина. Головною причиною цього є територіальна
близькість. Ще одним чинником, що сприяє цьому, є специфіка етнічного складу Закарпаття: саме в цьому регіоні, який
історично був частиною Австро-Угорської імперії, живуть більшість угорців України. З решти західних областей походить
велика кількість мігрантів, що виїхали до країн Південної Європи — зокрема, до Португалії, де Українці стали другою за
розміром спільнотою іммігрантів після бразильців: там офіційно зареєстровано близько 44 тисяч мігрантів.

Мігранти з України можуть мати різноманітний профіль, але вони є непропорційно молодшими, а близько двох третин
емігрантів є чоловіками. Водночас, емігранти, що виїхали до різних країн призначення мають певні особливості. До деяких
країн Південної Європи виїжджає більше жінок, причиною чого є попит у цих країнах на роботу у сфері сервісу, тоді як до
Російської Федерації виїжджає більше чоловіків, тому що тут є більшим попит на ручну або механічну роботу. Крім того,
45% мігрантів — це особи віком від 15 до 35 років, тоді як у загальній чисельності населення України на цю вікову когорту
припадає 29%, що вказує на надмірну представленість молоді серед мігрантів з України. Крім того, місця походження
мігрантів майже порівну діляться між селом (55%) і містом (45%).




                                                                                                                                 13
                   ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

У тому, що стосується освітнього рівня мігрантів, у дослідженні МОП9 було зроблено висновок про те, що українські мігранти
до більшості європейських країн є більш освіченими, ніж місцева робоча сила. Тим не менш, більшість тимчасових мігрантів
з України належать до сегментів населення України з нижчими освітніми досягненнями (наприклад, будівельними, що їдуть
у Росію, та працівники сфери сервісу, що виїжджають у Південну Європу). І, навпаки, молодші та високоосвічені мігранти, як
правило, виїжджають із країни назавжди в пошуку кращих професійних та фінансових можливостей.

На рисунку 3 показано, що вищі показники трудової міграції спостерігалися в Західному регіоні України в період із 2010
по 2012 рік.Аналіз закономірностей міграції після початку конфлікту подано в розділі «Висновки». Аналіз закономірностей
внутрішньої трудової міграції до конфлікту представлено в розділі 2 після аналізу урбанізації.




Основні моменти та висновки для подальшої
розробки державної політики та аналітичної роботи
Упродовж останніх двох десятиріч населення України скорочувалося та старіло. За цей період країна втратила 13% свого
населення. Стрімке зниження приросту населення було частково пов'язане з виїзною міграцією, а частково — з загальною
тенденцією до старіння населення та суттєвого зниження фертильності. Показники фертильності залишаються дуже
низькими та є нижчими за рівень відтворення, як мінімум, із 1990 року. Динаміка змін чисельності населення є різною для
різних вікових когорт, міського та сільського населення, а також регіонів. Зниження чисельності наймолодшої когорти (від
0 до 10 років) є значно стрімкішим, становлячи 41%, ніж зниження чисельності когорті віком від 11 до 39 років. Чисельність
наймолодшої когорти знижується в містах швидше, ніж у сільській місцевості. І навпаки, сегментом населення, що
збільшується найшвидше є когорта містян у віці понад 60 років, яка за останні два десятиріччя зросла на 21%. Динаміка змін
населення України є різною в різних регіонах, причому Східний регіон втрачає молодь швидше за решту. Що ж стосується
виїзної міграції, то переважна більшість мігрантів — у період до початку конфлікту — є вихідцями з областей Західного
регіону; серед них непропорційно великою є частка молоді і вони, головним чином, є чоловіками. Як буде показано в
наступних розділах, загальне зменшення чисельності населення призводить до суттєвого скорочення населення більшості
міських центрів в Україні та прискорилось після початку конфлікту у 2014 році.

Загальне скорочення та старіння населення України тягне за собою значні виклики у сфері економічного розвитку та
містобудування з відповідними наслідками для фіскальної політики та змінами попиту на державні послуги. Може знизитись
також загальний рівень участі в трудовій діяльності через припинення працівниками старшого віку трудової діяльності та
їх прилучення до непрацюючого населення. Зазначене старіння може вести до зниження податкових надходжень через
скорочення чисельності робочої сили та зменшення обсягу власних заощаджень працівників і, як очікується, може збільшувати
попит на державні видатки у сфері охорони здоров'я, догляду та пенсійного забезпечення. Водночас, як стверджується в
недавньому дослідженні Світового банку «Золотий вік старіння»10, старіння та скорочення населення зовсім не обов'язково
веде до економічної катастрофи, оскільки демографічні явища, що спостерігаються в регіоні, можуть виявитись за своїм
характером тимчасовими. Зокрема, зменшення чисельності робочої сили може збільшити розмір капіталу, доступного
наявним працівникам, а отже й сприяти підвищенню продуктивності. Для ослаблення потенційних наслідків старіння
населення у зазначеній доповіді рекомендується підвищити пенсійний вік для кращого віддзеркалення приросту очікуваної
тривалості життя; зосередитись на реалізації державної політики, спрямованої на підвищенні показників фертильності до
прийнятних рівнів; вести реформування систем охорони здоров'я та тривалого догляду, щоб уможливити більш здорове
старіння; а також спиратися на міграцію як один із елементів рішення. Ключову роль у цьому процесі мають відігравати
органи місцевого самоврядування.




       Ganna
     9       Vakhitova and Tom Coupe, The Relations between Education and Migration in Ukraine («Відносини між освітою та міграцією в Україні»),
       International Labor Organization, 2014.
        World Bank Group, The Golden Age of Aging (Група Світового банку «Золотий вік старіння») (2014).
     10 
14
                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Водночас, місцевій владі доведеться змінити свої підходи до планування та експлуатації інфраструктури, а також до
фінансування та надання послуг. З огляду на зниження густоти населення в містах може виникнути потреба в консолідації
мікрорайонів. Плани надання державних послуг, розроблені для більшої кількості населення, можуть бути змінені, щоб
врахувати зниження попиту. Крім того, старіння населення міст впливає також на попит на житло і його тип (зокрема, викликає
необхідність будівництва закладів тривалого догляду), на громадський транспорт (адже літні люди, як правило, їздять менше
та мають інакші потреби з точки зору конструкції транспортних засобів), а також на інші базові послуги. Поєднання тенденції
загального старіння міського населення та падіння показників фертильності, ймовірно, також сприятиме зміщенню попиту з
освітніх послуг на послуги охорони здоров'я. У зв'язку з цим містам доведеться пристосовувати свою соціальну та матеріальну
інфраструктуру до потреб і вимог свого населення, які змінюються.




II. Урбанізація та система міського розселення 11
Міста України в радянський період
Масштабна урбанізація в Радянській Україні розпочалась лише після 1945 року у зв'язку зі зростанням попиту промислових
підприємств на робочу силу та ініціативою з масового будівництва житла. У 1945 році в міських населених пунктах
мешкало лише 34% населення України; в країні переважало сільське населення. Стрімка урбанізація розпочалась пізніше. Її
спричинило зростання попиту промислових підприємств у містах Радянської України на робочу силу та масштабна кампанія
з будівництва житла, в основі якої лежала житлова реформа, ініційована М. С. Хрущовим наприкінці 1950-х років. Зростання
міського населення по всьому СРСР було пов'язане, насамперед, із масовим переселенням сільського населення в міста.
В Україні урбанізація та індустріалізація відбувалися пліч-о-пліч; у міру відновлення в СРСР інфраструктури та заводів,
зруйнованих під час війни, та будівництва нових підприємств сюди з центральних районів Росії та інших регіонів СРСР
почали прибувати робітники.

У той час більшість населення України мешкало в комунальних квартирах, гуртожитках або бараках, а будівництво
односімейного житла з усіма основними зручностями стало в 1950-1960 роки предметом загальнодержавної політики.
Політика у сфері містобудування була тісно пов'язана з рішенням про розширення обсягів житлового будівництва.
Індустріалізація та стандартизація житлового будівництва уможливили стрімке збільшення пропозиції житла та відіграли
головну роль у зростанні міст України. Ідея будівництва простого та утилітарного багатоквартирного житла потрапила в СРСР
із Німеччини та США, де вже в 1930-ті роки розпочалось, а одразу ж після Другої світової війни продовжилось будівництво
житла з готових конструкцій (мова йде, зокрема, про концепцію панельного будівництва (Plattenbau), поширену в Німеччині).
Нові будівлі збиралися на будівельних майданчиках із виготовлених на заводах конструкцій. За оцінками, в період із 1956
по 1964 рік в Україні було збудовано більше будівель, ніж за попередні 38 років радянського режиму12.

У ті часи містобудування розглядалось як один із засобів досягнення вищої соціально-економічної справедливості в містах
України. На ХХІІ з'їзді КПРС, що відбувся 1961 року, окреслив програму, націлену на усунення дисбалансів у соціальній
інфраструктурі між містами та селами. Водночас, перед урядовцями було поставлене завдання уникати надмірної
концентрації населення у великих містах, заохочувати розвиток малих міст і селищ, а також перетворювати села на більші
за розміром селища міського типу. У ті часи оптимальною вважалася чисельність населення міста від 20 000 до 300 000
жителів13. Одним із чинників державної політики була мізерна площа житла на душу населення, котра в таких містах, як
Москва або Київ, становила близько 4-5 м2.




       ід
   11 П      час проведення регіонального огляду країни в цьому документі використовуються описи чотирьох географічних регіонів, розроблені
        Київським міжнародним інститутом соціології: Схід, Центр, Південь та Захід.
   12    aroslav Hyrych, “Urbanization According to Plan,” (Ярослав Гирич, «Урбанізація за планом»), The Ukrainian Week, 26 September 2012; на сайті
        Y
        http://ukrainianweek.com/History/60924 .
   13    нститут містобудування Академії будівництва та архітектури Української РСР (1950).
        І


                                                                                                                                                        15
                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Розвиткові та подальшому старінню міст України сприяла радянська командно-адміністративна система. У 1956-1965 роках
кількість міст значно зросла почасти завдяки внесенню змін до законодавства, якими обласним радам було дозволено
надавати селищам статус міста, тоді як раніше таке право в Україні мав лише уряд (або Верховна Рада). І якщо в 1946 році
система міського розселення України складалась із 258 міст, то до 1959 року їх кількість зросла до 331 міста, а до 1970
року — до 385. Наприклад, місто Ужгород мало наприкінці війни лише 17 000 жителів, але після надання місту статусу
обласного центру (в 1946 році) та відкриття університету його населення значно зросло. У 1989 році місто мало більш ніж
100 000 жителів. І навпаки, ті населені пункти, які втрачали свій статус «міста», потроху згасали.

У післявоєнну епоху міста розвивались навколо ключових промислових підприємств, а їх розвиток диктувався політикою
індустріалізації. Більшість цих міст виникли в пріоритетних промислових районах, визначених та утворених урядом у
центрі, — в Донецькій, Луганській і Дніпропетровській областях, а також у Причорномор'ї. Ця політика призвела до утворення
монофункціональних міст14, більшість населення яких працювала на одному або кількох профільних підприємствах, від яких
повністю залежало все міське господарство. Детальніший огляд монофункціональних міст представлено нижче у виносці 1.




     ВИНОСКА 1. СИСТЕМА МОНОФУНКЦІОНАЛЬНИХ МІСТ


     Термін «монофункціональне місто» або «мономісто» описує місто, в якому економічні показники та рівень зайнятості
     населення величезною мірою залежать від одного або кількох промислових підприємств. В Україні мономіста
     визначено в законодавстві як міста, «спеціалізацію праці економічно активного населення в якому визначають
     підприємства здебільшого однієї-двох профілюючих галузей економіки, що формують дохідну частину бюджету
     міста, забезпечують функціонування соціальної інфраструктури та інших об'єктів життєзабезпечення населення».

     На даний час в Україні є 111 монофункціональних міст: 32 центри вугледобування, 27 центрів обробної
     промисловості, 18 аграрно-індустріальних центрів, по 9 центрів транспорту та енергетики, 7 центрів видобування
     рудної та нерудної сировини, 6 центрів хімічної та нафтопереробної промисловості, 2 лікувально-оздоровчих
     центри та 1 центр художніх промислів.

     Монофункціональних міст найбільше в Донецькій області — там їх 27. Це можна частково пояснити рішенням про
     спеціалізацію східної частини Радянської України на видобуванні вугілля, металургії, важкому машинобудуванні,
     хімічній промисловості тощо завдяки великому обсягові природних ресурсів Східного регіону. Монофункціональний
     підхід до містобудування широко застосовувався в епоху централізованої планової економіки як засіб індустріалізації
     та територіального управління, яке орієнтувалось, головним чином, на потреби великих промислових підприємств
     і відповідної інфраструктури. Протягом 1950-1970 років вузька промислова спеціалізація окремих міст у поєднанні
     з великомасштабною інфраструктурою та інтенсивними транспортними потоками були характерними рисами
     парадигми «територіально-промислових комплексів», що насаджувалася по всьому СРСР.

     Саме через успадковану з тих часів економічну спеціалізацію монофункціональні міста виявились особливо
     вразливими по відношенню до економічних змін, що відбулись у країні в пострадянські часи. Зокрема, в
     Донецькій і Луганській областях економічні показники цих міст сильно залежать від стану запасів корисних
     копалин у регіоні, рівня промислового розвитку, а також конкурентоспроможності сировини, що видобувається
     місцевими підприємствами. Ці міста залежать від спроможності нових приватних власників керувати місцевими
     підприємствами у спосіб, що сприяє зростанню їх конкурентоспроможності. Багато з цих міст, що залежать від
     вугледобувних підприємств, так і не змогли знайти свій шлях до відновлення економічного зростання після
     масованої перебудови промисловості та закриття підприємств через їхню низьку конкурентоспроможність у
     пострадянські часи.


Джерело: L.M. Kuzmenko, M.O. Soldak, Mono-functional cities: Problems, support provision and development
(«Монофункціональні міста: проблеми, надання підтримки та розвиток»), 2010.



        Закон
     14      України «Про затвердження Загальнодержавної програми розвитку малих міст» №1580-IV від 04.03.2004 року (українською мовою) —
       http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1580-15
16
                     ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Основні міські агломерації України постали в період із 1957 по 1979 рік. Чисельність населення Києва досягла мільйонного
рівня в 1957 році, Харкова — у 1962 році, а Одеси — в 1974 році. У 1976 році в Києві мешкало вже 2 млн жителів, а в 1979
році мільйонної позначки сягнуло й населення Дніпропетровська та Донецька. Урбанізація була стрімкою: якщо в 1959
році в Радянській Україні було лише 25 міст із більш ніж 100 000 жителів, то в 1979 таких міст було вже 4615. Водночас,
внутрішня міграція сильно стримувалась нормами системи «прописки» (так у радянські часи називали систему реєстрації
населення, стислий огляд якої подано у виносці 2), яка значно ускладнювала населенню колишнього СРСР переїзди в межах
країни. Політику у сфері внутрішньої міграції в країні було пом'якшено лише в пострадянські часи. У період із 1935 по 1974
рік було запроваджено фактичну заборону на переселення жителів села. Лише в 1974 році колгоспникам було надано
можливість одержувати паспорти. До цього вони не мали документів державного зразку та не мали права покидати місце
свого проживання під страхом притягнення до кримінальної відповідальності.



   ВИНОСКА 2. ЕВОЛЮЦІЯ СИСТЕМИ ПРОПИСКИ


   Однією з найбільших перешкод на шляху внутрішньої мобільності в Україні була система прописки (реєстрації
   населення в країнах колишнього СРСР), запроваджена в 1930 році, що одночасно виконувала функції дозволів
   на проживання та засобу контролю міграції в межах Радянського Союзу. Слово «прописка» пов'язане з записом,
   який вносився у внутрішній паспорт громадянина й дозволяв йому проживати в певній місцевості. Оформлення
   документів для прописки здійснювалось органами внутрішніх справ (міліції) та підтверджувалось печаткою у
   внутрішньому паспорті громадянина. Для реєстрації місця проживання або зміни місця проживання особи був
   потрібен офіційний дозвіл місцевої влади; проживання в будь-якій місцевості без прописки було заборонене аж
   до самого розпаду СРСР.

   З 1933 року в системі прописки було запроваджено окремі паспорти для населення так званих «режимних»
   населених пунктів, в яких стороння особа практично не мала змоги одержати паспорт і відповідну прописку.
   Державна влада здійснювала повний контроль над оформленням паспортів і прописки в таких місцевостях.
   Першими «режимними» містами стали Київ, Одеса, Дніпропетровськ і Донецьк (який тоді називався Сталіно).
   Пізніше до цього переліку ввійшли й інші міста. Вже в 1953 році в країні було 340 «режимних» міст, населених
   пунктів і залізничних вузлів.

   Систему прописки в Україні було офіційно скасовано з прийняттям нового положення про документи, що
   посвідчують особу, від 2 вересня 1993 року. Водночас, на практиці різниці між старою радянською системою
   прописки та новою системою майже не було. У 2004 році після кількарічного обговорення набрав чинності Закон
   України «Про свободу пересування та вільний вибір місця проживання в Україні», яким було внесено зміни в
   стару систему реєстрації. Групи з захисту прав людини підкреслювали, що основною відмінністю нової системи
   обов'язкової реєстрації від системи прописки є можливість вибору громадянином місця проживання, праці та
   одержання послуг будь-де на території країни. Прийняття закону не обґрунтовувалося тим, що людям відмовляли
   в наданні послуг через відсутність реєстрації в тому місці, в якому вони проживали. Тим не менш, нова система
   досі має певні властивості, які ускладнюють процес зняття з реєстрації під час продажу нерухомості та реєстрації
   при купівлі нової нерухомості (покупці зобов'язані надавати доказ наявності в них майбутнього місця проживання
   при знятті з реєстрації за старим місцем проживання, що не завжди можливо зробити).

   Джерела: Immigration and Refugee Board of Canada, Ukraine: Information on whether the residence permit (propiska) system
   still exists («Інформація про те, чи досі існує система дозволів на проживання («прописки»)), 1992; Court Abolishes Propiska
   Law («Суд скасовує закон про прописку»), Kyiv Post, 29 November 2001, на сайті http://www.kyivpost.com/content/ukraine/
   court-abolishes-propiska-law.html; Evgenija Navrotskaja, Roma and propiska in Ukraine («Рома та прописка в Україні»), 3
   квітня 1999, на сайті http://www.errc.org/article/roma-and-propiska-in-ukraine/593; Immigration and Refugee Board of
   Canada, Responses to Information Requests («Відповіді на інформаційні запити»): UKR42598.E, на сайті http://www.irb-cisr.
   gc.ca/Eng/ResRec/RirRdi/Pages/index.aspx?doc=445385; United Kingdom, Home Office, Country of Origin Information Service,
   Country of Origin Information Report: Ukraine («Доповідь про країну походження: Україна»), на сайті http://www.justice.gov/
   eoir/vll/country/uk_cntry_assess/2006/ukraine0606.pdf




   15   Paul R. Magocsi, A History of Ukraine: The Land and Its Peoples («Історія України: земля та її народи»), 2nd ed., 2010.
                                                                                                                                  17
                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Система міських поселень в Україні розвинулась у радянські часи; їх виникнення та розвиток регулювались централізовано, а
не на основі ринкових принципів. Попит і пропозиція житла та інших ресурсів і послуг жорстко регулювались. У містобудуванні
домінував підхід, заснований на економії на ефекті масштабу, вузькій спеціалізації окремих промислових міст, а також
широкій кооперації між містами та приміськими територіями. Територію СРСР було розділено на економічні райони з
обмеженою кількістю спеціалізованих промислових міст, в яких розміщувались самодостатні промислові підприємства
та об'єкти інфраструктури (електропостачання, водопостачання, дороги тощо). Після розпаду СРСР і переходу на ринкові
рейки стало очевидним, що з просторової точки зору чимало міст було збудовано там, де їх узагалі не повинно було бути.
Наприклад, багато міст не мають навколишніх сіл, з яких можна було б організувати постачання харчової продукції, що
поставило їх у залежність до постачання субсидованих товарів. Крім того, існування багатьох промислових міст Східного
регіону сильно залежало від постачання сировини та субсидованої енергії з інших республік СРСР; після відкриття кордонів
вони виявились неконкурентоспроможними на міжнародному рівні. Монофункціональні міста, які були в економічній
залежності від одного або кількох підприємств, виявилися найбільш вразливими до такої ситуації.

І хоча розпад Радянського Союзу дав можливість перейти до більш ефективної системи розселення, та політика, що
проводилась у перехідний період, лише зміцнювала бар'єри, що перешкоджали внутрішній мобільності в межах України.
Протягом цього періоду право власності на житло було передане мешканцям практично без оплати, наслідком чого стала
дуже висока частка житла у власності: за оцінкою Світового банку16 в 2012 році у власності своїх мешканців перебувало
95% житла. Процес внутрішньої міграції та урбанізації в країні, а також шляхи реорганізації системи міського розселення
України буде розглянуто в наступних розділах.




Жителі України не завжди переселяються до нових
економічних можливостей
Міграція в міста або з міста до міста указує на те, що люди шукають кращої роботи, а також є ознакою дієвої реорганізації
людських ресурсів у межах країни. Для забезпечення економічного зростання та підвищення рівня життя необхідно
сполучати людей із тими місцями, де виникають економічні можливості, або переселяти туди людей з місцевостей, що
відстають або приходять у занепад17, що є важливим елементом сприяння розвиткові України.

Найпомітнішою характерною рисою внутрішньої міграції після розпаду Радянського Союзу стало зниження обсягів
переселень. Водночас, при порівнянні внутрішньої міграції в СРСР та внутрішньої міграції в Україні в наступний період
(особливо протягом кількох перших років після здобуття незалежності) слід зробити одне зауваження. Скасування практики
примусового розподілу випускників вищих навчальних закладів по території СРСР, а також складна економічна ситуація
1990-х років (безробіття, висока вартість житла, обмеження доступу до вищої освіти через її високу вартість, підвищення
тарифів на перевезення тощо) призвели до зменшення кількості внутрішніх мігрантів. Крім того, в ті часи спостерігався
сплеск зовнішньої міграції, пов'язаної, головним чином, із переїздами громадян із однієї республіки колишнього СРСР
в іншу, що трохи раніше розглядалась як внутрішня міграція. У другій половині 1990-х років стан економіки країни
поліпшився, внаслідок чого дещо активізувалася внутрішня міграція18. Крім того, під час розгляду даних про міграцію слід
ураховувати, що офіційна статистика може не повністю показувати всю картину внутрішньої міграції, оскільки чимало
людей переселились на нове місце проживання в межах країни непомітно для системи реєстрації.

Недавні дослідження внутрішньої міграції в Україні показують, що мало хто переїжджає в інше місто, шукаючи нових
економічних можливостей. У доповіді Світового банку на цю тему, складеній у 2012 році, показано, що в Україні мігранти не



        World Bank, In Search of Opportunities. How a More Mobile Workforce Can Propel Ukraine’s Prosperity. («У пошуку можливостей: яким чином мобільніша
     16 
          робоча сила може просунути Україну до процвітання»), 2012, на сайті https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/12268/
          NonAsciiFileName0.pdf?sequence=1
     17   У доповіді Світового банку з питань світового розвитку 2009 року (World Development Report 2009: Reshaping Economic Geography) представлено
          
          орієнтоване на потреби державної політики широке обговорення аспектів, які роблять умови в містах оптимальними для підвищення
          продуктивності.
     18   European Commission and GVG, Social Impact of Emigration and Rural-Urban Migration in Central and Eastern Europe, Final Country Report: Ukraine
          
          (Доповідь Європейської Комісії та GVG про соціальні наслідки еміграції та міграції з села в місто в Центральній і Східній Європі — Підсумковий
          звіт по країни: Україна), 2012, на сайті ec.europa.eu/social/BlobServlet?docId=8820&langId=en
18
                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

покидають відсталі території з недостатніми можливостями для пошуку роботи так швидко, як мали б19, а ті, хто їх покидає,
зовсім не обов’язково переїжджає в регіони зі сприятливішими умовами з точки зору працевлаштування. Каталізатором
їх руху натомість здається низький рівень соціальних видатків у рідних регіонах20. У дослідженні показано, що коефіцієнт
внутрішньої міграції є вдвічі нижчим від очікуваного рівня для такої країни, як Україна. Крім того, проведене МОП у 2013
році обстеження мігрантів показало, що на нове місце проживання переселяються, головним чином, молоді чоловіки: попри
те, що їх частка в населенні становить лише 22%, на мігрантів у віці від 15 до 29 років у досліджуваному році припадало
більш ніж 50% внутрішніх мігрантів21.

В Україні мігрантами стають, головним чином, представники вікової когорти від 15 до 29 років. В Україні досить багато осіб
із вищою освітою, тому поширеним явищем є міграція в основні освітні центри — Київ, Харків, Львів, Одесу та Донецьк — та
в кілька десятків центрів, що мають менше значення. Молоді випускники, як правило, залишаються в цих великих центрах,
оскільки їх приваблюють більший ринок праці та кращі можливості. Крім того, з огляду на практичну відсутність інфраструктури
підтримки підприємництва за межами великих міст, у великих за чисельністю населення центрів легше працювати навіть
із мінімальним набором інструментів підтримки. У доповіді за результатами проведеного у 2010 році дослідження ринку
житла та трудової мобільності середнього орендаря житла описано як особу 20-30 років із однією дитиною або без дітей
та з середньою заробітною платою близько 1200 доларів США. Натомість люди, що мають сім'ї та обов’язки перед родичами
інших поколінь, є більш статичними, особливо коли тим, хто заробляє гроші, доводиться піклуватись не лише про дітей, але
й про літніх родичів.

До основних перешкод на шляху внутрішньої міграції в Україні можна віднести (1) брак доступу до кредитних ресурсів,
недостатній рівень розвитку ринків житла та іпотечного кредитування; (2) витрати, пов'язані з переїздом у більш економічно
активні регіони країни; а також (3) високі транзакційні витрати, пов'язані з переселенням. Насамперед, у країні не існує
задовільних фінансових можливостей і не забезпечено доступ до кредитних ресурсів, як могли б заохочувати внутрішню
трудову міграцію. Належне функціонування кредитних ринків може сприяти фінансуванню мобільності та пошуку житла,
але в Україні ці ринки розвинуті недостатньо, внаслідок чого населенню доводиться покривати витрати на переселення з
одного місця до іншого за рахунок великих готівкових платежів із власних заощаджень або коштів, узятих у борг у родичів,
друзів або неофіційних посередників22. По-друге, ринок оренди в країні є дуже обмеженим, причому між регіонами України
спостерігаються значні перепади в рівні цін: житло в регіонах-лідерах є суттєво дорожчим, ніж у відсталих регіонах. Це
ускладнює продаж житла населенням відсталих регіонів (наприклад, Запорізької та Закарпатської областей) і переїзд у
місцевості з кращими можливостями працевлаштування та з вищим рівнем витрат на житло23. І, нарешті, попри реформу
системи прописки (яку було докладно описано у виносці 2), що відбулась у 2004 році, мігрантам досі важко зареєструватися
за своїм новим місцем проживання.



Урбанізація в Україні триває попри зменшення
чисельності населення
Віддзеркаленням цього обмеженого внутрішнього руху населення є подальша, але більш-менш статична «урбанізація»
населення. Фактично, «урбанізація» в України триває попри стрімке зменшення чисельності населення24. Як було показано
в демографічному розділі, протягом останніх двох десятиріч зменшувалось як населення міських населених пунктів, так
і сільської місцевості. Водночас, зменшення чисельності населення на селі відбувалося швидше, внаслідок чого тривало
повільне зростання рівнів урбанізації (див. рисунок 14, наведений нижче). Ми маємо розрізняти рівень урбанізації та частку
населення, що мешкає в містах, оскільки останній показник — це пасивне число, яке залежить від загальної чисельності
населення України.


      На
   19      основі концепції ефективної мобільності населення заради розвитку.
      In
   20     Search of Opportunities («У пошуку можливостей»), 2012.
   21   International Labour Organization, Report on the methodology, organization and results of a modular sample survey on labour migration in Ukraine
        
        («Міжнародна організація праці. Звіт про методику, організацію та результати модульного вибіркового опитування з питань трудової міграції
        в Україні»), 2013.
   22   Koettl, J., et. al., In Search of Opportunities? The Barriers to More Efficient Internal Labor Mobility in Ukraine («У пошуку можливостей? Перешкоди
        
        на шляху ефективнішої внутрішньої трудової мобільності в Україні»), Institute for the Study of Labor, 2014.
   23   Для прикладу, до регіонів-лідерів належать Київ і Донецьк (до конфлікту), тоді як до регіонів, що відстають, — Запорізька та Закарпатська області.
        


                                                                                                                                                               19
                                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


  У 1989 році 66% населення України мешкало в міських населених пунктах. У період із 1989 по 2001 рік сільське населення
  зменшилось із 17 млн осіб до 16 млн осіб (на 6%), тоді як міське — з 34 млн осіб до 33 млн осіб (тобто на 4%). Взаємодія
  цих тенденцій і призвела до підвищення коефіцієнту урбанізації України до 67% у 2001 році. У період із 2001 по 2011
  рік сільське населення зменшилось ще більше до 14 млн осіб (тобто на 10%), тоді як міське — до 31 млн осіб (тобто на
  4%). Внаслідок цього коефіцієнт урбанізації у 2011 році зріс до 68%. У середньому рівень урбанізації невпинно зростав
  приблизно на 0,15% на рік у період із 1989 року.




   Рисунок 14. За період із 1989 по 2011 рік скоротилося як міське, так і сільське населення, але
   урбанізація країни триває


                                                          Динаміка урбанізації в Україні
                                                                    1989-2011

                                                                                                                         80
                        50



                                                                                                                                                  Міське населення
                        40
Населення (млн осіб)




                                                                                                                         70




                                                                                                                              Урбанізація, %
                        30                                                                                                                       Сільське населення

                                                                                                                         60

                        20                                                                                                                        Урбанізація



                        10                                                                                               50

                               1990                1995                 2000               2005                2010




   Джерело: Державна служба статистики України



  Водночас, між регіонами протягом останніх двох десятиріч спостерігаються певні розбіжності в динаміці урбанізації (див.
  рисунок 16). Рівень урбанізації Східного та Південного регіонів у 1989 році вже був високим: у міських населених пунктах
  мешкало відповідно 84% та 70% населення цих регіонів. Протягом 1989-2011 років рівень урбанізації в цих регіонах
  залишався більш-менш стабільним, оскільки міське населення в них скорочувалося приблизно в тому ж темпі, що й сільське
  населення цих регіонів (див. рисунок 15). А от Центральний і Західний регіони у 1989 році були найменш урбанізованими: в
  міських населених пунктах мешкало відповідно 60% та 45% їх населення. Водночас, рівень урбанізації в Західному регіоні
  залишився більш-менш незмінним, тоді як у Центральному регіоні урбанізація тривала й дійшла до рівня 67% у 2011 році
  (натомість у Західному регіоні рівень урбанізації залишається найнижчим серед усіх регіонів і становить 49%). Це виявилось
  можливим через те, що міське населення Центрального регіону залишилось відносно незмінним, тоді як його сільське
  населення скорочувалось.




                          Як
                       24  правило, під урбанізацією розуміють збільшення чисельності населення міст, внаслідок якого зростає співвідношення чисельності міського
                         та сільського населення. У випадку зменшення чисельності населення, яке має місце в Україні, під урбанізацією можна розуміти зростання
                         співвідношення чисельності міського та сільського населення, незважаючи на скорочення як міського, так і сільського населення, якщо сільське
                         населення зменшується швидше.
  20
                                       ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


   Рисунок 15. Спостерігаються значні міжрегіональні розбіжності в рівнях урбанізації

                                             Захід                                  Схід
                        15                                                                                 80

                        10                                                                                 60

                                                                                                           40
                         5
                                                                                                           20
Населення (млн осіб)




                         0                                                                                 0




                                                                                                                               Урбанізація, %
                                             Центр                                Південь
                        15                                                                                 80

                        10                                                                                 60
                                                                                                                                                            Міське населення
                                                                                                           40
                         5                                                                                                                                  Сільське населення
                                                                                                           20
                                                                                                                                                            Урбанізація
                         0                                                                                 0

                               1990   1995    2000   2005   2010    1990   1995     2000    2005   2010


   Джерело: Державна служба статистики України




   Рисунок 16. Динаміка змін чисельності населення в різних регіонах України є різною, але в усіх
   випадках скорочення населення приводило до посилення урбанізації

                                             Захід                                 Схід
                         0

                       -0,5
                                                                                                          70
                                                                                                               Коефіцієнт урбанізації (%)




                        -1

                       -1,5                                                                               50                                              Зміна чисельності
% зміни




                                                                                                                                                          міського населення
                                             Центр                                Південь
                         0                                                                                                                               Зміна чисельності
                                                                                                                                                         сільського населення
                       -0,5
                                                                                                          70                                              Зміна чисельності
                        -1                                                                                                                                населення в цілому

                       -1,5                                                                                                                               Урбанізація
                                                                                                          50

                              2000                          2011   2000                            2011                                         Графіки по регіонах:


   Джерело: Державна служба статистики України




                                                                                                                                                                                 21
                       ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Система міст, що повільно еволюціонує
В Україні є 458 міст25, що служать міським елементом бази для проведення аналізу системи розселення в Україні. Як
уже відзначалося вище, Київ і Севастополь мають такий самий адміністративний статус, що решта 24 області; 182 міст є
містами обласного значення, які мають такий самий рівень самостійності, що й райони; решта 276 міст є містами районного
підпорядкування. На рисунку 17 нижче представлено просторовий розподіл міст України та їх населення у 2013 році.

Густота міського населення є набагато вищою у Східному регіоні, де біля кордону з Росією зосереджено значну кількість міст
(див. рисунок 17). Густота міст у Західному регіоні, натомість, є значно нижчою, тоді як тут існує велика кількість невеликих
містечок і селищ (до 10 000 жителів). Така ситуація почасти є віддзеркаленням нижчих рівнів урбанізації Західного регіону,
а також вищих рівнів урбанізації у Східному регіоні (про що йшлося в попередньому розділі). У Південному регіоні є значна
кількість міст із населенням від 50 000 до 100 000 осіб, а також певна кількість менших міст.




Рисунок 17. Розподіл міст по території України

  Населення міст, 2013 рік




             Населення
        За оцінками, 2013 р.

          0 - 10 000

          10 001 - 20 000

          20 001 - 50 000

          50 001 - 100 000

          100 001 - 500 000

          Понад 500 000




Джерело: Державна служба статистики України




        Ще
     25  два міста — Чорнобиль і Прип'ять — не вважаються частиною системи міського розселення, оскільки їх було залишено через високий рівень
       радіації внаслідок аварії на Чорнобильській атомній електростанції у 1986 році.
22
                 ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Попри те, що більшість міст України мають менш ніж 20 000 жителів, більшість міського населення26 мешкають у містах
із населенням більше 100 000 жителів (див. рисунки 18 і 19). Фактично, близько 34% міського населення зосереджено
у восьми містах (Києві, Харкові, Одесі, Дніпропетровську, Донецьку, Запоріжжі, Львові та Кривому Розі). Крім того, якби
вдалося підрахувати населення, що мешкає в функціональній приміській зоні цих восьми міст, то вона склала б ще більшу
частку міського населення України (62%), оскільки кожне з зазначених міст є ядром великої міської агломерації.


Рисунок 18. Частка малих і середніх міст є в Україні високою — 2013 рік
                                                              Частка міст кожної категорії
                                            2%


                                                                                      Малі селища (до 10 тис.)
                                       9%         15%
                                                                                      Середні селища (10-20 тис.)
                               12%
                                                                                      Великі селища (20-50 тис.)

                                                                                      Малі міста (50-100 тис.)
                                                       35%
                                  27%                                                 Середні мiста (100-500 тис.)

                                                                                      Великі мiста (понад 500 тис.)




Джерело: Державна служба статистики України


Рисунок 19. Більшість міського населення зосереджена у восьми найбільших містах — 2013 рік
                                                            Населення міст кожної категорії
                                                 2%



                                                      8%                              Малі селища (до 10 тис.)

                                                           13%                        Середні селища (10-20 тис.)
                                 34%
                                                                                      Великі селища (20-50 тис.)
                                                             11%                      Малі міста (50-100 тис.)

                                                                                      Середні мiста (100-500 тис.)
                                            32%
                                                                                      Великі мiста (понад 500 тис.)



Джерело: Державна служба статистики України

У Західному регіоні є велика кількість малих селищ із населенням до 10 000 жителів (рисунок 20), але більшість міського
населення мешкає в середніх за розміром містах. У решті трьох регіонах на основні міські центри припадає більша частка
міського населення, оскільки в них більше середніх і великих міст. У таблиці 3 зазначено по п'ять найбільших міських
центрів кожного з регіонів. У Західному та Центральному регіонах видно закономірність, за якою на одне місто припадає
набагато більша процентна частка населення, ніж на наступні чотири за кількістю населення міста регіону27. Аналогічна
закономірність має місце й у Східному та Південному регіонах, але там різниця між найбільшим містом і наступними за
кількістю населення містами є меншою.



      У
   26 цілях цього аналізу міським населенням вважається населення 458 міст, визначених у складі системи міського розселення України.
      У
   27 цьому разі таке місто є більшим, ніж можна було б очікувати згідно з законом Ципфа. Див. Gabaix, X. Zipf’s Laws for Cities: An Explanation
     («Закони розвитку міст Ципфа: роз'яснення»), The Quarterly Journal of Economics, 1999.
                                                                                                                                                    23
                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Таблиця 3. П'ять найбільших за кількістю населення міських поселень у кожному з регіонів у 2013 році

                                                                                      Відсоток населення
           Область                Місто        Населення у 2013 р.     Регіон
                                                                                            регіону

      Львівська область           Львів             730272              Захід                 16,0

     Хмельницька область      Хмельницький          264988              Захід                 5,8

     Чернівецька область        Чернівці            258842              Захід                 5,6

      Рівненська область          Рівне             250333              Захід                 5,4

      Івано-Франківська
                            Івано-Франківськ        226018              Захід                 4,9
           область

      Харківська область         Харків             1451028             Схід                  20,6

      Донецька область          Донецьк             953217              Схід                  13,5

      Донецька область         Маріуполь            461810              Схід                  6,5

      Луганська область         Луганськ            425848              Схід                  6,0

      Донецька область          Макіївка            353918              Схід                  5,0

       Київська область           Київ              2757900            Центр                  34,0

      Вінницька область         Вінниця             371698             Центр                  4,5

      Полтавська область        Полтава             296852             Центр                  3,6

     Чернігівська область       Чернігів            296089             Центр                  3,6

      Черкаська область         Черкаси             285605             Центр                  3,5

       Одеська область           Одеса              1014852            Південь                13,1

      Дніпропетровська
                             Дніпропетровськ        997754             Південь                12,8
           область

      Запорізька область       Запоріжжя            770672             Південь                9,9

      Дніпропетровська
                               Кривий Ріг           656478             Південь                8,4
           область

     Миколаївська область       Миколаїв            496188             Південь                6,4


Джерело: Державна служба статистики України




24
                       ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Рисунок 20. Західний регіон має найбільшу кількість малих міст, а міське населення цього регіону
мешкає, головним чином, у середніх за чисельністю населення містах (100-500 тис.)

 100%

 90%
                                                                                  Процентна частка міст
 80%                                                                              кожної категорії

 70%                                                                                 Великі мiста (понад 500 тис.)

 60%                                                                                 Середні мiста (100-500 тис.)

 50%                                                                                 Малі міста (50-100 тис.)

 40%                                                                                 Великі селища (20-50 тис.)

                                                                                     Середні селища (10-20 тис.)
 30%
                                                                                     Малі селища (до 10 тис.)
 20%

 10%

  0%

               Захід        Схід          Центр       Південь       Україна




        100%

        90%
                                                                                  Частка населення
        80%
                                                                                  міст кожної категорії

        70%                                                                          Великі мiста (понад 500 тис.)

        60%                                                                          Середні мiста (100-500 тис.)

        50%                                                                          Малі міста (50-100 тис.)

                                                                                     Великі селища (20-50 тис.)
        40%
                                                                                     Середні селища (10-20 тис.)
        30%
                                                                                     Малі селища (до 10 тис.)
        20%

        10%

         0%

                   Захід           Схід       Центр       Південь       Україна




Джерело: Державна служба статистики України




                                                                                                                     25
                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



У період із 1989 по 2001 рік українські міста всіх розмірів зіткнулися з суттєвим зменшенням чисельності свого населення,
яке становило в середньому 6,3% населення (див. рисунок 21). Малі міста (з населенням від 50 000 до 100 000 осіб у 1989
році) постраждали в період із 1989 по 2001 рік найбільше, втративши в середньому 7,4% свого населення. У цьому періоді в
середніх містах із населенням від 100 000 до 500 000 осіб справи йшли краще: вони втратили менше населення, ніж міста
всіх інших категорій.

Протягом наступного періоду 2001-2013 років міста втрачали населення приблизно в тому самому темпі, хоча справи у
малих міст ішли гірше. Протягом цього періоду спостерігалося також зменшення населення малих селищ: ця категорія в
цілому втрачала населення в темпі, що перевищував середній темп у системі міського розселення, адже населення 75%
малих селищ зменшилось. Так само вищим за середній виявився й темп зменшення чисельності населення середніх селищ.

У середньому, справи у великих містах ішли краще, ніж у малих містах або малих селищах, але якщо уважніше розглянути
стан справ у конкретних містах, то ситуація виглядатиме неоднозначно. Фактично, якщо обмежити аналіз адміністративними
одиницями, то серед 15 найбільших міст України протягом останнього десятиріччя чисельність населення зросла лише в
Києві, Севастополі та Вінниці. Серед великих міст Київ консолідувався як центр зростання в країні та залишається основним
реципієнтом міжрегіональних обмінів населенням. Приплив мігрантів у Київ забезпечує збільшення чисельності населення,
достатнє для компенсації природного зменшення чисельності населення. Зростання чисельності населення завдяки
внутрішній міграції можна помітити також у найбільших промислових регіонах України (Харківській та Дніпропетровській
областях), в Автономній Республіці Крим та в місті Севастополі28.

Основними постачальниками трудових мігрантів у місто Київ є Київська область і сусідні з нею Чернігівська та Житомирська
області. Одеська область та Автономна Республіка Крим, відомі можливостями у сфері сезонної зайнятості в сільському
господарстві та в рекреаційній сфері, також приваблюють значну кількість внутрішніх трудових мігрантів. Ще одним
важливим джерелом трудових мігрантів для Львова та Києва (крім Київської, Чернігівської та Житомирської областей,
звідки трудові мігранти переїжджають у столицю) є Івано-Франківська область29.

Якщо порівнювати закономірності зміни чисельності населення, відзначені в окремих містах, то буде видно, що в
агломераціях30 справи йшли набагато краще. Найбільша агломерація, що утворилась навколо Києва, невпинно зростає з
1989 року, ставши найбільшим міським центром в Україні. Темп її зростання при цьому є найшвидшим в Україні: загальна
чисельність її населення в період із 2001 по 2013 рік зросла на 7,2%. У таблицях 4 та 5 зіставлено показники 15 найбільших
окремих міст України, в трьох із яких відбувалося зростання чисельності населення, та 15 найбільших міських агломерацій,
у шести з яких протягом останнього десятиріччя відбувалося таке зростання.

Ще важливішим є те, що якщо розглядати всі міста в країні, то містами, населення яких зростало, в суттєвій більшості
випадків є саме міста, що входять до складу більшої агломерації, та або самі служать її центром, або є одним із елементів
її периферії. У випадку ранжирування міст і агломерацій за приростом чисельності населення в період із 2001 по 2013 рік
(див. таблицю 6), одинадцять із п'ятнадцяти міст країни, що зростали найшвидше, входили до складу однієї з агломерацій.




        European
     28           Commission and GVG, Synthesis Report: Social Impact of Emigration and Rural-Urban Migration in Central and Eastern Europe («Доповідь
          Європейської Комісії та GVG. Синтетичний звіт: соціальні наслідки еміграції та міграції з села в місто в Центральній та Східній Європі»),
          VT/2010/001, June 2012.
     29   European Commission and GVG, Synthesis Report: Social Impact of Emigration and Rural-Urban Migration in Central and Eastern Europe («Доповідь
          
          Європейської Комісії та GVG. Синтетичний звіт: соціальні наслідки еміграції та міграції з села в місто в Центральній та Східній Європі»),
          VT/2010/001, June 2012.
     30   Агломерації визначались на основі даних про інтенсивність нічного освітлення у складі міст, територіальні відбитки яких у 2013 році за даними
          
          про інтенсивність нічного освітлення зливалися в єдине ціле. Див. виноску 3 та подальше обговорення в розділі 4.
26
             ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Рисунок 21. Населення міст усіх категорій в Україні скорочується


 0,0
                                                                           Середній темп зростання
                                                                           (зменшення) населення
 -1,0

                                                                              Малі селища (до 10 тис.)
 -2,0
                                                                              Середні селища (10-20 тис.)
 -3,0
                                                                              Великі селища (20-50 тис.)

 -4,0                                                                         Малі міста (50-100 тис.)

                                                                              Середні мiста (100-500 тис.)
 -5,0
                                                                              Великі мiста (понад 500 тис.)

 -6,0                                                                              Середня втрата по
                                                                                   мiстах
 -7,0


 -8,0


                   1989-2001 рр.                2001-2013 рр.




100%

90%                                                                        Процентна частка міст,
                                                                           населення яких зменшується
80%

70%                                                                           Малі селища (до 10 тис.)
60%                                                                           Середні селища (10-20 тис.)

50%                                                                           Великі селища (20-50 тис.)

40%                                                                           Малі міста (50-100 тис.)

30%                                                                           Середні мiста (100-500 тис.)

                                                                              Великі мiста (понад 500 тис.)
20%

10%

  0%

                 1989-2001 рр.                 2001-2013 рр.




Джерело: Державна служба статистики України



                                                                                                         27
                   ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



     ВИНОСКА 3. ВИЗНАЧЕННЯ АГЛОМЕРАЦІЇ ЗА СУПУТНИКОВИМИ СВІТЛИНАМИ НІЧНОГО
     ОСВІТЛЕННЯ

     Агломерації — це угруповання окремих міст, що функціонують як єдине місто через свою територіальну близькість і
     взаємодію між їхніми ринками житла, робочої сили та господарської діяльності. Люди можуть працювати в одному
     місті агломерації, а жити в іншому. Такі міста зазвичай мають окремі територіальні та політичні межі, а їхні ринки
     від початку є окремими, об'єднуються з розростанням міст. Дані супутникових світлин, на яких зареєстровано
     інтенсивність нічного освітлення, можуть використовуватись для відстеження еволюції «територіальних
     відбитків» міст, які можуть зливатися та об'єднуватися в агломерацію (див. розділ 4 нижче). Загалом в Україні
     сформувалося 23 агломерації, до складу яких входять 79 міст — приблизно по чотири міста на агломерацію. На
     представленому нижче рисунку показано Київську агломерацію та розширення її територіального відбитку за
     даними про інтенсивність нічного освітлення в період із 1996 по 2010 рік. Деякі з міст, що в 1996 році існували
     окремо від Києва, розрослись і приєднались до єдиного міського територіального відбитку у 2010 році.


       Рисунок. Київська міська агломерація (1996-2010 роки)




                                                                                                    Chernihiv




           1996

           20 10          01   2.5   25               75        100
                                                                  Ki lometers




28
                ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Таблиця 4. Градація 15 найбільших міст України за кількістю населення

                                                              Збільшення Збільшення
                   Місце     Місце    Населення   Населення       або        або
     Місто                                                    зменшення зменшення         Область        Регіон
                  2013 р.   1989 р.    1989 р.     2013 р.
                                                              1989-2001   2001-2013
                                                                 рр.         рр.

     Київ           1         1       2 572 212   2 757 900      -0,2        7,4      Київська область   Центр

                                                                                         Харківська
    Харків          2         2       1 609 959   1 451 028      -8,6       -1,4                          Схід
                                                                                          область

     Одеса          3         4       1 115 371   1 014 852      -7,7       -1,4      Одеська область    Південь

                                                                                      Дніпропетровська
Дніпропетровськ     4         3       1 215 941    997 754       -9,2       -9,6                         Південь
                                                                                           область

                                                                                         Донецька
   Донецьк          5         5       1 109 102    953 217       -8,4       -6,2                          Схід
                                                                                          область

                                                                                         Запорізька
   Запоріжжя        6         6        883 909     770 672       -7,5       -5,8                         Південь
                                                                                          область

                                                                                         Львівська
     Львів          7         7        790 908     730 272       -7,3       -0,3                          Захід
                                                                                          область

                                                                                      Дніпропетровська
   Кривий Ріг       8         8        739 139     656 478       -7,2       -4,3                         Південь
                                                                                           область

                                                                                        Миколаївська
   Миколаїв         9         9        522 343     496 188       -1,6       -3,5                         Південь
                                                                                          область

                                                                                         Донецька
   Маріуполь        10        10       518 933     461 810       -5,2       -6,2                          Схід
                                                                                          область

                                                                                         Луганська
   Луганськ         11        11       496 813     425 848       -6,8       -8,0                          Схід
                                                                                          область

                                                                                         Вінницька
    Вінниця         12        13       374 304     371 698       -4,7        4,2                         Центр
                                                                                          область

                                                                                         Донецька
   Макіївка         13        12       430 201     353 918       -9,4       -9,2                          Схід
                                                                                          область

  Севастополь       14        14       356 123     342 580       -3,8        0,0        Севастополь      Південь

  Сімферополь       15        16       343 565     337 285       0,0        -1,9           Крим          Південь



Джерело: Державна служба статистики України




                                                                                                                   29
                   ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Таблиця 5. Градація найбільших міських агломерацій України

                                                             Збільшення або Збільшення або
                    Місце Місце Населення Населення                                                                                  № з/п
  Агломерація                                                  зменшення      зменшення                   Область          Регіон
                   2013 р. 1989 р. 1989 р. 2013 р.                                                                                   Мiста
                                                              1989-2001 рр. 2001-2013 рр.
        Київ          1         1      2946438     3171833        0,5%                 7,2%         Київська область       Центр      11
       Харків         2         2      1818712     1620927        -8,8%               -2,2%        Харківська область       Схід        7
      Донецьк         3         3      1783774     1506202        -8,9%               -7,3%        Донецька область         Схід        8
Дніпропетровськ       4         4      1648499     1369202        -9,2%               -8,5%     Дніпропетровська область Південь        4
       Одеса          5         5      1170209     1074570        -7,4%               -0,8%         Одеська область       Південь       2
        Львів         6         6      821698      765901         -6,9%               0,2%         Львівська область       Захід        4
      Алчевськ        7         8      479787      447975         -1,3%               -5,4%        Луганська область        Схід        3
      Луганськ        8         7      504538      432483         -6,8%               -8,0%        Луганська область        Схід        2
     Севастополь      9        10      368565      354565         -4,2%               0,4%               Севастополь      Південь       2
      Горлівка       10         9      479181      353497         -13,6%              -14,6%       Донецька область         Схід        3
      Черкаси        11        13      310702      303168         1,6%                -3,9%        Черкаська область       Центр        2
  Краматорськ        12        11      359593      297665         -8,4%               -9,6%        Донецька область         Схід        4
 Сєвєродонецьк       13        12      343124      281903         -9,8%               -8,9%        Луганська область        Схід        4
        Рівне        14        14      255523      274902          7,0%               0,5%         Рівненська область      Захід        2
       Івано-                                                                                      Івано-Франківська
                     15        15      223660      235515         2,0%                3,2%                                 Захід        2
     Франківськ                                                                                         область

Джерело: Державна служба статистики України


Таблиця 6. Градація міст України, що зростають найшвидше

                                                 Збільшення або
                    Населення       Населення                                                             Належить до
        Місто                                      зменшення                Область            Регіон                    Агломерація
                     2001 р.         2013 р.                                                              агломерації
                                                  2001-2013 рр.
      Дубляни         8469           10240           20,9%           Львівська область          Захід         ТАК            Львів
      Винники         13654          16278           19,2%                    Львів             Захід         ТАК            Львів
      Вишгород        22933          26536           15,7%            Київська область         Центр          ТАК            Київ
      Теплодар        8830           10204           15,6%            Одеська область          Південь        НІ
 Новий Калинів        3582            4105           14,6%                    Львів             Захід         НІ
      Бровари         86839          98250           13,1%                    Київ             Центр          ТАК            Київ
      Інкерман        10628          11985           12,8%                 Севастополь         Південь        ТАК         Севастополь
      Українка        14163          15644           10,5%                    Київ             Центр          ТАК            Київ
      Бориспіль       53975          59545           10,3%                    Київ             Центр          ТАК            Київ
      Іллічівськ      54151          59718           10,3%            Одеська область          Південь        ТАК           Одеса
       Рудки          4942            5434           10,0%                    Львів             Захід         НІ
     Підгородне       17763          19498           9,8%         Дніпропетровська область Південь            ТАК       Дніпропетровськ
      Вишневе         34465          37457           8,7%                     Київ             Центр          ТАК            Київ
        Київ         2570000        2757900           7,3%                    Київ             Центр          ТАК            Київ

Джерело: Державна служба статистики України

30
                   ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Найбільші міста та агломерації по-різному розподілені по території країни. Лише одне місто в Західному регіоні належить
до п'ятнадцяти найбільших міст. При цьому, однак, саме в цьому регіоні розташовані п'ять найбільших агломерацій із
п'ятнадцяти та чотири міста з-поміж тих, що зростають найшвидше. Це є ознакою того, що міста в цьому регіоні, незважаючи
на нижчі рівні урбанізації, користаються з економічних ефектів від їх об'єднання у великі міські регіони. На Сході ж, навпаки,
п'ять міст належать до п'ятнадцяти найбільших окремих міст країни, але в цьому регіоні немає жодного з міст, що зростають
найшвидше. І, нарешті, в Центральному регіоні зосереджено набагато більше агломерацій, чільне місце серед яких посідає
київська, що складається з 11 окремих міст. На рисунку 22 показане розміщення міст і агломерацій України (агломерації
найменовано за назвою свого головного міста), а забарвлення відповідає темпові зростання чисельності їх населення. Цей
графік знов указує на занепад Східного регіону попри наявність у ньому великої кількості агломерацій. А от Захід, навпаки,
демонструє підвищену концентрацію міст, що зростають, і міст, населення яких зменшується повільніше, ніж середній темп
зниження загальної чисельності населення країни та чисельності міського населення. Київська агломерація має велике
значення і її зростання є дуже помітним.




Рисунок 22. Міста України, населення яких у 2002-2013 роках зростало або скорочувалось

 Збільшення або зменшення чисельності
 населення у %, 2001-2013 роки




   Процент збільшення або зменшення
                   у розрізі міст

     Зменшення є швидшим за середній рівень
     по країні (менш ніж -6,3%)
     Зменшення є повільнішим за
     середній рівень по країні (від -6,3 до -5,7%)
     Зменшення є повільнішим за середній
     рівень по містах (від -5,7 до 0%)
     Міста, що зростають



Джерело: Державна служба статистики України




                                                                                                                           31
                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції




Основні моменти та висновки для подальшої
розробки державної політики та аналітичної роботи
Поточна динаміка розвитку системи міського розселення України досі перебуває під значним впливом її радянського
походження. На даний час розвиток міст вважається інструментом досягнення пріоритетної національної мети, що полягає
в досягненні соціально-економічної рівності. Такий підхід, однак, має й інші наслідки. Жорсткий, централізований процес
ухвалення рішень веде до ситуацій, у яких населення не завжди спрямовується в найбільш ефективні міста. Багато міст
розвивалися лише завдяки промисловим підприємствам, які виживали завдяки попиту з боку центрального уряду та субсидій
від нього. Така система залишила чимало міст неготовими до функціонування в умовах ринкової економіки, запроваджених
після здобуття Україною незалежності. Наслідки політики міського розвитку України, що реалізовувалась у радянські часи
та в перехідний період, досі впливають на країну та заважають її системі міського розселення повністю реалізувати свій
потенціал. Наприклад, винятково висока частка житла у власності, успадкована з радянських часів, стримує розвиток ринку
оренди, а отже й призводить до зростання відносних витрат на мобільність. Крім того, подальше існування таких перешкод,
як брак доступу до фінансів та високі транзакційні витрати й надалі загрожують зниженням потенційної ефективності,
досягнутої завдяки внутрішній міграції. Внаслідок цього населення України не завжди переміщується в тому напрямку, де
виникають економічні можливості.

У вузькому сенсі терміну урбанізація в Україні триває, незважаючи на зниження чисельності її міського населення. Це
явище має місце через те, що сільське населення країни скорочується ще швидше, ніж міське. Водночас, для різних регіонів
характерним є різні закономірності урбанізації. Східний і Південний регіони вже мають високий рівень урбанізації, але
протягом двох останніх десятиріч демонстрували повільніші темпи урбанізації, тоді як на Заході, де історично превалювало
сільське населення, темпи урбанізації виявились вищими.

Населення більшості міст України зменшується, причому саме в міських агломераціях зосереджується той незначний приріст
міського населення, що спостерігається зараз у країні. В усіх регіонах спостерігається міграція населення з малих міст до
великих — як правило, до тих міст, які стали центрами міського розселення або агломераціями. Зростання агломерацій
указує на рух у напрямку формування ефективнішої системи міського розселення. В цих кластерах, чільне місце серед яких
посідає агломерація навколо Києва, сконцентрувалися міста, населення яких дійсно зростає (одинадцять із п'ятнадцяти міст
країни, що зростають найшвидше, входять до складу якоїсь із агломерацій). Це зростання може пояснюватися тим, що ці
більші групи міст завдяки формуванню агломерацій можуть підвищувати ефективність свого функціонування за рахунок
поділу витрат, розширення доступу до своїх ринків та їхнього обсягу, а також підвищувати продуктивність завдяки сприянню
взаємодії між громадянами та підприємствами.

У майбутньому Україна має знизити бар'єри, що перешкоджають рухові населення всередині країни. Низька мобільність
населення України заважає країні використовувати свій урбаністичний потенціал повною мірою. Підвищення мобільності
може сприяти подальшому зростанню окремих міських центрів, у яких створюються нові робочі місця. Проте підвищення
мобільності, вельми ймовірно, поглибить занепад більшості міст України, і їм доведеться запроваджувати заходи, спрямовані
на захист менш мобільних і більш вразливих груп населення, що залишатимуться в них. Для підвищення мобільності
населення доведеться усунути або зменшити деякі з перешкод, що заважають переїздам, шляхом підвищення гнучкості
та проникності ринку житла (наприклад, через збільшення кількості варіантів оренди житла та поліпшення доступу до
фінансування купівлі житла), а також шляхом зниження транзакційних витрат, пов'язаних із переїздами. Крім того, як було
показано у «Доповіді про світовий розвиток» World Development Report 2009731, уряди повинні виявляти нейтральність по
відношенню до міграції некваліфікованої робочої сили: заохочувати міграцію з економічних причин, стримувати міграцію в
гонитві за державними послугами та підтримувати внутрішню міграцію кваліфікованих працівників. Останнє можна робити
шляхом інвестування коштів у надання послуг на периферійних територіях для формування рухомого людського капіталу та,
зокрема, збільшення потоку інформації про ринок праці, щоб мігранти прибували на нове місце проживання, будучи краще
поінформованими про потенційні робочі місця.


        World
     31     Bank (2009), Reshaping Economic Geography – World Development Report (Світовий банк (2009 р.) «Трансформація економічної
       географії: доповідь про світовий розвиток»).
32
               ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Крім того, з огляду на зменшення чисельності населення міст Україна має впроваджувати належну державну політику,
спрямовану на краще керування процесом зменшення чисельності населення більшості міст з одночасною підтримкою
зростання чисельності населення у великих агломераціях. З одного боку, містам, населення яких зменшується, доведеться
адаптувати свою інфраструктуру, канали фінансування та надання своїх послуг, і консолідувати свої території. Центральний
уряд, у свою чергу, має створювати належні механізми та стимули (наприклад, фінансові трансферти), щоб підтримати
ефективний процес зменшення міст (наприклад, шляхом об'єднання шкіл у разі такої потреби). Зважаючи на масштаб
зменшення міст країна має дослідити необхідність формування загальнодержавних програм технічної допомоги та
фінансування для забезпечення кращої керованості процесів зменшення чисельності населення. Крім того, існує потреба
в розширенні обізнаності про масштаб і характер занепаду міст, оскільки чимало міст досі намагаються розвиватися на
основі нереалістичних прогнозів зростання чисельності їх населення. З другого боку, міські центри, що зростають, мають
зосередитись на адаптації своєї інфраструктури та послуг для забезпечення належної адаптації та інтеграції новоприбулих,
а також управління зростанням передмість для запобігання розповзанню міста тощо. Крім того, для ефективної координації
робіт в агломераціях, що охоплюють кілька адміністративних одиниць, необхідно змінити межі міст або запровадити
механізми управління на територіальному рівні. Це є особливо важливим для роботи громадського транспорту.




                                                                                                                     33
                       ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції




III. Регіональні економічні тенденції 32
Динаміка економічних показників України
Економічні умови та інституції, успадковані Україною з радянських часів, справляли потужний вплив на еволюцію економіки
країни у час після розпаду Радянського Союзу. За СРСР економіка країни виробляла, головним чином, напівфабрикати з
використанням сировини та енергоносіїв із інших республік. До основних секторів економіки належали чорна металургія,
переробка нафти, видобування вугілля та хімічна промисловість. Важливу роль відігравало також сільське господарство.
Основними культурами були пшениця, кукурудза та цукрові буряки. Майже всі заводи належали державі й були дуже
великими, й залишили по собі промислову інфраструктуру, що виявилась неконкурентоспроможною та досить негнучкою
при впровадженні ринкової системи в 1990-ті роки. Наприкінці 1980-х років на державні підприємства припадало майже
100% промислового виробництва регіонів Радянської України33.

У зв'язку зі змінами, що відбувались у Радянському Союзі з 1989 року в царині внутрішньої та зовнішньої політики, в
економіці України до 1998 року тривала глибока рецесія. Її викликали, головним чином, докорінні зміни в політичному
врядуванні, ринок, що намагався адаптуватися до нової конкуренції, неоптимальні макроекономічні умови та сільське
господарство, що приходило в занепад попри субсидії. Україна мала великі промислові підприємства, але раптом втратила
джерела сировини та енергоносіїв. Крім того, скоротився попит на військову техніку. Серед трансформацій, із якими
зіткнулися економічні інституції країни, були відкриття кордонів та посилення конкуренції з боку імпортних товарів34.
Водночас, лібералізація йшла нерівномірно: на Сході України збереглась велика частка державних підприємств, тоді як
більшість приватних підприємств були розташовані на Заході України35. При цьому, попри величезні урядові субсидії, обсяг
сільськогосподарського виробництва за період із 1990 по 199 рік знизився на 35%. Колгоспи та радгоспи, успадковані з
радянських часів, домінували в цьому секторі й надалі; приватну власність було дозволено, але брак капіталу, соціальні
установки та висока вартість палива не сприяли активній діяльності в цьому секторі. Ці явища загострились у період
гіперінфляції, що тривав у 1993-1994 роках36.

У період після 1998 року та до початку нинішнього конфлікту сукупний ВВП України поступово зростав (див. рисунок 23).
У 1998 році завдяки девальвації гривні розпочалось відновлення економіки України. Цей процес спирався на зростання
в секторах заміщення імпорту (текстильній і харчовій промисловості) та секторах, орієнтованих на експорт (металургійній
та хімічній промисловості). Відновлення економіки було перерване у 2008 році внаслідок глобальної фінансової кризи
приблизно на один рік37, а потім зростання ВВП відновилось до свого нового падіння у зв'язку з нинішньою кризою.




        Під
     32   час проведення регіонального огляду країни в цьому документі використовуються описи чотирьох географічних регіонів, розроблені
       Київським міжнародним інститутом соціології: Схід, Центр, Південь та Захід.
        Ivan
     33    Katchanovski, Social Capital and Privatization in Regions of Ukraine («Соціальний капітал і приватизація в регіонах України»), Paper prepared
       for Presentation at the Annual World Convention of the Association for the Study of the Nationalities, Columbia University, New York, April 5-7, 2001,
       на сайті http://individual.utoronto.ca/ikatcha1/PrivatizationASN.pdf.
        Vlad
     34    Mykhnenko, The Post-Communist State and Capitalism in Transition: Towards a Complementary Relationship («Пост-комуністична держава та
       капіталізм у перехідному періоді: до відносин взаємодоповнення», Paper for the Havighurst Centre 4th Annual Young Researchers Conference, ‘The
       Problems of the Post-Communist State’, The Havighurst Centre for Russian and Post-Soviet Studies, Miami University, Oxford, Ohio, USA, 5-6 November
       2004, на сайті http://www.cas.miamioh.edu/havighurstcenter/papers/Young%20Researchers%2004/Mykhenko.pdf
        Social
     35         Capital and Privatization in Regions of Ukraine («Соціальний капітал і приватизація в регіонах України»), 2001.
                                     Economies: A Look at Russia, Ukraine and Poland,” («Країни з перехідною економікою: погляд на Росію, Україну та
        Andrey Androshchuk, “Transition
     36 
       Польщу»), Honors College Theses, Paper 32, 2006, на сайті http://digitalcommons.pace.edu/honorscollege_theses/32.
        Відновлення
     37            відбувалося швидше, ніж очікувала більшість експертів; на 2009 рік в Україні Світовий банк прогнозував спад на рівні від 9% до
       15%. Варто відзначити, що основні наслідки були зосереджені у сфері зовнішньої торгівлі товарами та послугами, що не враховується у складі
       валового регіонального продукту. Цей показник використовується для порівняння обсягів виробництва на рівні регіонів або областей.

34
                             ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Рисунок 23. Реальний ВВП стрімко зменшився після виходу України зі складу Радянського Союзу
(1991-1998 рр.) та поступово відновлювався аж до початку недавнього конфлікту (1999-2012 рр.)
ВВП
 140
 млрд
 120
 млрд
 100
 млрд
  80                                                                                                                            Глобальна
 млрд Радянський                                                                                                                фінансова          Конфлікт
   60    Союз                                                                                                                       криза
 млрд
                                                                           Відновлення
  40
 млрд
  20
 млрд
   0
               1988          1990          1992          1994      1996      1998     2000     2002      2004    2006    2008      2010     2012

Джерело: World Development Indicators (Показники світового розвитку), 2015 р. Світовий банк

ВВП на душу населення невпинно зростав із 1998 року до початку глобальної фінансової кризи (див. рисунок 24), але однією з
причин цього зростання було зменшення чисельності населення протягом періоду, що аналізується. Фактично, після короткого
та швидкого падіння у зв'язку з глобальною фінансовою кризою 2008 року зростання ВВП на душу населення прискорилось і
повернулось до докризових рівнів уже у 2012 році. Таке стрімке зростання ВВП на душу населення, яке виявилось стрімкішим
за загальний темп зростання ВВП, принаймні частково пояснюється загальним скороченням чисельності населення країни.
При цьому позитивна динаміка ВВП на душу населення в Україні має розглядатися зі стриманим оптимізмом з огляду на
демографічний перехідний процес, що зараз відбувається в країні (про нього йшлося в розділі 1), оскільки зменшення
чисельності населення може повернути цю тенденцію назад у середньостроковій та довгостроковій перспективі. Огляд
динаміки змін рівня бідності представлено у виносці 4.

Рисунок 24. ВВП на душу населення невпинно зростав із 1998 року до глобальної фінансової кризи
4500                                                                                                                                                       160

4000                                                                                                                                                       140

3500
                                                                                                                                                           120
3000
                                                                                                                                                           100
2500
                                                                                                                                                           80
2000
                                                                                                                                                           60
1500
                                                                                                                                                           40
1000

 500                                                                                                                                                       20

   0                                                                                                                                                       0
        1987          1989          1991          1993          1995      1997      1999     2001       2003    2005    2007       2009     2011    2013


                             ВВП на душу населення в поточних                                       ВВП (в постійних цінах у доларах
                             цінах (млрд дол. США)                                                  2005 року), млрд
Джерело: Державна служба статистики України
                                                                                                                                                                 35
                                           ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції




     ВИНОСКА 4. БІДНІСТЬ В УКРАЇНІ


     Рівні бідності в Україні протягом останніх двох декад знижувалися. Це було наслідком зростання ВВП на душу
     населення, а також реалізації політики, спрямованої на перерозподіл добробуту між населенням. Фактично, в
     період із 2006 по 2011 рік зниження рівня бідності приблизно на 75% було пов'язане з перерозподілом. Водночас,
     індекси нерівності (Джіні або Тейла) лише трохи знизились за останні 10 років.

                     70                                                                     Частка малозабезпечених (у т.ч., оціночна), 2000-2012 роки

                     60
                                                            5,00 долара США
                                                                                                                                                                                                                                                                               Оцінка
                     50
                                                                                                                                                                                                                                                                               Дані обстеження
                     40

                     30

                     20
                                                        2,50 долара США
                     10

                        0
                                           2000                 2001              2002                   2003                   2004                  2005                  2006                   2007                   2008                2009                2010                     2011              2012

     Джерело: ECATSD з використанням бази даних ECAPOV. Azevedo and Lomaia (2013)

     Частка малозабезпечених — це частка населення, які виживає за «межею бідності».
     (% населення за межею бідності — вертикальна вісь на цьому графіку).

     В Україні бідність є характерною, головним чином, для села (80% малозабезпечених мешкають у сільській
     місцевості). 40% населення з нижчим рівнем доходів розподілені між містом і селом більш рівномірно.
     Водночас, недавній конфлікт може спинити зниження рівня бідності в Україні в близькому майбутньому.


                                    100%                                                                                                                                                                                                                                                                      100%

                                    90%                                                                                                                                                                                                                                                                       90%

                                    80%                                                                                                                                                                                                                                                                       80%
        Розподіл малозабезпечених




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Коефіцієнт урбанізації
                                    70%                                                                                                                                                                                                                                                                       70%
            між містом і селом




                                    60%                                                                                                                                                                                                                                                                       60%

                                    50%                                                                                                                                                                                                                                                                       50%

                                    40%                                                                                                                                                                                                                                                                       40%

                                    30%                                                                                                                                                                                                                                                                       30%

                                    20%                                                                                                                                                                                                                                                                       20%

                                    10%                                                                                                                                                                                                                                                                       10%

                                     0%                                                                                                                                                                                                                                                                       0%
                                                            Косово

                                                                     Боснія

                                                                              Литва
                                              Таджикистан




                                                                                      Киргизстан

                                                                                                   Молдова

                                                                                                             Латвія

                                                                                                                      Естонія

                                                                                                                                  Болгарія

                                                                                                                                             Грузія

                                                                                                                                                       Угорщина

                                                                                                                                                                  Албанія

                                                                                                                                                                             Казахстан

                                                                                                                                                                                         Румунія

                                                                                                                                                                                                    Сербія



                                                                                                                                                                                                                          Чехія
                                                                                                                                                                                                             Словаччина



                                                                                                                                                                                                                                  Македонія

                                                                                                                                                                                                                                              Польща

                                                                                                                                                                                                                                                       Вірменія




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Росія
                                                                                                                                                                                                                                                                  Чорногорія

                                                                                                                                                                                                                                                                               Туреччина

                                                                                                                                                                                                                                                                                           Україна




                                бідні 2,50 місто                                                   бідні 2,50 село                                                      частка міського нас.

     Примітка: «Бідні 2,5 місто/село» — це процентна частка малозабезпечених, що живуть нижче межі бідності у 2,5 долари на день.

36
                                          ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Незважаючи на невпинне зростання ВВП України, цей показник залишається суттєво нижчим від рівня до 1989 року.
ВВП України становить 65% від рівня 199 року, а ВВП на душу населення, що становить 6596 доларів США (в доларах 2005
року за паритетом купівельної спроможності — ПКС), досі становить близько половини середнього значення по регіону
Європи та Центральної Азії (ЄЦА) й є найнижчим в Європі, якщо не брати до уваги Молдову. Україна проводила політику
та ринкові реформи, спрямовані на заохочення інвестицій, зокрема, шляхом утворення спеціальних економічних зон
(див. додаток 1, де подано додаткову інформацію про спеціальні економічні зони), встановлення фіксованої ставки
податку на доходи фізичних осіб та впровадження спрощеної системи оподаткування малого бізнесу. Тим не менш,
країна все одно відстає від більшості інших країн ЄЦА за масштабом і глибиною реформ. Зокрема, Україна відстає від
країн-сусідів у переході від централізованої планової економіки до ринкової економіки, а також відстає у реформуванні
своїх інституцій та ділового середовища (див. рисунок 25 нижче).

Рисунок 25. Індекс країн із перехідною економікою ЄБРР (2012 рік)

 4,5

 4,0

 3,5

 3,0

 2,5

 2,0

 1,5

 1,0

 0,5

  0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Білорусь
        Естонія

                  Угорщина



                                           Польща

                                                    Латвія

                                                             Литва
                             Словаччина




                                                                     Болгарія

                                                                                Хорватія

                                                                                           Румунія

                                                                                                     Македонія

                                                                                                                 Словенія

                                                                                                                            Туреччина

                                                                                                                                        Албанія

                                                                                                                                                  Грузія

                                                                                                                                                           Вірменія

                                                                                                                                                                      Монголія



                                                                                                                                                                                              Росія
                                                                                                                                                                                 Киргизстан



                                                                                                                                                                                                      Молдова

                                                                                                                                                                                                                Чорногорія

                                                                                                                                                                                                                             Україна

                                                                                                                                                                                                                                       Сербія

                                                                                                                                                                                                                                                Казахстан



                                                                                                                                                                                                                                                                                   Азербайджан

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Таджикистан

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Узбекистан



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Туркменістан
                                                                                                                                                                                                                                                            Боснія і Герцеговина




Примітка: цей показник вимірюється за шкалою від 1 до 4+: «1» означає практичну відсутність змін у порівнянні з суворою
централізованою плановою економікою, а «4+» — відповідність стандартам промислово розвинутої ринкової економіки. Індекс оцінює
реформи в кількох сферах, включаючи малу приватизацію, реструктуризацію підприємств, лібералізацію цін, торговельну та валютну
політику.


Джерело: World Bank, Концептуальна записка за проектом P148768: Ukraine: Skills For Employment And Productivity («Україна:
навички для зайнятості та продуктивності»)




          Інформацію
       38           взято з роботи Arias, Omar S., Carolina Sánchez-Páramo, María E. Dávalos, Indhira Santos, Erwin R. Tiongson, Carola Grun, Natasha de
         Andrade Falcão, Gady Saiovici, and Cesar A. Cancho, Back to Work: Growing with Jobs in Europe and Central Asia («Повернення на роботу: зростання
         з робочими місцями в Європі та Центральній Азії»). Washington, DC: World Bank, 2014.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            37
                     ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Повільний структурний перехід України
до економіки послуг
Протягом десятиріччя, що передувало конфлікту, до основних галузей належали видобувна39, машинобудівна40 промисло-
вість і сільське господарство. Промислове виробництво зберегло в Україні свою важливість, хоча його частка в економіці
знизилась за період із 2002 року з 28% до 25% (див. рисунок 26). Гірничодобувна промисловість, харчова промисловість і
машинобудування посідають панівне становище у сфері промислового виробництва в Україні: на ці сектори, взяті разом,
припадає майже 60% сукупної промислової валової доданої вартості (ВДВ) країни41. Ключову роль в економіці серед цих га-
лузей відіграє вугільна галузь, яка була у фокусі кількох важливих заходів економічної політики, спрямованих на підтримку
гірничодобувної галузі (див. виноску 5 нижче). Сільське господарство також відіграє важливу роль в економічному розвитку
країни, а також у регіональному розвитку. оскільки чимало малих населених пунктів залежать від сільськогосподарського
виробництва та/або переробки сільськогосподарської продукції. Водночас, у 2002-2010 роках частка цієї галузі в сукупній
ВДВ країни дещо знизилась із 14% до 12%. У 2012 році сільське господарство приносило 9% у сукупну ВДВ країни. На нього
припадала значна частка експорту з країни42. Загалом, Україна стала одним із 10 найбільших експортерів кількох сільсько-
господарських продуктів на кшталт пшениці, кукурудзи, соняшникового масла та меду43.

Останнім часом в економіці країні провідну роль став відігравати сектор послуг. На даний час він посідає перше місце серед
секторів економіки, а його частка у ВДВ за 2002-2010 роки зросла з 42% до 45%. Якщо додати сюди й фінансові послуги, то
на сектор послуг припадатиме 51% ВДВ у 2010 році. Сам по собі сектор фінансових послуг також став дуже важливим для
економіки; його частка у ВДВ за 2002-2010 роки зросла вдвічі з 3% до 6% (див. рисунок 26). За той самий період сектор
торгівлі дещо зріс із 12% до 13%.

Рисунок 26. Частки валової доданої вартості (ВДВ): провідну роль в економіці України тепер
відіграють сфера послуг і фінансовий сектор, але промисловість досі посідає важливе місце
 100%                                   Фінанси                                                       Фінанси
                                                                                                      Електро-, газо-, водопостачання
 90%
                                                                                                      Комунальні послуги, сфера відпочинку
 80%                                                                                                  Охорона здоров’я
                                        Послуги
                                                                                                      Освіта
 70%
                                                                                                      Державне управління
 60%                                                                                                  Нерухомість, інженерна діяльність, ділові
                                                                                                      послуги
 50%
                                        Торгівля                                                      Транспорт та зв’язок
 40%                                                                                                  Готелі та ресторани
                                                                                                      Торгівля, ремонт, особисті речі
 30%
                                        Промисловість                                                 Будівництво
 20%                                                                                                  Промислове виробництво
                                                                                                      Видобувна промисловість
 10%
                                                                                                      Рибальство
                                        Сільське господарство
     0%                                                                                               Сільське та лісове господарство, мисливство
                        Україна (2002 р.)                          Україна (2010 р.)

Джерело: Державна служба статистики України

         угілля, електроенергетика, чорна
     39 В                                      та кольорова металургія
         еханізми
     40 М            та транспортне обладнання, хімічна продукція, переробка харчової продукції
         оділ
     41 П       на підсектори на рівні великих фірм забезпечується з використанням комплексної загальноєвропейської бази даних AMADEUS, що
          містить фінансову інформацію про більш ніж 11 млн державних і приватних компаній із 41 європейської країни. База даних AMADEUS містить
          дані по Україні за 1997-2009 роки.
         ержавна
     42 Д           служб статистики України, Статистичні щорічники за 2012, 2013 роки.
         татистичний
     43 С                відділ Продовольчої і сільськогосподарської організації ООН (FAOSTAT), сайт 2012 року, розміщений за адресою http://faostat.
          fao.org/site/291/default.aspx.
38
            ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



ВИНОСКА 5. ЗЛЕТ І ПАДІННЯ ВУГІЛЬНОЇ ПРОМИСЛОВОСТІ УКРАЇНИ


У 2013 році Україна видобула близько 83.7  млн  тонн вугілля, і посіла 11 місце у світі за цим показником.
Видобування вугілля ведеться, головним чином, у Донецькому та Львівсько-Волинському вугільних басейнах.
Донецький вугільний басейн, розташований у Донецькій та Луганській областях на Сході України, є найбільшим в
Україні. В ньому зосереджено 92% запасів вугілля в Україні.
                                                                      РИСУНОК: ВУГІЛЬНІ БАСЕЙНИ В УКРАЇНІ (2013 р.)
Вугільна галузь традиційно була однією з основних галузей в
Україні; водночас, розпад Радянського Союзу, обвал внутрішньо-
го попиту та економічний спад у важкій промисловості призвели
до краху вугільної промисловості в першій половині 1990-х ро-
ків. Окрім макроекономічних чинників несприятливу роль для
цієї галузі відігравали неефективність, низька продуктивність,
величезні борги, корупція та застаріле обладнання, яке країна
не могла дозволити собі модернізувати. Крім того, в цій галузі не
припинялися страйки працівників, які вимагали повернення за-
боргованості з оплати праці та виплат за небезпечні умови праці.
У період із 1990 по 1995 рік видобуток вугілля знизився майже
на 50% до менш ніж 70 млн тонн на рік. Продуктивність шахтарів
України — безпосередньо видобування вугілля в 1995 році здій-
                                                                    Джерело: сайт Eurocoal
снювали 600 тисяч робітників — була низькою. Експорт вугілля
припинився майже повністю в 1995 році, а імпортне вугілля та інші види палива захопили велику частку ринку Укра-
їни через утримання урядом високих цін на вугілля вітчизняного видобутку, неефективність, недотримання строків
постачання та низку якість вугілля. Крім того, витрати видобувних підприємств, які, особливо в монофункціональних
селищах, продовжували забезпечувати надання комунальних послуг місцевим територіальним громадам, включаючи
утримання дошкільних закладів, закладів охорони здоров'я, житла та закладів відпочинку, додатково знижували кон-
курентоспроможність вугільних шахт України.

Перша черга заходів з реструктуризації, що пройшла в 1996-2000 роках, мала на меті закриття вугільних шахт,
де видобування вугілля було визнано економічно необґрунтованим. План передбачав закриття 20 шахт на рік.
На початок 2001 року було закрито 90 шахт та проведено приватизацію багатьох інших шахт. У 2001 році було
ухвалене рішення про реалізацію другої черги заходів з реструктуризації, яким було переглянуто її завдання та
переорієнтовано реструктуризацію на підтримку приватизації рентабельних шахт і надання субсидій на підви-
щення продуктивності іншим шахтам. Протягом цього періоду 39 шахт було модернізовано, а також проведено
приватизацію найбільшої кількості шахт. Згідно з чинною Енергетичною стратегією України, зміни до якої було
внесено у 2012 році, вугілля залишається для Україні одним із основних енергоносіїв і відіграє при цьому важ-
ливу стратегічну роль як одного з заходів захисту України від надмірної залежності від імпорту енергоносіїв. На
даний час енергетика споживає щороку від 25 до 30 млн тонн вугілля на рік, що відповідає майже половині всього
обробленого обсягу видобутку вугілля. Енергетична стратегія України передбачає в майбутньому суттєве розши-
рення генерації електроенергії з використанням вугілля, через що потреби енергетики у вугіллі зростуть до 2030
року більш ніж удвічі. Енергетична стратегія України, затверджена Кабінетом Міністрів України, визначає три ета-
пи розвитку вугільної галузі на період до 2030 року: (1) період реформування вугільної галузі, завершення прива-
тизації державних підприємств, реалізації механізмів державно-приватного партнерства, закриття дуже збитко-
вих шахт (2011-2015 роки); (2) період здійснення приватними інвесторами активної модернізації шахт (2015–2020
роки) та (3) період стабільного зростання вугільної галузі (2020-2030 роки).

У 2012 році в Україні було 143 шахти. Державні субсидії вугільній галузі сягнули у 2013 році 13,3 млрд гривень (близь-
ко 1,7 млрд доларів США), що є цілком зіставним з усім оборонним бюджетом країни. Нинішній конфлікт суттєво
позначився на вугільній галузі, оскільки три чверті всіх вугільних шахт розташовані на контрольованих територіях
Донецької та Луганської областей. Видобуток вугілля знизився на 20% у 2014 році та на 60% у лютому 2015 року по
відношенню до лютого 2014 року. Державним бюджетом на 2015 рік субсидії вугільній галузі не передбачено.

Джерела: Institute for Economic Research and Policy Consulting, “Ukraine’s Industrial Sector: Analysis and Latest Trends»
(«Промисловий сектор України: аналіз та останні тенденції»), лютий 2014 року. Viachaslau Herasimovich, “Ukrainian Coal
Mining Sector Review” («Огляд вугледобувного сектору України»), CASE Ukraine, 21 вересня 2008 року World Bank, “Ukraine
- Coal industry restructuring sector report” («Україна: звіт про реструктуризацію вугільної промисловості»), 1996 рік


                                                                                                                            39
                                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

 Перехід в економіці від важкої промисловості та видобування до опори на сферу послуг супроводжувався також зниженням
 ролі сільського господарства. За 2002-2010 роки внесок сільськогосподарського виробництва в економіку знизився
 з 14% до 12% та супроводжувався зниженням обсягів виробництва зерна, цукрових буряків, соняшникового насіння,
 овочів, яловичини та молока. Це зменшення може бути віддзеркаленням наслідків загальної зміни структури населення
 та переміщення економічної активності з села в місто (як обговорювалося в розділі 2), а також із менш продуктивних
 секторів до більш продуктивних. Водночас, у зв'язку з недавнім спадом у чорній металургії та енергетиці частка агробізнесу
 у виробництві та експорті зросла знов.

 Структурні перетворення помітні також у зміщенні розподілу найманих працівників із промисловості та сільського
 господарства на користь сфери послуг. Як зазначено в Довідковій статті до Доповіді про світовий розвиток 2013 року
 Ukraine Case Study: Jobs and Demographic Change, 2012 («Аналіз ситуації в Україні: робочі місця та демографічні зміни»), у
 порівнянні з 2000 роками, наприклад, частка осіб, зайнятих у сільському господарстві, знизилась із 21,6% до 15,3% у 2013
 році, тоді як частка осіб, зайнятих у сфері послуг (у приватному секторі), зросла з 25,4% до 34,5% у 2010 році (останній рік, за
 який наявні дані). У промисловості, що випереджає за цим показником сільське господарство, але відстає від сфери послуг,
 працюють 17% працюючих. Решта 20% зайнятих працюють у державному секторі44, причому у сфері державного управління
 працюють 6% усіх найманих працівників країни.

 Водночас, робоча сила, в основному, не перемістилась у високопродуктивні сектори економіки України (рисунок 27).
 Попри те, що чимало працівників покинули сільське господарство за час, що минув з початку 2000-х років (а в цьому
 секторі продуктивність праці є нижчою від середньої), вони не завжди переміщувалися в сектори з вищим рівнем
 продуктивності. Замість цього чимало працівників перейшли в сектори будівництва (кількість зайнятих у якому зросла
 з 4,4% до 4,6% від загальної кількості працюючих), транспорту (з 6,7% до 6,8%) та роздрібної торгівлі, а саме в цих
 секторах загальна продуктивність праці є найнижчою. Частка фінансового сектору, продуктивність у якому є високою, у ВДВ,
 як показано на рисунку 26, суттєво зросла. Водночас, попри подвоєння частки зайнятих у цьому секторі (з 0,8% до 1,6%),
 чисельність працівників у фінансовому секторі в порівнянні з традиційними секторами залишається низькою. І хоча інші
 високопродуктивні сектори на зразок сфери охорони здоров’я протягом останніх років розвивалися, частка працюючих у
 них залишається досить невеликою.

Рисунок 27. Зміни в частці робочої сили в розрізі секторів за 2001 — 2008 роки в процентних пунктах
і дані про продуктивність секторів у 2001 році в порівнянні з середньою продуктивністю в економіці
                        1,0
Висока




                                                                                                                                              Видобувна        Охорона здоров’я
                                                                                                                                              промисловість
                        0,5
                                                                                                                                     Управління
Продуктивність праці,




                                                                                                                                Пром.
                          0                                                                                                 Готелі
                                       С/г                                                    Енергетика                          Фінанси
                                                                                                             Освіта             Рибальство
      2001 р.




                                                                                                                                   ЖКГ
                        -0,5
                                                                                                                               Сервіс

                        -1,0
                                                                                                                                                   Транспорт
Низька




                                                                                                                                        Роздріб
                                                                                                                       Будівництво
                        -1,5

                               -0,1                                          -0,05                                      0                                               0,05
                                        Менше працівників                  Зміни в рівнях зайнятості (2001-2008 рр.)                                        Більше
Примітка: Лінія тренду виділена зеленим.                                                                                                                  працівників
Джерело: World Bank, Концептуальна записка за проектом P148768: Ukraine: Skills For Employment And Productivity («Україна:
навички для зайнятості та продуктивності») на основі даних МОП та ООН45.

               Kupets, Olga, et.al, Background
            44                                   Paper for the World Development Report 2013: Ukraine Case Study: Jobs and Demographic Change
                    («Довідкова стаття до Доповіді Світового банку про світовий розвиток 2013 р.: Аналіз ситуації в Україні: робочі місця та
                    демографічні зміни»), 2012, 2.2. Опис ситуації на ринку праці, розміщений на сайті http://siteresources.worldbank.org/EXTNWDR2013/
                    Resources/8258024-1320950747192/8260293-1320956712276/8261091-1348683883703/WDR2013_bp_Jobs_And_Demographic_Change.pdf.
                ив. роботу
            45 Д                      McMillan and Rodrik (2011), в якій представлено методологічну дискусію щодо вимірювання структурних перетворень.
 40
                                                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

   Україна має найнижчий рівень продуктивності праці серед країн із перехідною економікою. У 2011 році ВВП на одного
   працюючого становив в Україні 10.098 доларів США (рисунок 29)46. Цей показник є нижчим за показники більшості країн
   колишнього СРСР, включаючи Молдову, Російську Федерацію, Вірменію та Білорусь. На додачу до низького вихідного рівня
   продуктивність праці з роками зростала повільно, хоча темп її зростання протягом кількох років, що передували глобальній
   фінансовій кризі 2008 року, дещо зріс (див. рисунок 28). Повільне зростання продуктивності праці має багато причин,
   але головною з них є негнучкість ринку праці. На даний час у країні спостерігається обмежена трудова міграція, а також
   суттєвий дисбаланс між попитом на висококваліфікованих працівників сфери послуг, що зростає, та обмеженою кількістю
   висококваліфікованих працівників47.


  Рисунок 28. ВВП на працівника в країнах колишнього СРСР у 2001 році (за ПКС у цінах 1990 року)

                                    35000
Рисунок 29. Динаміка змін ВВП на




                                    30000
     працівника (ПКС 1990)




                                    25000

                                    20000

                                    15000

                                    10000

                                      5000

                                          0
                                                        Україна                 Молдова                 Узбекистан              Грузія             Рос. Федерація             Вірменія                 Білорусь


   Джерело: World Development Indicators (Показники світового розвитку)


  Рисунок 29. Динаміка змін ВВП на працівника в Україні (ПКС 1990)

       14000

       12000

       10000

            8000

            6000

            4000

            2000

                        0
                                                                                                 1997




                                                                                                                                                                           2007
                                   1989

                                          1990

                                                 1991

                                                         1992

                                                                  1993

                                                                         1994

                                                                                 1995

                                                                                          1996



                                                                                                         1998

                                                                                                                1999

                                                                                                                       2000

                                                                                                                              2001

                                                                                                                                     2002

                                                                                                                                            2003

                                                                                                                                                   2004

                                                                                                                                                           2005

                                                                                                                                                                    2006



                                                                                                                                                                                  2008

                                                                                                                                                                                         2009

                                                                                                                                                                                                2010

                                                                                                                                                                                                         2011

                                                                                                                                                                                                                  2012




                                                                                                  ВВП на працівника (ПКС у постійних цінах у доларах 1990 р.)

   Джерело: World Development Indicators (Показники світового розвитку), 2015 р., Світовий банк


                          У
                       46            постійних цінах 1990 року за паритетом купівельної спроможності (ПКС).
                                                                                                                      Falcao, G. Saiovici, and C.A. Cancho, Back to Work: Growing
                          Arias, O.S., C. Sanchez-Paramo, M.E. Davalos, I. Santos, E.R. Tiongson, C. Gruen, N. de Andrade
                       47 
                                   with Jobs in Europe and Central Asia («Повернення на роботу: зростання з робочими місцями в Європі та Центральній Азії»), Washington, DC:
                                   World Bank, 2014.
                                                                                                                                                                                                                         41
                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції




Перекази відіграють дедалі важливішу роль в
економіці України
Внаслідок зростання потоків виїзної міграції (вони обговорювалися в розділі 1) перекази з-за кордону стають дедалі
важливішим елементом економіки. За даними Світового банку перекази в Україну зросли з 829 млн доларів США до 5607
млн доларів США в період із 2006 по 2010 рік (рисунок 30) — майже всемеро48. У 2013 році Національний банк України
повідомив, що розмір переказів в Україну сягнув 8,5 млрд доларів США, що відповідає 4,7% ВВП України за зазначений рік49.
Водночас, фактичний розмір переказів може перевищувати зазначену суму вдвічі50, оскільки багато українців користуються
неофіційними каналами при здійсненні переказів. За оцінками майже 60% сукупного обсягу переказів здійснюються за
межами банківської системи.

Фактично, у 2010 році офіційна сума переказів була майже еквівалентною обсягові прямих іноземних інвестицій (ПІІ). Крім
того, вони є для України важливим джерелом іноземної валюти: у доларах США в країну у 2007 та 2010 роках надійшло
відповідно 4,67 та 4,43 млрд доларів США. У зв'язку з цим на особисті перекази припадає значна частина платіжного
балансу країни, що допомогло пом'якшити торговельний дефіцит, який суттєво зріс у 2005-2008 роках. До зростання
дефіциту призвели підвищення цін на імпортні нафту та газ, зростання внутрішнього попиту на товари, що випереджало
темпи зростання експорту, а також глобальна фінансова криза.

У короткостроковій перспективі перекази використовуються, головним чином, для внутрішнього споживання. Вони є дедалі
важливішим джерелом додаткових доходів для родин мігрантів51. За даними недавнього дослідження, майже всі перекази
використовуються для покриття витрат на проживання (73%) та придбання споживчих товарів (26%), і лише 3,3% — для
відкриття власного бізнесу. За наявними непідтвердженими даними перекази часто використовуються для здійснення
інвестицій у нерухомість. Водночас, якщо в короткостроковій перспективі перекази можуть стимулювати розвиток місцевої
економіки через споживання, то в довгостроковій перспективі їх оптимальніше використовувати для здійснення інвестицій
(зокрема, в людський капітал) і підвищення продуктивності, в чому в Україні давно назріла потреба з огляду на поточні
демографічні тенденції зменшення чисельності населення та його старіння.

Більше половини всіх домогосподарств України, що одержують перекази, зосереджені в Західному регіоні. За ним іде
Східний регіон, де перекази одержують 20% домогосподарств. Відповідні частки одержувачів у Центрі та на Півдні є
набагато нижчим. 56% переказів надходять із країн ЄС, причому, в основному, з Польщі та Чехії; 40% — із Росії, а решта
4% — з різних країн. Одержувачами більшості переказів є домогосподарства середнього та нижчого середнього класу52 та
міські населені пункти53.




        O. Kupets, The
     48                 Development and the Side Effects of Remittances in the CIS Countries: the Case of Ukraine («Динаміка та побічні ефекти переказів
          для країн СНД: приклад України»), CARIM-East Research Report 2012/02, European University Institute Robert Schuman Center for Advanced
          Studies, 2012, на сайті http://www.carim-east.eu/media/CARIM-East-2012-02.pdf.
        Національний
     49                 банк України; див. http://www.bank.gov.ua/doccatalog/document?id=80651.
        Федорак, З., «Наші
     50                     серед чужих», Економічні новини, 2007 рік (українською мовою).
     51   М
           іжнародна організація з міграції, Migration in Ukraine: Facts and Figures («Міграція в Україні: факти та цифри»), 2011, на сайті https://www.iom.
          int/jahia/webdav/shared/shared/mainsite/activities/countries/docs/Ukraine/Migration-in-Ukraine-Facts-and-Figures.pdf.
     52   Modular Sample Survey on labor Migration in Ukraine («Модульне вибіркове дослідження трудової міграції в Україні»), 2012, Міжнародна
          
          організація праці
        O. Kupets, The
     53               Development and the Side Effects of Remittances in the CIS Countries: the Case of Ukraine («Динаміка та побічні ефекти переказів
          для країн СНД: приклад України»)
42
                                 ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



  Рисунок 30. Грошові перекази в Україну з-за кордону, 2001-2013 роки


                  10000                                                                                                6



                                                                                                                       5
                  8000


                                                                                                                       4
Млн доларів США




                  6000




                                                                                                                           % від ВВП
                                                                                                                       3

                  4000
                                                                                                                       2


                  2000
                                                                                                                       1



                     0                                                                                                 0
                          2001    2002    2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013



                                         Перекази (млн доларів США)             Перекази (% від ВВП)



  Джерело: аналіз авторів на основі Показників світового розвитку Світового банку




  Розмаїття регіонів з точки зору економіки
  В економічних структурах регіонів України мають місце важливі відмінності. Як уже згадувалося, Східний регіон традиційно
  був промисловим районом, а Центр є в країні лідером фінансового, торговельного та сервісного секторів. Південь теж є
  важливим промисловим центром, тоді як у Західному регіоні завдяки нижчому рівневі урбанізації спостерігається найвища
  концентрація сільськогосподарської діяльності в країні (див. рисунок 31).

  Еволюція різних секторів економіки йшла в різних регіонах по-різному, причому фінансовий сектор особливо розвинувся в
  Центрі. У Центральному регіоні частка фінансового сектора зросла з 4% до 8% у період із 2002 по 2010 рік, перевищивши
  навіть частку промисловості, яка втратила три процентних пункти. На сектор послуг, зосереджений, головним чином, у Києві,
  припадає приблизно 50% економічної активності Центрального регіону. Частка фінансового сектора в економіці помітно —
  з 2% до 4% — зросла й у Південному регіоні. Якби фінансові послуги розглядалися разом із іншими сервісними галузями, то
  на сектор послуг припало б 48% економіки Південного регіону, а на другому місці виявився б промисловий сектор, частка
  якого скоротилася з 33% до 31% у період із 2002 по 2010 рік.




                                                                                                                                       43
                         ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



У Східному регіоні також відбувався масштабний процес змін на користь фінансового сектору, хоча промислова діяльність
поступається своєю важливістю лише секторові послуг; тим часом у Західному регіоні частка фінансового сектору та сектору
послуг також зросла. Частка промисловості в економіці Східного регіону протягом 2002-2010 років значно знизилася з 38%
до 20%. Це зниження було обумовлене, головним чином, витісненням у зв'язку з розвитком фінансового сектору. У Східному
регіоні частка фінансового сектора зросла майже втричі з 2,5% до майже 6%. На Заході сільське господарство втратило
п'ять процентних пунктів за період із 2002 по 2010 рік, тоді як за той самий період торгівля зросла приблизно на стільки ж
(3 процентних пункти).

 Рисунок 31. Частки ВДВ: Схід і Південь залишаються більш промисловими за характерами,
тоді як Центр домінує в торгівлі, послугах і фінансах


100%                                                                                                                                             Фінанси

                                                                                                                                                 Електро-, газо-, водопостачання
 90%
                                                                                                                                                 Комунальні послуги, сфера відпочинку
 80%                                                                                                                                             Охорона здоров’я

                                                                                                                                                 Освіта
 70%
                                                                                                                                                 Державне управління
 60%                                                                                                                                             Нерухомість, інженерна діяльність, ділові

                                                                                                                                                 послуги
 50%
                                                                                                                                                 Транспорт та зв’язок

 40%                                                                                                                                             Готелі та ресторани

                                                                                                                                                 Торгівля, ремонт, особисті речі
 30%
                                                                                                                                                 Будівництво

 20%                                                                                                                                             Промислове виробництво

                                                                                                                                                 Видобувна промисловість
 10%
                                                                                                                                                 Рибальство

  0%                                                                                                                                             Сільське та лісове господарство, мисливство
        Захід, 2002 р.




                          Захід, 2010 р.




                                           Схід, 2002 р.




                                                           Схід 2010 р.




                                                                          Центр, 2002 р.




                                                                                           Центр, 2010 р.




                                                                                                            Південь, 2002 р.




                                                                                                                               Південь 2010 р.




Джерело: Державна служба статистики України




44
               ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Загалом промислова активність і надалі концентрується в кількох областях. Явним лідером тут є Донецька область, на
яку припадає 21% сукупного обсягу промислового виробництва України, а друге місце посіла Дніпропетровська область,
на яку припадає 16%. Таким чином, на ці дві області припадає близько 36% промислового виробництва в Україні. Якщо
додати до них Луганську (8%), Запорізьку (5%) та Харківську (5%) області, які всі розташовані на Сході, то частка цього
регіону зросте майже до 55%. У Донецькій та Луганській областях працюють великі металургійні, хімічні, енергетичні та
машинобудівні підприємства. Ці дві області є промисловим серцем України; за оцінками, до конфлікту тут було близько
900 великих промислових підприємств, включаючи 140 вугледобувних підприємств, 40 металургійних комбінатів і 7
теплоелектростанцій, а також 177 підприємств, що використовують небезпечні хімікати, включаючи 113 підприємств, що
використовують радіоактивні матеріали.

Більш дезагрегований аналіз зайнятості по галузях підтверджує висновки, представлені вище, та проливає світло на кілька
важливих тенденцій. Методику, що використовувалася, представлено у виносці 6, а узагальнену версію результатів — у таблиці
7. Перші чотири стовпчики («Приріст, 2002-2010 рр.») таблиці містять результати порівняння коефіцієнтів розташування
регіонів у 2000 та 2010 роках для кожного з секторів (цей термін пояснюється у виносці 6). Стрілочка вгору вказує на
те, що цей коефіцієнт зріс — тобто важливість цього сектору в зазначеному регіоні зросла. Чотири наступних стовпчики
(«Важливість, 2010 р.») показують, чи був цей коефіцієнт у 2010 році вищим або нижчим від 1. Плюс (+) означає, що він був
більшим від 1, а мінус (‑) — що нижчим. Якщо коефіцієнт є більшим за 1, то частка відповідного сектору в загальній кількості
працівників у регіоні перевищує частку відповідного сектору в загальній кількості працівників по країні.




   ВИНОСКА 6. ОЦІНКИ ЗАЙНЯТОСТІ ПО ГАЛУЗЯХ У РЕГІОНАХ ЗА КОЕФІЦІЄНТОМ
   РОЗТАШУВАННЯ


  Коефіцієнти розташування використовуються для визначення відносної ваги кожного сектору в різних регіонах.
  Коефіцієнт розташування визначає, чи є частка працівників, зайнятих у секторі, більшою або меншою за середнє
  значення по країні. Якщо визначити rt s як частку працівників регіону r, які на час t працюють у секторі s, а 
                                                                                                                  s —
                                                                                                                  t
  як частку всіх працівників у країні на час t, які працюють у секторі s, то коефіцієнт розташування для сектору s,
  регіону r та часу t, LQrt
                         s , можна визначити за такою формулою:

            srt
  LQsrt =
            st
  Цей коефіцієнт розташування вказує на те, наскільки частка працівників певного сектору в певному місці є
  більшою або меншою від частки зазначеного сектору в загальній чисельності працівників у країні. Наприклад,
  якщо в промисловості зайнято 40% робочої сили країни, а коефіцієнт розташування для промисловості становить
  1,1, то в певній місцевості в промисловості зайнято 44% робочої сили такої місцевості. Загалом, якщо LQrt
                                                                                                          s > 1,

  то сектор s надмірно представлено з точки зору частки його працівників по відношенню до загальної кількості
  працівників по країні, що працюють у відповідному секторі. Якщо ж LQrts < 1, то ситуація є протилежною.




                                                                                                                         45
                 ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Таблиця 7. Зростання рівня зайнятості по галузях у регіонах і порівняння зазначеного рівня зайнятості
з національним рівнем зайнятості з використанням коефіцієнтів розташування

                                                 Приріст, 2000-2010 рр.                     Важливість, 2010 р.
              Сектор
                                         Захід     Схід        Центр      Південь   Захід    Схід       Центр     Південь

       Сільське, рибне та лісове
                                                                                     +       -           -          -
                                         ➪


                                                    ➪

                                                               ➪


                                                                           ➪
      господарство, мисливство


                                                                                     -       +           -          +
                                         ➪


                                                    ➪

                                                               ➪


                                                                           ➪
            Промисловість



                                                                                     +       +           -          -
                                         ➪


                                                    ➪

                                                               ➪


                                                                           ➪
             Будівництво

  Торгівля; ремонт автотранспорту;                                                   -
                                                                                             +           -          +
                                         ➪

                                                   ➪


                                                               ➪


                                                                           ➪
побутові товари та товари особистого
 користування; готелі та ресторани
                                                                                     -
                                                                                             +           +          +
                                         ➪


                                                   ➪


                                                                ➪

                                                                           ➪
 Перевезення, зберігання та зв’язок



                                                                                     -       -           +          -
                                         ➪


                                                   ➪


                                                                ➪

               Фінанси                                                     ➪

                                                                                     -       -           +          -
                                         ➪

                                                   ➪


                                                                ➪

                                                                           ➪

             Нерухомість



                                                                                     -       -           +          -
                                         ➪

                                                   ➪


                                                                ➪

                                                                           ➪



        Державне управління



                                                                                     +       -           +          -
                                         ➪


                                                    ➪

                                                               ➪


                                                                           ➪




                Освіта



                                                                                     +       -           +          -
                                         ➪


                                                    ➪


                                                                ➪

                                                                           ➪




          Охорона здоров’я


 Інші комунальні та особисті послуги;
                                                                                     +       -           -          +
                                         ➪


                                                   ➪


                                                                ➪


                                                                           ➪




 діяльність у сфері культури та спорту


Джерело: Державна служба статистики України


На рисунках з 32 по 35, наведених нижче, показано три параметри, що були висвітлені через коефіцієнт розташування,
розрахований для певного виду діяльності в кожному регіоні: зміна, важливість у кожному регіоні та розмір ринку.На
вертикальній осі зазначено коефіцієнт розташування у 2010 році; на горизонтальній — те, наскільки коефіцієнт розташування
змінився у відсотках із 2000 по 2010 рік, а відносні розміри бульбашок на графіку віддзеркалюють кількість працівників
відповідного сектору в регіоні.

Сільське господарство зберігає своє значення для Західного регіону, але сектор послуг також зростає.Цей сектор досі
відіграє важливу роль у зайнятості в Західному регіоні (майже 25%), а значення коефіцієнта розташування є вищим за 1
(1,33). Крім того, на рисунку 32 показано, що послуги на кшталт державного управління, охорони здоров’я та освіти теж
стають дедалі важливішими. Фінанси, які є одним із провідних секторів у решті регіонів, дещо відстають з точки зору
зайнятості в секторі, хоча обсяги виробництва в ньому зростають (рисунок 31).



46
                                                        ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



  Рисунок 32. Зайнятість у галузях у Західному регіоні за коефіцієнтом розташування

                                   1,40
                                                                                                                                               Сільське господарство

                                   1,30


                                   1,20                                                        Інше                                          Освіта
Коефіцієнт розташування, 2010 р.




                                                                                                                                                                 Будівництво
                                   1,10                                                                                                             Охорона здоров’я


                                   1,00
                                                                                                                                                                       Державне управління

                                   0,90                                                        Транспорт
                                                                                                                                        Товари та послуги
                                   0,80                             Промисловість

                                                  Фінанси
                                   0,70
                                                                                                                                 Нерухомість

                                   0,60


                                   0,50
                                       -0,16                    -0,11                  -0,06                    -0,01                        0,04                      0,09                  0,14
                                                                          Зміна коефіцієнту розташування у %, 2010-2000 рр.

  Джерело: Державна служба статистики України


  Рисунок 33. Зайнятість у галузях у Центральному регіоні за коефіцієнтом розташування

                                   1,55


                                   1,45
                                                                                                                                                                          Фінанси

                                   1,35
Коефіцієнт розташування, 2010 р.




                                                                                                                                        Нерухомість

                                   1,25
                                                                                                                                               Державне управління


                                   1,15
                                                                           Освіта                   Охорона здоров’я
                                                  Сільське господарство
                                   1,05
                                                                                                                         Транспорт
                                                                             Будівництво
                                   0,95                                                               Інше
                                                                                                             Товари та послуги

                                   0,85
                                                                                                             Промисловість

                                   0,75
                                          -0,15             -0,10            -0,05              0                 0,05                0,10                   0,15              0,20           0,25
                                                                          Зміна коефіцієнту розташування у %, 2010-2000 рр.

  Джерело: Державна служба статистики України

                                                                                                                                                                                                     47
                                                       ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції
Як показано на рисунку 33, Центральний регіон націлений на надання послуг, що вимагають високої кваліфікації, тоді як
зайнятість у більш традиційних секторах на зразок промисловості та інших послуг залишається тут майже незмінною на
рівні, близькому до середнього по країні. Суттєво зросли показники фінансів та державного управління, хоча, як і в решті
регіонів, у цих секторах працює небагато людей. Наявність сильного фінансового сектору, а також інших секторів із високим
виробітком на зразок охорони здоров'я є очікуваним явищем, адже саме в цьому регіоні розташований Київ — столиця
та найбільше місто України та одне з небагатьох міст країни, що зростають. Можливо, внаслідок прибуття нових мігрантів
зайнятість у секторі будівництва тут є відносно важливішою, ніж у решті регіонів країни. Тим не менш, у цьому регіоні вона
також зменшується з часом. І, нарешті, незважаючи на велику кількість людей, зайнятих у сільському господарстві, відносна
важливість цього сектору є незначною та з часом знижується.

Промисловий сектор на Сході залишається панівним (рисунок 34); водночас, в інших секторах, що вимагають високої
кваліфікації — на зразок торгівлі та послуг, відносне зростання важливості не відзначене попри те, що зазначений сектор
посідає друге місце за кількістю зайнятих у ньому працівників. Цей регіон повільно еволюціонує, але промисловість
залишається основою його економічної активності. Зокрема, вугільна промисловість — попри те, що їй довелося пройти
через суворі кризи — досі виробляє значну частку продукції регіону (див. виноску 5 вище). Оскільки цей регіон є в країні
найбільш урбанізованим (див. розділ 2 «Урбанізація та система міського розселення»), не слід дивуватись великій частці
торгівлі, послуг і будівництва в числі зайнятих працівників. Водночас, зростання у сфері торгівлі та послуг не відбувається,
тоді як частки будівництва та сільського господарства зростали. Подібним чином сектори, що вимагають високої кваліфікації,
на зразок державного управління та фінансів скорочуються та мають нижчі рівні важливості в порівнянні з рештою регіонів
країни.

Промисловий сектор відіграє важливу роль і в Південному регіоні (рисунок 35) — так само, як і торгівля та послуги. Важливість
сектору торгівлі та послуг зростає — особливо у сфері послуг туризму. Дедалі важливішу роль відіграють промисловість
і пов'язані з нею сфери діяльності на кшталт транспорту та сховищ, водопостачання та управління. У цьому регіоні
зростання більшою мірою, ніж у решті регіонів, зосереджене у двох основних секторах, важливість яких, що оцінюється за
коефіцієнтами розташування, зростає. За кількістю зайнятих решта секторів, що вимагають високої кваліфікації (зокрема,
фінанси та державне управління), залишаються невеликими, а їх важливість зменшується. Це може вказувати на наявність
труднощів у економіки регіону в її еволюції в напрямку економіки, орієнтованої на послуги.


Рисунок 34. Зайнятість у галузях у Східному регіоні за коефіцієнтом розташування

                                        1,50

                                                                                                                                            Промисловість
                                        1,40


                                        1,30
     Коефіцієнт розташування, 2010 р.




                                        1,20

                                                                                                Товари та послуги
                                        1,10
                                                                                                                        Транспорт
                                                                                                                                                   Будівництво
                                        1,00

                                                                                                  Нерухомість                   Охорона здоров’я
                                        0,90
                                                                                 Інше
                                                                                                                              Освіта
                                        0,80
                                                  Державне управління                   Фінанси

                                        0,70
                                                                                                                                                                        Сільське господарство
                                        0,60


                                        0,50
                                               -0,15                    -0,10           -0,05                       0                      0,05                  0,10                     0,15
                                                                                Зміна коефіцієнту розташування у %, 2010-2000 рр.

Джерело: Державна служба статистики України

48
                                                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції
Рисунок 35. Зайнятість у галузях у Південному регіоні за коефіцієнтом розташування


                                       1,15



                                       1,10
                                                                                      Транспорт
  Коефіцієнт розташування, 2010 р.




                                                                                                                                               Товари та послуги
                                       1,05



                                                                   Нерухомість                    Охорона здоров’я                             Інше
                                       1,00

                                                                                                                               Промисловість
                                                          Державне управління
                                                                                                                     Освіта
                                       0,95


                                                                                                      Сільське господарство
                                                                  Фінанси
                                       0,90
                                                                        Будівництво


                                       0,85
                                              -0,15             -0,10                     -0,05                 0             0,05              0,10               0,15
                                                                        Зміна коефіцієнту розташування у %, 2010-2000 рр.

Джерело: Державна служба статистики України




Основні моменти та висновки для подальшої
розробки державної політики та аналітичної роботи
Загалом за деякими показниками (ВВП, ВВП на душу населення та рівень бідності) протягом останніх десяти років в Україні
мав місце невпинний поступ. Водночас, перспективи подальшого поступу в цій сфері є дуже непевними через (1) тенденції
до зниження чисельності населення; (2) поточний конфлікт і (3) повільний поступ України у сфері інституційної адаптації та
реформування в напрямку створення системи, орієнтованої на ринок.

Часто буває, що зменшення чисельності населення спочатку впливає на економічні показники позитивно, але його вплив
на економічні показники в довгостроковій перспективі залишається невизначеним. Зростання ВВП на душу населення,
яке відзначається при зменшенні чисельності населення, зазвичай пов'язане з тим, що капітал має довговічний характер.
У країнах із такою економікою може спостерігатися зростання розміру капіталу на одного працівника, що робить кожного
мешканця трохи продуктивнішим. Крім того, при зменшенні чисельності населення спочатку виникає дефіцит робочої сили,
що підвищує відносний попит на неї, а також потенційно призводить до зниження рівня безробіття та зростання заробітної
плати. Саме така динаміка спостерігалась у країнах, що зіткнулися зі стрімким зменшенням чисельності населення — зокрема,
в Японії54. Негативні наслідки зменшення чисельності населення стають помітними пізніше та проявляються, як правило, у
зниженні споживчого попиту. Розподілений у часі вплив наслідків зниження попиту та очікування подальшого зменшення
чисельності населення зменшують стимули для інвестування та негативно впливають на зростання ВВП55.




          OECD, “Regional
       54                                           factors: Population and GDP per capita” («Регіональні чинники: населення та ВВП на душу населення») у збірнику OECD Regions at
                                     a Glance 2009 («ОЕСР Коротко про регіони, 2009»), OECD Publishing, 2009, на сайті http://dx.doi.org/10.1787/reg_glance-2009-26-en.
       55                             arkus Brückner and Hannes Schwandt, Income and Population Growth: Discussion Paper No. 7422 (Маркус Брюкнер і Ганнес Швандт, «Дохід і
                                     M
                                     зростання чисельності населення: документ для обговорення №7422»), Bonn: Institute for the Study of Labor, May 2013; на сайті http://ftp.iza.
                                     org/dp7422.pdf.
                                                                                                                                                                                      49
                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Крім того, фіксовані витрати, пов'язані з наданням послуг, стають дедалі обтяжливішими, оскільки вони розподіляються на
меншу кількість людей. Загалом, якщо взяти до уваги демографічні тенденції, то зростання ВВП на душу населення в Україні
слід розглядати зі стриманим оптимізмом; якщо не буде вжито належних заходів цей приріст може виявитися нестійким у
середньостроковій або довгостроковій перспективі.

Нинішній конфлікт може покласти край невпинному поліпшенню економічних показників і показників бідності, що тривало
протягом останнього десятиріччя. Наслідки конфлікту — від знищення капіталу до дестабілізації інститутів суспільства —
можуть надовго зашкодити економічній активності. Крім того, конфлікт виштовхує населення з небезпечних територій,
призводячи до збільшення витрат домогосподарств і порушуючи господарську діяльність. Якщо цей рух населення не
забезпечить переміщення домогосподарств у більш продуктивні райони, добре підготовлені для того, щоб їх прийняти, то
вельми ймовірно, що витрати цих домогосподарств виявляться великими, а процес адаптації — тривалим.

Ще одним приводом для занепокоєння є повільна адаптація фірм та інституцій України до системи ринкової економіки.
У порівнянні з іншими країнами регіону Україна повільніше здійснює перехід від централізованої планової економіки до
ринкової економіки; країна також відстає у реформуванні своїх інституцій та ділового середовища (зокрема, за показниками
простоти ведення бізнесу Україна посіла 96-те місце у світі та 22-ге в регіоні ЄЦА56. Згідно з індексом перехідної економіки
ЄБРР у кількох сферах справи в Україні йдуть погано: мала приватизація, реструктуризація підприємств, лібералізація
цін, торговельна та валютна політика. Якщо в цих сферах не відбудуться зміни, це може позначитися на перспективах
подальшого поступу.

З точки зору структурних перетворень в економіці Україна повільно рухалася в напрямку від економіки, побудованої
навколо промислових підприємств, до економіки на основі послуг, причому на передньому краї цих змін перебував
фінансовий сектор. Значно розвинулася велика кількість підгалузей сфери послуг: роздрібна торгівля, торгівля нерухомістю,
інформаційні та комунікаційні технології (ІКТ). Але й у цій сфері розвиток був повільним і нерівномірним у різних регіонах.
Промисловість залишається дуже важливою на Півдні та Сході, тоді як у Західному регіоні повільно зростає важливість
сфери послуг, а панування сільського господарства слабшає. Частка фінансового сектору в загальнодержавній валовій
доданій вартості (ВДВ) зросла майже вдвічі, але його частка на ринку праці залишається невеликою та не зможе замінити
робочі місця в традиційних галузях. Сектор послуг у цілому за 2002-2010 роки зріс на 40%. Для того, щоб скористатися
зростанням у цьому секторі економіки, Україна повинна буде підвищити рівень навичок своїх трудових ресурсів. Сектори,
що спираються на інформацію, потенційно можуть стати місцем роботи для більшої кількості людей.

Міжнародна міграція була та залишається важливим явищем, що впливає не лише на чисельність населення, але й на дина-
міку економічного розвитку. За своїм обсягом ресурси, що надходять у країну у формі переказів, є великими, але їхній вплив
видається сприятливим лише в короткостроковій перспективі. Перекази приносять користь короткострокового характеру,
пом'якшуючи гостроту фінансових проблем місцевих споживачів. Наявні дані вказують на те, що вони використовуються,
головним чином, для споживання, а не для здійснення довгострокових інвестицій у людський капітал чи підприємницьку ді-
яльність. Крім того, ці перекази можуть призвести до негативних наслідків у середньостроковій та довгостроковій перспек-
тиві на зразок підвищення курсу обміну з відповідними негативними наслідками для експорту; прив'язки економіки країни
до негативних глобальних шоків, а в деяких випадках і до виникнення явища гістерезису57, яке виникає в тому випадку, коли
люди відмовляються від роботи, живучи за рахунок таких переказів, та з часом втрачають свої трудові навички.

Як було показано в попередніх розділах, у майбутньому країна має прагнути до підвищення трудової мобільності та
прискорити реформування інституційного та ділового середовища. Сприяння підвищенню трудової мобільності може
принести додаткову користь завдяки розвиткові продуктивних секторів (фінансів, інформаційно-комунікаційних технологій,
освіти та медицини). Особливо сприятливою ситуація буде в тому випадку, якщо ця політика матиме на меті сприяння рухові
населення з низькопродуктивних секторів, пов'язаних зі сільською місцевістю, до високопродуктивних секторів, пов'язаних
із містами, або з низькопродуктивних міських населених пунктів до високопродуктивних.


        World Bank Group, Doing Business 2015: Going Beyond Efficiency (Група Світового банку «Ведення бізнесу у 2015 році: вихід за межі ефективності»);
     56 
       на сайті http://www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/ukraine/. Розглядається лише Київ.
                  P., and J. Humberto Lopez, eds., Remittances and Development: Lessons from Latin America («Перекази та розвиток: уроки Латинської
        Fajnzylber,
     57 
       Америки»), Washington, DC: The World Bank, 2008, на сайті http://siteresources.worldbank.org/INTLAC/Resources/Remittances_and_Development_
       Report.pdf
50
                   ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції




IV. Мiста України: Двигуни економічного зростання
Ролі міст в економічному зростанні
За сприятливих умов міста можуть стати справжніми двигунами економічного зростання. Міста являють собою спільний про-
стір для співробітництва та взаємодії між підприємствами та працівниками, створюють необхідні умови для економії за ра-
хунок ефектів агломерації завдяки вдосконаленню механізмів спільного користування, доповнення та засвоєння досвіду58.
Економія за рахунок ефектів агломерації пов'язана з користю від близькості об'єктів один до одного; вона має місце як для
підприємств, так і для їх працівників. Підприємства, що скупчуються в кластери, розширюють ринок для своїх постачальни-
ків. Завдяки більшій кількості покупців у постачальників знижується середня собівартість виробництва, що веде, зокрема, до
зниження цін. Спільне користування забезпечує зростання прибутків шляхом зниження собівартості та створення умов для
постачання високоспеціалізованої продукції постачальниками59. Ще одним чинником, пов'язаним з розширенням ринку зав-
дяки агломерації, є підвищення ймовірності узгодження попиту та пропозиції. Зокрема, працівникам стає легше знаходити
прийнятну роботу, а підприємствам стає легше знаходити потрібні матеріали. Врешті-решт, завдяки тому, що і фірми, і праців-
ники скупчуються в містах, вони можуть засвоювати досвід один одного більш ефективно просто за рахунок своєї близькості
та взаємодії. Таке засвоєння досвіду підвищує продуктивність, особливо в таких секторах, як сучасна промисловість і послуги,
де висока кваліфікація та інновації є більш важливими. Механізм засвоєння досвіду впливає не лише на учасників одного й
того самого сектора («економія за рахунок локалізації»)60, але й заохочує інновації в різних галузях та інновації, що виникають
при взаємодії працівників із різними навичками («економія за рахунок урбанізації»). Крім того, просторове зосередження
різних видів діяльності сприяє перетіканню знань та інновацій із одних галузей та секторів економіки в інші.

Цей корисний ефект може поширюватись і на всю країну, якщо міста мають змогу використовувати їх як елементи
регіональної мережі або якщо вони взаємодіють із глобальною системою міст61, і мають змогу стати для всієї національній
економіки виходом у глобальну економіку. Концентрація представництв глобальних компаній, інститутів фінансового
ринку, великомасштабних об'єктів інфраструктури та закладів освіти і культури світового рівня дає містам змогу залучати
глобальних партнерів і виходити на глобальні ринки, й потенційно приносити при цьому користь для навколишніх територій,
регіонів у ширшому розумінні цього слова та всієї країни.

Позитивний вплив економії за рахунок ефектів агломерації на економічне зростання може стримуватися витратами,
пов'язаними з перенаселеністю: зокрема, через транспортні затори та забруднення повітря, адже ці проблеми можуть
загострюватися зі збільшенням території та густішим заселенням міст, якщо не керувати цим процесом у належний спосіб.
Водночас, за умови раціонального управління розмір економії за рахунок ефектів агломерації перевищує витрати, пов'язані
з перенаселенням. Відповідно, чистим ефектом цього процесу є підвищення продуктивності. Для підвищення продуктивності
праці в міських центрах потрібен оптимальний комплекс якісного врядування, сприятливого ділового клімату, ефективного
надання державних послуг, як правило, у формі державних послуг та інфраструктури62.

Розуміння шляхів еволюції системи міського розселення країни, а також їхньої ролі в економічному зростанні має осново-
положне значення для розробки раціональної політики. У цьому розділі буде досліджено роль міст в Україні у двох вимірах:


      У
   58 своїй роботі Duranton, et. al. подають огляд шляхів формального використання цих ідей в міській економіці (Duranton, G., and D. Puga, “Micro-
     Foundations of Urban Agglomeration Economies” («Мікроекономічні підвалини економіки міських агломерацій») у Henderson, J. Vernon, and
     Jacque Thisse, eds., Handbook of Urban and Regional Economies («Підручник щодо з економіки міст і регіонів»), Vol. 4, Amsterdam: North-Holland,
     2004). Ці ідеї широко досліджувались після того, як їх уперше висловив Маршалл (Marshall, A., Principles of Economics, London: Mac-Millan, 1890).
      World
   59        Development Report 2009: Reshaping Economic Geography. (2009).
            J., The Economy of Cities («Економіка міст»), New York: Vintage, 1970, and McCann, P., Urban and Regional Economics («Економіка міст і
      Jacobs,
   60 
     регіонів»), Oxford, U.K.: Oxford University Press, 2001.
      Наприклад, за
   61                даними мережі дослідників глобалізації та світових міст Київ віднесено до світових міст категорії «бета».
      Це
   62   забезпечує не лише повне використання користі від агломерації, але й більш широке поширення користі від стрімкої урбанізації. Kuncoro,
     Ari, “Spatial Agglomeration, Site Productivity and Local Governance: Indonesian Experience from 1980 to 2003” («Просторова агломерація,
     продуктивність місцевостей і місцеве врядування: індонезійський досвід у період із 1980 по 2003 рік» у збірнику Yukon Huang and Alessandro
     Magnoli Bocchi, eds., Reshaping Economic Geography in East Asia («Трансформація економічної географії у Східній Азії»), Washington, DC: World
     Bank, (додатковий том EAP до WDR 2009 (Доповіді про світовий розвиток 2009 року), планується до видання.

                                                                                                                                                         51
                   ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


по-перше, з точки зору сукупного внеску міст в економіку України; по-друге, з точки зору оцінки демографічної, економічної
та просторової еволюції міст України протягом останніх двох десятиріч на рівні міст. У цілях першої оцінки буде проведено
зіставлення різних аспектів господарської діяльності в містах і на селі з використанням як агрегованих регіональних даних,
так і даних на рівні підприємств. При проведенні другої оцінки для відстеження тенденцій змін в економічній активності на
рівні міст як у просторі (йдеться про еволюцію відбитку та інтенсивності нічного освітлення), так і в часі використовуватимуться
дані про інтенсивність нічного освітлення з урахуванням демографічних даних, проаналізованих у розділі 2. Використання
нічного освітлення як своєрідного «представника» економічної активності спирається на емпіричні дані, які корелюють із еко-
номічною активністю (Henderson, et. al., 2009). На цій основі опрацьовуються дві типології міст, покликані оцінити економічну,
демографічну та просторову еволюцію міст протягом останніх двох десятиріч. Перша типологія передбачає порівняння міст
України з певним еталоном, згідно з яким містами вважаються ті населені пункти, де інтенсивність нічного освітлення переви-
щує певний граничний рівень, який у випадку України дорівнює 19,563. Цей аналіз дає змогу виявити населені пункти, у яких
за період, що розглядається, інтенсивність нічного освітлення зросла достатньо для того, щоб перевищити граничний розмір,
передбачений для міст. Інші населені пункти зменшуються настільки, що за показником інтенсивності нічного освітлення їх
уже не можна вважати містами. Друга типологія стосується населених пунктів, у яких інтенсивність нічного освітлення переви-
щувала зазначений граничний розмір протягом двох періодів. Вона передбачає аналіз міст за двома параметрами: змінами
територіального відбитку міста (що визначається за територією, освітленою вночі) та змінами інтенсивності освітлення. І, на-
решті, здійснюється узагальнення цих двох типологій із використанням географічних та демографічних даних для подальшого
висвітлення еволюції системи міського розселення в Україні та основних викликів, що стоять перед нею.



Міська економічна активність в Україні
В Україні основна частка економічної активності, що зосереджена в містах, суттєво перевищує частку сільської місцевості.
На рисунку 36 показано, що міське виробництво в Україні, яке оцінюється за показником ВДВ, у період із 2002 по 2010 рік
є набагато більшим за сільське. Мають місце також і відмінності між регіонами. Обсяг виробництва в Центральному регіоні
є найвищим як у сільській місцевості, так і в містах64. Цей регіон, провідну роль у якому відіграє Київ, має найвищий у країні
показник міської ВДВ65; за ним ідуть відповідно Південний та Східний регіони. Західний регіон цілком очікувано посідає
останнє місце за обсягами міського виробництва. Аналогічною є градація й за ВДВ сільської місцевості, крім періоду 2002-
2004 років, коли сільське виробництво у Східному регіоні було вищим, ніж у Південному.

Міські сектори є більш продуктивними, ніж сільські. Як було показано в розділі 1, населення України в цілому зменшилось,
але це зменшення гостріше позначилось на сільській місцевості, ніж на міських населених пунктах. Ця закономірність разом
із внутрішньою міграцією у великі міські населені пункти призвела до збільшення частки населення, що проживає в містах.
Як показано на рисунку 37, за відсутності економії за рахунок ефектів агломерації, про які йшлося вище, (або в тому разі,
якщо витрати, обумовлені перенаселенням, їх перевищують) продуктивність праці, вимірювана за показниками ВДВ міських
і сільських секторів, чітко відповідала б співвідношенням міського та сільського населення. Водночас, виробництво в містах
по відношенню до виробництва на селі зростало набагато швидше, ніж частка міського населення в період 2002-2010 років.


        Для
     63   України граничне значення було встановлене на рівні 20,94 DN. У цій роботі нічне освітлення вимірюється по шкалі чисельного параметру
       DN. Наведене вище граничне значення було підібрано в результаті калібрування даних про освітленість за мапами землекористування по
       регіону, які мають вищу роздільну здатність: це, зокрема, мапа GlobCover 2009 Європейського космічного агентства та мапа землекористування
       MODIS Collection 5 Land Cover Type. Див. доповідь SAR Urbanization Flagship, у якій ведеться обговорення даних. Варто відзначити, що ця робота
       відрізняється від продукту, що лежить в основі дослідження Гендерсона та інших (Henderson et al.) (див. Measuring Economic Growth from Outer
       Space («Вимірювання економічного зростання з космосу»), American Economic Review, 102), а також від даних, якими користувалися більшість
       інших дослідників, оскільки вона не страждає від проблеми насичення.
        Що
     64   стосується сільського виробництва, то причиною цього є, головним чином, кліматичні умови та вища концентрація найбільш плідних
       чорноземів, особливо в порівнянні зі Східним та Південним регіонами.
        Дані
     65    про валову додану вартість у розрізі секторів, оприлюднені Державною службою статистики України, використовуються для оцінки обсягів
       міського виробництва в період 2002-2010 років. Сектори економіки можна розділити на типово міські та типово сільські за таким принципом: до
       сільського виробництва віднесено сільське господарство, мисливство, лісове та рибне господарство, а до міського — промисловість, будівництво,
       торгівлю, ремонт, речі особистого вжитку, готелі та ресторани, видобування корисних копалин, транспорт і зв'язок, нерухомість, інжиніринг,
       послуги для бізнесу, державне управління, освіту, охорону здоров’я, комунальні послуги, розваги, постачання електроенергії, газу та води, а
       також фінанси. Таке рознесення по секторах є певним спрощенням розподілу секторів між містом і селом, яке на ділі має складніший характер.
       Наприклад, юридичні адреси підприємств можуть бути розташовані в містах, у яких вони подають звітність щодо кількості працюючих та
       загальні економічні показники, хоча свою основну господарську діяльність вони можуть вести на селі. Це явище є найпомітнішим у місті Києві:
       цей регіон є одним із найбільших експортерів аграрної продукції в Україні і саме в ньому зареєстровано штаб-квартири більшості великих
       агрохолдингових груп. Див., наприклад, дослідження ситуації в зерновому секторі, представлене в доповіді The EBRD’s Experience with Policy
       Dialogue in Ukraine («Досвід ЄБРР у веденні діалогу з питань державної політики в Україні») (2014).
52
                                                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


  Рисунок 36. Валова додана вартість міст України (верхній графік) значно перевищує ВДВ сіл (нижній графік)*
                                                                               Міська ВДВ

                                     250
У національній валюті в реальному




                                     200
       вираженні (тис. млн)




                                     150



                                     100



                                     50



                                      0

                                           2002               2004                 2006                 2008      2010




                                                                               Сільська ВДВ
                                      50
 У національній валюті в реальному




                                      40
        вираженні (тис. млн)




                                      30




                                      20




                                      10


                                           2002               2004                2006                  2008     2010

                                                                     Захід                    Схід
                                                                     Центр                    Південь
                                                                     Україна

  * Для наочності на різних графіках використано різний масштаб за віссю Y.

  Джерело: Державна служба статистики України


    Фактично, міське виробництво перевищує в Україні сільське виробництво в чотири-п'ять разів. Протягом останнього
    десятиріччя це співвідношення зростало (крім незначного спаду у 2007-2009 роках). На відміну від цього пунктирні лінії,
    якими показане співвідношення міського та сільського населення в кожному з регіонів, указують на те, що чисельність
    міського населення перевищує чисельність сільського населення приблизно вдвічі, і що це зростання було набагато менш
    стрімким.
                                                                                                                       53
                       ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Рисунок 37. Співвідношення ВДВ міст і сіл значно перевищує співвідношення міського та сільського
населення, що вказує на набагато вищу продуктивність міських секторів

                                         Порівняння міського й сільського виробництва з міським і сільським населенням
7

6

5

4

3

2

1

0
     Україна 2002 р.   Україна 2010 р.     Південь 2002 р.   Південь 2010 р.   Центр 2002 р.     Центр 2010 р.   Схід 2002 р.   Схід 2010 р.   Захід 2002 р.   Захід 2010 р.

                                            Міська ВДВ/Сільська ВДВ                            Міське населення/Сільське населення
Джерело: Державна служба статистики України

На рисунку 37 показано також, що протягом 2002-2010 років вплив міських населених пунктів на обсяги виробництва
був дуже різним, причому найвищим відношення міського виробництва до сільського було в Центральному регіоні, а
найнижчим — у Західному. У Центральному регіоні виробництво мало переважно міський характер у порівняні з іншими
регіонами. Зокрема, у 2008 році міське виробництво цього регіону майже увосьмеро перевищувало обсяги його сільського
виробництва. У цьому регіоні міського населення майже вдвічі більше, ніж сільського, але це відношення виявилось суттєво
нижчим за відношення обсягів виробництва та набагато стабільнішим, ніж у інших регіонах. На відміну від цього, в Західному
регіоні співвідношення обсягів міського та сільського виробництва протягом періоду, що розглядається, було найнижчим.
Тим не менш, навіть у цьому регіоні, де сільського населення відносно більше, міське виробництво виявилось не просто
більшим за сільське (зверніть увагу, що лінія графіку йде вище одиниці), але й співвідношення обсягів міського та сільського
виробництва також було вищим за співвідношення чисельності міського та сільського населення. Така динаміка була
відзначена в усіх регіонах, окрім Сходу. У Східному регіоні співвідношення чисельності міського та сільського населення
є найвищим — воно є навіть вищим за співвідношення міської ВДВ до сільської, а це вказує на те, що продуктивність міст
цього регіону була нижчою, ніж у решті регіонів.

Дані на рівні підприємств66 показують, що найбільші міста України функціонували як магніти зростання та продовжували
приваблювати як працівників, так і підприємства. У таблиці 8 зазначено міста67 з найвищою концентрацією підприємств.
Першою помітною закономірністю є те, що найбільше підприємств зареєстровано в найбільших містах. Причиною цього є
не лише величина їхніх ринків, але й економія завдяки ефекту розташування та урбанізації, про яку йшлося вище. З таблиці
також видно, що градація міст за кількістю зареєстрованих у них підприємств залишається досить стабільною, з-поміж
найбільших 15 міст у 2000 році всі, крім одного, потрапили до списку 15 міст із найбільшою чисельністю підприємств. Це
спостереження узгоджується з ідеєю про економію за рахунок ефекту агломерації, оскільки найбільші міста створюють для
підприємств краще економічне середовище. На Заході є кілька міст на зразок Івано-Франківська, в яких число підприємств
виявилось набагато вищим, ніж можна було б судити за чисельністю їх населення. Це може бути ознакою наявності в цих
міст якихось характеристик, що роблять їх привабливішими для розміщення підприємств68. Причиною цієї тенденції може
бути зручність цього міста для розміщення нових підприємств у Західному регіоні завдяки близькості до великого ринку
Західної Європи. І навпаки, протилежний аргумент можна було б застосувати до тих міст, чиє місце за кількістю підприємств
виявилось нижчим за їхнє місце за чисельністю населення; вони, скоріше за все, є відносно менш привабливими для
підприємств, ніж може вказувати чисельність їхнього населення.


        Дані
     66    на рівні підприємств було одержано з великомасштабного опитування AMADEUS, проведеного на рівні підприємств. AMADEUS — це
       комплексна загальноєвропейська база даних , що містить фінансову інформацію про більш ніж 11 млн державних і приватних компаній із
       41 європейської країни. У ній містяться дані за представницькою вибіркою підприємств України за 1997-2009 роки у незбалансованій панелі.
        Мова
     67        йде саме про окремі міста, а не про агломерації.
        Зокрема,
     68        найвищі темпи зростання (122% за період) спостерігалися в Івано-Франківську, що вказує на стійкість економічної діяльності та
       значний розмір підприємств, розміщених у цьому місті. Львів аналогічно продемонстрував виняткові темпи зростання на рівні близько 90%.
54
                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Таблиця 8. Міста з найбільшою кількістю підприємств у 2000 та 2008 роках

                                                                                     Місце за              Місце за              Місце за
                                                              Населення
                                                                                   чисельністю             кількістю             кількістю
           Регіон                   МІСТО                      (2013 р.,
                                                                                    населення            підприємств           підприємств
                                                             за оцінкою)
                                                                                     (2013 р.)           у 2000 році           у 2008 році

           Центр                     Київ                     2 757 900                  1                     1                     1

           Схід                     Харків                    1 451 028                  2                     2                     2

           Захід                    Львів                      730 272                   7                     3                     6

           Схід                    Донецьк                     953 217                   5                     4                     5

       Південь                      Одеса                     1 014 852                  3                     5                     4

       Південь                Дніпропетровськ                  997 754                   4                     6                     3

       Південь                   Запоріжжя                     770 672                   6                     7                     7

       Південь                    Миколаїв                     496 188                   9                     8                     9

       Південь                  Сімферополь                    337 285                  15                     9                     8

           Схід                   Луганськ                     425 848                  11                    10                     10

           Центр                   Вінниця                     371 698                  12                    11                     13

       Південь                   Кривий Ріг                    656 478                   8                    12                     12

           Захід              Івано-Франківськ                 226 018                  28                    13                     17

       Південь                     Херсон                      299 052                  16                    14                     14

           Центр                   Полтава                     296 852                  17                    15                     11

           Захід                    Рівне                      250 333                  25                    16                     23

           Центр                    Суми                       269 177                  21                    17                     15

           Захід                   Чернівці                    258 842                  23                    18                     26

           Захід               Хмельницький                    264 988                  22                    19                     22

            Схід                  Маріуполь                    461 810                  10                    20                     21

Джерело: дані AMADEUS

Дане обстеження на рівні фірм також показує, що економія за рахунок ефектів масштабу, урбанізації та агломерації відіграє
важливу роль в економічних показниках підприємств міст України. Дані також підтверджують економію за рахунок ефекту
розташування, хоча й не так наочно. Верхня ліва чверть рисунка 38 вказує на позитивний зв'язок між продуктивністю
підприємств і чисельністю їх працівників. Це вказує на (внутрішню) економію за рахунок ефекту масштабу, що виникає
завдяки спроможності великих підприємств і заводів краще використовувати фіксовані витрати69. Економія за рахунок
урбанізації пов'язана з динамікою розвитку великого числа різних підприємств і фірм, розміщених в одному й тому самому



      За
   69  даними Доповіді про світовий розвиток 2009 року, внутрішня економія за рахунок ефекту масштабу пов'язана, насамперед, із технологічним
     та матеріальними чинниками (зокрема, здатністю придбавати ресурси для виробництва зі знижкою).
                                                                                                                                                 55
                                                           ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

         місці. Верхня права чверть рисунка 38 підтверджує наявність позитивної залежності між кількістю підприємств у місті та
         прибутком підприємства на одного працівника70. Економія за рахунок урбанізації вказує на важливість механізму спільного
         використання та перетікання знань, згенерованих у певній галузі, за її межі, що веде до підвищення показників підприємств
         інших галузей. Нижня права чверть цього рисунка показує зв'язок між середнім прибутком на працівника підприємств
         та середнім по галузі розміром підприємства71. Тут зв'язок є слабшим за попередні зв'язки, але залишається позитивним,
         вказуючи на наявність певної економії за рахунок розташування великої кількості підприємств однієї галузі в одному
         місці. Нарешті, нижня ліва чверть демонструє позитивний зв'язок між густотою населення міста та середнім прибутком
         підприємства на працівника. Такий зв'язок є ознакою загальної економії на ефекті агломерації, про який ішлося вище.
         Зазначена економія за рахунок ефекту агломерації, найімовірніше, пов'язана з поєднанням проаналізованої економії
         за рахунок розташування, урбанізації та внутрішньої економії за рахунок ефекту масштабу. Ці ефекти розглядаються в
         економічній літературі як потенційно важливі визначальні чинники розвитку72.

         Рисунок 38. Показники діяльності підприємств на основі характеристик підприємств, міст і галузей73
                                                         Економія на ефекті масштабу (2000-2008 рр.)                                                                     Економія на ефекті урбанізації (2000-2008 рр.)
                                          50                                                                                                                   50

                                          40                                                                                                                   40
Середній прибуток на працівника (тис.)




                                                                                                                               Прибуток на працівника (тис.)
                                          30                                                                                                                   30

                                          20                                                                                                                   20

                                          10                                                                                                                   10

                                           0                                                                                                                    0

                                          -10                                                                                                                  -10

                                          -20                                                                                                                  -20
                                                0   10        20        30          40         50         60     70      80                                          0    1000     2000           3000        4000         5000   6000   7000
                                                                      Кількість працівників на підприємстві                                                                                Кількість підприємств у місті


                                                                   Економія на ефекті агломерації                                                                                Економія на ефекті розташування
                                          50                                                                                                                    55

                                          40
                                                                                                                                                                45
 Прибуток на працівника (тис.)




                                                                                                                               Прибуток на працівника (тис.)




                                          30
                                                                                                                                                                35
                                          20
                                                                                                                                                                25
                                          10

                                           0                                                                                                                    15

                                          -10                                                                                                                    5

                                          -20                                                                                                                   -5
                                                0   1000       2000      3000       4000       5000       6000   7000   8000
                                                                                                                                                                30000                     40000                      50000               60000
                                                                                Густота населення                                                                                                        Галузі

       Джерело: дані 2000-2008 років про підприємства України з бази даних AMADEUS.



                                            Прибуток
                                         70             на працівника, зазначений на рисунку 39, відповідає середнім по місту значенням на рівні підприємств.
                                            AMADEUS
                                         71           розраховує величину галузі на основі загальної чисельності працівників та вартості активів підприємств тієї самої галузі на
                                            національному рівні. Це, до певної міри, є наближенням до вимірювання економії за рахунок ефекту розташування, що в оптимальний спосіб
                                            дає змогу визначити розмір певної галузі в конкретному місці. Через обмеженість даних у нас є лише розмір галузі на національному рівні.
                                            Bazoglu,
                                         72          Nefise. 2008. Cities in Transition: Demographics and the Development of Cities («Міста в перехідному процесі: демографія та розвиток
                                            міст»). Philadelphia: Pennsylvania State University, та Ciccone, Antonio, and Robert E. Hall. 1996. “Productivity and the Density of Economic Activity”
                                            («Продуктивність і густота економічної активності»). American Economic Review 86 (1): 54–70.
                                            Показники, що
                                         73              використовуються, визначено на основі середніх по місту показників для 50 міст із найбільшою кількістю спостережень, оскільки
                                            вони забезпечують найнижчий рівень статистичного «шуму» та найвищу достовірність.
         56
                 ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Аналіз динаміки економічного зростання з
використанням даних про нічне освітлення
Міське виробництво відігравало та відіграє основоположну роль у недавньому економічному розвитку України, але
за зведеними даними важко судити про те, наскільки добре йшли справи у конкретних міст. Жодній країні не вдалося
досягти процвітання без потужної урбанізації та потужного зростання міської економіки. В Україні цей процес відбувався
нерівномірно, причому основні обсяги економічної діяльності були, як правило, зосереджені в невеликій кількості міст.
Водночас, вимірювання економічної активності на рівні міста в Україні — справа непроста, оскільки дані про економічну
активність на рівні міст рідко бувають доступними. Окрім демографічних показників у цьому розділі використовуватиметься
емпірична закономірність, що спирається на сильну кореляцію між випромінюваним уночі світлом та економічною активністю
міського населеного пункту. Вона ілюструватиме динаміку розвитку економіки в містах України (та їхніх територіальних
відбитків за нічним освітленням)74. Такий підхід є особливо доцільним з огляду на брак офіційних даних про ВВП на рівні
міст по всіх містах. Якщо взяти підмножину з 31 міста, для яких Глобальний інститут Маккінсі оцінив ВВП, то стає очевидною
позитивна кореляція між ВВП та нічним освітленням у місті (рисунок 39). У додатку III подано більш докладну інформацію
про доцільність використання цієї методики в умовах України, в додатку IV — додатковий аналіз стійкості зростання з
урахуванням розбіжностей на основі граничного значення показника освітленості для міст.

Дані про нічне освітлення мають корисні аналітичні характеристики, пов'язані з їх доступністю, гранулярністю та наявністю
в них інформації про яскравість і місцерозташування. Дані про нічне освітлення (НО), що використовуються в цій роботі,
охоплюють період із 1996 по 2010 рік і були одержані під час просторового спостереження за містами України та їх
освітленням уночі. Освітлення вважається «міським» при перевищенні певного граничного значення яскравості, яке й
використовується для визначення територіальних відбитків міст.

Рисунок 39. Має місце значна позитивна кореляція між ВВП міста та інтенсивністю нічного освітлення




Джерело: Глобальний інститут Маккінсі (дані про ВВП міст) та розрахунки автора


      У
   74 роботі Henderson, et al. (2012) (Measuring Economic Growth from Outer Space («Вимірювання економічного зростання з космосу»), American
     Economic Review, 102) опрацьовано теоретичну модель, котра вказує оптимальний шлях до поєднання даних про нічне освітлення та наявних
     даних про ВВП. Модель базується на тій ідеї, що обидва блоки інформації можуть містити похибки вимірювання, але немає підстав вважати, що
     ці похибки корелюватимуть одна з одною. У роботі Henderson, et al. (2011) цю ідею застосовано до вибірки зі 170 країн, а в роботі Henderson,
     et al., (2012) (A Bright Idea for Measuring Economic Growth («Яскрава ідея щодо вимірювання економічного зростання»), American Economic
     Review: Papers & Proceedings, 101) розвиває цей підхід, наводячи додаткові приклади того, як показники нічного освітлення реагують на
     задокументовані економічні та соціальні явища, і пропонує модель, що спирається на густоту нічних вогнів. На цій основі в роботі Henderson,
     et al. стверджується, що дані про нічне освітлення можуть використовуватися як аналог приросту ВВП в тих ситуаціях, коли дані про ВВП або
     є низькоякісними, або взагалі відсутні. Цей підхід було нещодавно розвинуто в кількох інших роботах, в яких було підтверджено позитивний
     зв'язок між виявленим за результатами спостережень нічним освітленням та економічною активністю (див. роботи Alder, 2013; Baum-Snow and
     Turner, 2012; Baum-Snow, Brandt, Henderson, Turner and Zhang, 2013; Pinkovskiy, 2013; і Storeygard, 2013).
                                                                                                                                                    57
                            ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Рисунок 40. Нічне освітлення та «відбитки міст» в Україні у 1996 та 2010 роках
    Відбитки міст у 1996 р.
                                                                                             BELARUS

                                                                                                                        Chernihiv
                                                                                                                        Chernihiv                                                      RUSSIAN FEDER      AT IO N
                                                                                                                    >
     POLAND
                                                                                                                                                          Sum y
                                                                                                                                                                >
                                                  K ovel' Rivne
                                                  Kovel'
                                              >           Rivne
                                                           >
                                                                                                            Kyi
                                                                                                            Kyivv
                                                                                           Zhytomyr a   >
                                                                                           Zhytomyra
                                                                                       >
                                                                                                                                                                                   Kharki
                                                                                                                                                                                   Kharkivv
                            L'viv
                            L'viv                                                                                                                                              >
                        >
                                                      Ternopil'
                                                      Ternopil'                                                                                                Poltava
                                                                                                                                                               Poltava
                                                  >                    Khmel'nyts'kyz
                                                                       Khmel'nyts'kyz                                            Cherkasy
                                                                                                                                 Cherkasy                  >
                                                                   >                                                         >
                                                                                     Vinnytsya
                                                                                      Vinnytsya
                                                                                   >
                                        Ivano-frankivs' k
                                         Ivano-frankivs'k
                                    >
           Uzhhorod
           Uzhhorod
       >                                                                                                                             K irovohrad
                                                                                                                                     Kirovohrad                                                               >
                                                                                                                                 >                                  Dnipropetrovs'
                                                                                                                                                                    Dnipropetrovs'kk                              Luhans' k
                                                           Chernivtsi
                                                           Chernivtsi                                                                                               >
                                                       >
                                                                                                                                                                                                  Donets'
                                                                                                                                                                                                  Donets'kk
HUNGA RY                                                                                                                                                                Zaporiyhzhya
                                                                                                                                                                        Zaporiyhzhya          >
                                                                                                                                                                    >




                                                                                MOLDO VA
                                                                                                                                Mykolayi
                                                                                                                                Mykolayivv
                                                                                                                            >
                                                                                                        Odesa
                                                                                                                                          Kherson
                                                                                                                                          Kherson
                                                                                                                                      >
                                                                                                            >



                            ROMANI A



                                                                                                                                                        Simferopol
                                                                                                                                                        Simferopol''
                                                                                                                                                    >




0          125        250               375                500
                                                             Kilometers




    Відбитки міст у 2010 р.
                                                                                             BELARUS

                                                                                                                        Chernihiv
                                                                                                                        Chernihiv                                                      RUSSIAN FEDER      AT IO N
     POLAND
                                                                                                                                                          Sum y
                                                  K ovel' Rivne
                                                  Kovel'
                                              >           Rivne
                                                           >
                                                                                                            Kyi v
                                                                                           Zhytomyr
                                                                                           Zhytomyraa
                                                                                                                                                                                   Kharki v
                            L'viv
                                                      Ternopil'
                                                      Ternopil'                                                                                                Poltava
                                                                                                                                                               Poltava
                                                                       Khmel'nyts'kyz
                                                                       Khmel'nyts'kyz                                            Cherkasy
                                                                                                                                 Cherkasy
                                                                                     Vinnytsya
                                    Ivano-frankivs' k
                                     Ivano-frankivs'k
                                    >
           Uzhhorod
                                                                                                                                     K irovohrad
                                                                                                                                                                    Dnipropetrovs' k                              Luhans' k
                                                           Chernivtsi
                                                           Chernivtsi
                                                                                                                                                                                                  Donets' k
HUNGA RY                                                                                                                                                                Zaporiyhzhya



                                                                                MOLDO VA
                                                                                                                                Mykolayi v

                                                                                                        Odesa
                                                                                                                                          Kherson
                                                                                                                                          Kherson



                            ROMANI A



                                                                                                                                                        Simferopol''
                                                                                                                                                        Simferopol




0          125        250               375                500
                                                             Kilometers

Джерело: Глобальний інститут Маккінсі (дані про ВВП міст) та розрахунки автора
58
                ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Результати вимірювань нічного освітлення є доступними за дуже тонкою шкалою у двох вимірах: за інтенсивністю освітлення
та за місцем розташування джерела світла такої інтенсивності. Це робить зазначені дані дуже корисними для аналізу
еволюції економічної діяльності в часі та просторі. Крім того, як було зазначено в розділі 2, через те, що окремі міста,
розташовані поруч одне з одним, розростаються до об'єднання в єдину агломерацію, їхні відбитки за даними про нічне
освітлення також можуть об'єднуватися, свідчачи про утворення такої агломерації. У рамках аналізу нічного освітлення
агломерації розглядаються як єдине місто або єдиний міський населений пункт. Відповідно до визначення на основі нічного
освітлення у 2010 році в Україні існувало 23 агломерації.

Візуальний аналіз територіальних відбитків міст за даними про нічне освітлення на національному рівні дає змогу судити
про місця розташування основних міських центрів та про динаміку їх розвитку в часі. На рисунку 40 показано територіальні
відбитки міст, виявлених із використанням даних про нічне освітлення за 1996 та 2000 роки в Україні. Очевидними є три
закономірності: (1) велика концентрація міських центрів на Сході країни; (2) зростання та розширення територіального
відбитку Київської агломерації та (3) зростання кількості міських населених пунктів (за даними про нічне освітлення)
на Заході та її зменшення на Сході. Ці висновки відповідають результатам демографічного аналізу, представленим у
розділі 2, що вказують на стрімке зменшення чисельності населення міст Східного регіон та зростання населення в містах,
сконцентрованих навколо Києва, а також у Західному регіоні.

Наочне представлення сукупного приросту нічного освітлення вказує на його зміщення зі Сходу та Півдня в бік Західного
та Центрального регіонів75. Рисунок 41 показує приріст нічного освітлення на території України з 1996 року по 2010 рік у
відсотках. Зміщення освітлення зі Сходу на Захід може мати під собою багато причин. По-перше, як було показано в розділах
1 і 2, два десятиріччя тому на Сході країни спостерігався високий рівень урбанізації (вище 70%). Там же концентрувалась
більша частина промисловості країни. На Заході, навпаки, рівень урбанізації був нижчим (близько 50%), і регіон залишався,
в основному, сільським. Ці характерні риси регіонів змінювались, особливо на Заході. Темпи урбанізації в Західному та
Центральному регіонах були найвищими в Україні. Це не означає, що зараз вони стали більш урбанізованими, ніж Східний та
Південний регіони в абсолютному вираженні; мова йде про те, що за нижчих вихідних рівнів урбанізації темпи урбанізації
цих регіонів виявились вищими. По-друге, на Заході та в Центрі сільське населення переносило свою економічну активність
у міста також швидше (див. розділ 3). Внаслідок цього відносне зростання міського виробництва тут виявилось набагато
стрімкішим, що може пояснити, хоча б частково, вражаючу зміну, яку видно на рисунку 41.

Ще одним важливим аспектом помічених тут змін є неоднорідне співвідношення між рівнями нічного освітлення та
економічною активністю в різних регіонах. У другому стовпчику таблиці 4 додатку III показано, що коли передбачити змінну
еластичність показників по регіонах76, її рівень у різних регіонах коливається в широких межах. Це явище є ознакою того,
що за решти рівних умов той регіон, у якому розташоване місто, впливає на зв'язок між нічним освітленням та економічною
активністю (тобто на кількість світла, що її випромінює місто в розрахунку на одиницю економічної активності). Наприклад,
місто в регіоні з більш високою еластичністю співвідношення ВДВ та нічного освітлення матиме більший приріст ВДВ в
розрахунку на заданий приріст нічного освітлення в порівняні з містом у регіоні з нижчою еластичністю співвідношення
ВДВ та нічного освітлення. Регіональні відмінності в еластичності нічного освітлення та ВДВ можна пояснити розбіжностями
в галузевій структурі, густоті населення та виробництва, а також політикою у сфері енергетики. Відмінності між регіонами
проявляються й у випадку розгляду лише міської економічної активності та нічного освітлення.

Співвідношення нічного освітлення та економічної активності було найбільш еластичним у Східному та Південному
регіонах77 тобто при однаковому прирості нічного освітлення рівень економічної активності на Сході та Півдні зростав
більше. На Заході та в Центрі ситуація була протилежною: в цих регіонах додаткова одиниця освітлення приносила меншу
кількість одиниць економічної активності. Це дає статистичне пояснення того, чому більший сукупний приріст освітлення в
цих двох регіонах (див. рисунок 41) необов'язково супроводжувався більш стрімким зростанням економічної активності.
Як було пояснено вище, однією з економічних причин цієї неоднорідності є, скоріше за все, розбіжності в початковому
розподілі галузей (Схід від початку був більш урбанізованим і промислово розвинутим, тоді як Центральний регіон більше
орієнтувався на послуги).




      Слід
   75    відзначити, що на рисунку 42 кожний піксель відповідає приросту у складних процентах по відношенню до первісного стану, а не
     абсолютному приросту чи абсолютним рівням.
                                                                                                                                         59
                     ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Рисунок 41. Сукупне посилення/ослаблення нічного освітлення в Україні в період із 1996 по 2010 рік

Кумулятивний приріст, 1996-2010 рр.




Спостереження за еволюцією економічної активності на рівні областей також проливає світло на те, наскільки зміни в
розподілі галузей та міського населення могли вплинути на тенденцію до переміщення нічного освітлення зі Сходу на Захід,
відзначену на рисунку 42 (ліворуч). Цей рисунок показує, що міське виробництво (за ВДВ) досі сконцентроване, головним
чином, в областях Східного регіону. Водночас, за період 2002-2010 років явним стало зростання в областях Західного
та Центрального регіонів (рисунок 42 праворуч). При цьому рівні урбанізації в Центральному та Західному регіонах
невпинно зростають (див. рисунок 43). Міське виробництво, що оцінюється за ВДВ, часто є вищим за сільське. Таким чином,
урбанізація може принести за собою підвищення обсягів виробництва. Знов-таки, попри той факт, що області з вищим
рівнем продуктивності праці зосереджені на Сході країни (рисунок 42, ліворуч), як видно з даних про реальну ВДВ на
працівника, темп зростання цього показника був найвищим у Центральному та Західному регіонах (рисунок 44, праворуч).
Загалом, ці дані вказують на динамічність тенденції до переміщення зі Сходу на Захід, відзначеної на рисунку 44 (вона
відповідає змінам з часом), і основним рушієм цієї динаміки може бути дедалі більша важливість міського сектору на Заході
та в Центрі. Тим не менш, Заходу доведеться зробити ще багато, перш ніж він досягне рівнів продуктивності та урбанізації,
аналогічних Сходу.




        У
     76 роботі Bickenbach, et. al. (2013) (Night Lights and Regional GDP («Нічне освітлення та регіональний ВВП»), Kiel Institute for the World Economy
       Working Papers) для демонстрації того, що співвідношення між економічною активністю та нічним освітленням не залишається незмінним, якщо
       розглядати його на рівні адміністративно-територіальних одиниць або регіонів, використовуються дані по Бразилії, Індії, США та деяких країнах
       Західної Європи.
        Порівняння
     77             між регіонами проводяться за категорією «випущені» — у цьому випадку це Південний регіон.
60
                                     ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Рисунок 42. Валова додана вартість міст на обласному рівні
 Реальна ВДВ міст по областях, 2010 р.                                                                                                         Приріст реальної міської ВДВ, 2002-2010 рр.

                        Луцьк                                                                                                                                        Луцьк
                                                                         Чернігів                                                                                                                                      Чернігів
                                    Рівне                                                   Суми                                                                                   Рівне                                                  Суми
                                                Житомир                                                                                                                                       Житомир
             Львів                                                Київ                                                                                     Львів                                                Київ                     Полтава
                                                                                           Полтава
                                       Хмельницький                                                                  Харків                                           Тернопіль Хмельницький                                                                       Харків
                                                                                                                                    Луганськ                                                                                                                                      Луганськ
                        Тернопіль               Вінниця            Черкаси                                                                                                                                       Черкаси
                Івано-Франківськ                                                                                                                               Івано-Франківськ
     Ужгород                                                                                                                                      Ужгород                                     Вінниця
                                                                         Кіровоград                Дніпропетровськ            Донецьк                                                                                  Кіровоград                Дніпропетровськ            Донецьк
                            Чернівці                                                                                                                                      Чернівці
                                                                                                                                                                                                                                                        Запоріжжя
                                                                                                          Запоріжжя
                                                                          Миколаїв                                                                                                                                      Миколаїв
  Реальна ВДВ,                                                                                                                                  Процент збільшення або
  зважена за середнім                                                                 Херсон                                                    зменшення ВДВ                                                                       Херсон
        < 0,40                                            Одеса                                                                                        16-18                                            Одеса
        0,41 - 0,60                                                                                                                                    19-32
                                                                                       Сімферополь                                                                                                                                   Сімферополь
        0,61 - 0,80                                                                                                                                    33-43
        0,81 - 1,00                                                                                                                                    44-60
        > 1,00                                                                                                                                         61-75
                                                                             Севастополь                                                                                                                                   Севастополь




Рисунок 43. Частка міського населення невпинно зростає, головним чином, у Центральному та
Західному регіонах
 Коеф. урбанізації по областях, 1989-2000 рр.                                                                                                  Коеф. урбанізації по областях, 2000-2011 рр.

                        Луцьк                                            Чернігів                                                                                    Луцьк                                             Чернігів
                                    Рівне                                                   Суми                                                                                   Рівне                                                  Суми
                                                Житомир                                                                                                                                       Житомир
             Львів                                                Київ                     Полтава                                                         Львів                                                Київ
                                                                                                                                                                                                                                         Полтава
                         Тернопіль Хмельницький                                                                      Харків                                                          Хмельницький                                                                  Харків
                                                                                                                                    Луганськ                                                                                                                                      Луганськ
                                                Вінниця                                                                                                                Тернопіль              Вінниця
                                                                   Черкаси                                                                                                                                       Черкаси
                Івано-Франківськ                                                                                                                               Івано-Франківськ
   Ужгород                                                                                                                                         Ужгород
                                                                         Кіровоград                Дніпропетровськ            Донецьк                                                                                  Кіровоград                Дніпропетровськ            Донецьк
                            Чернівці                                                                                                                                      Чернівці
                                                                                                          Запоріжжя
                                                                                                                                                                                                                                                        Запоріжжя
                                                                          Миколаїв                                                                                                                                      Миколаїв

  Коефіцієнт урбанізації                                                              Херсон                                                    Коефіцієнт урбанізації                                                              Херсон
         < 0,15                                           Одеса                                                                                        < 0,15                                           Одеса
         0,16 - 0,30                                                                                                                                   0,16 - 0,30
                                                                                       Сімферополь                                                                                                                                   Сімферополь
         0,31 - 0,45                                                                                                                                   0,31 - 0,45
         0,46 - 0,50                                                                                                                                   0,46 - 0,50
         > 0,50                                                                                                                                        > 0,50
                                                                             Севастополь                                                                                                                                                      Севастополь




Рисунок 44. Темп зростання реальної ВДВ на працівника є найвищим у Західному та Центральному
регіонах
 Реальна ВДВ на працівника, по областях, 2010 р.                                                                                               Приріст реальної ВДВ на працівника, 2010 р.

                        Луцьк                                            Чернігів                                                                                    Луцьк                                             Чернігів
                                    Рівне                                                   Суми                                                                                   Рівне                                                  Суми
                                                Житомир                                                                                                                                       Житомир
             Львів                                                Київ                                                                                     Львів                                                Київ                     Полтава
                                                                                           Полтава
                                    Хмельницький                                                                     Харків                                           Тернопіль Хмельницький                                                                       Харків
                                                                                                                                    Луганськ                                                                                                                                      Луганськ
                        Тернопіль               Вінниця                                                                                                                                       Вінниця
                                                                   Черкаси                                                                                                                                       Черкаси
                Івано-Франківськ                                                                                                                               Івано-Франківськ
     Ужгород                                                                                                                                     Ужгород
                                                                         Кіровоград                Дніпропетровськ                                                                                                     Кіровоград
                                                                                                                              Донецьк                                                                                                            Дніпропетровськ            Донецьк
                            Чернівці                                                                                                                                      Чернівці
                                                                                                                                                                                                                                                        Запоріжжя
                                                                                                          Запоріжжя
                                                                          Миколаїв                                                                                                                                      Миколаїв
  Реальна ВДВ,                                                                                                                                  Процент збільшення або
  зважена за середнім                                                                 Херсон                                                    зменшення ВДВ                                                                       Херсон
         < 0,80                                           Одеса                                                                                        < 30                                             Одеса
         0,81 - 1,00                                                                                                                                   31 - 40
                                                                                       Сімферополь                                                                                                                                   Сімферополь
         1,01 - 1,20                                                                                                                                   41 - 50
         1,21 - 1,40                                                                                                                                   51 - 60
         > 1,41                                                                                                                                        > 61
                                                                                                Севастополь                                                                                                                Севастополь




                                                                                                                                                                                                                                                                                             61
                  ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Перша типологія міст України за даними про нічне
освітлення: знайдені, виниклі, зниклі та відсутні міста
Перша типологія міст була опрацьована шляхом порівняння територіальних відбитків міст за даними про нічне освітлення
з офіційними даними про розташування 458 міст України на основі даних за 1996 і 201 роки. Більшість населених пунктів,
що їх уряд України визначає як «міста», виробляють достатньо світла — понад граничне значення, встановлене нами для міст
(воно обговорюється вище в примітці 17). Проте інші міста через відносно невеликий масштаб своєї економічної активності
не перейшли цього граничного значення в ті два роки, що аналізувалися. На основі цього граничного значення було створено
першу типологію міст, за якою всі 458 міст було віднесено до однієї з чотирьох категорій: «знайдене», «виникле», «зникле» або
«відсутнє» (докладніші визначення цих категорій подано нижче у виносці 7). Стосовно висновків, яких ми дійшли на основі
цієї типології, слід зробити два застереження. По-перше, в аналізі, що проводився, дані про нічне освітлення представляли
рівень економічної активності, хоча дані про нічне освітлення й не використовуються для прогнозування ВВП на рівні
окремих міст78. У додатку III показано, що дані про нічне освітлення та економічну активність тісно пов'язані між собою,
але кореляція між ними не є повною. Для доповнення аналізу використовуються додаткові демографічні та економічні
показники на рівні міст, а також дані на рівні підприємств. По-друге, за нашими оцінками, еластичність взаємозв'язку між
нічним освітленням та економічною активністю в різних регіонах є різною (це питання також обговорюється в додатку III).
З огляду на це висновки, зроблені за результатами порівняння міст у різних регіонах винятково на підставі даних про нічне
освітлення, є менш достовірними, ніж порівняння, проведені для одного й того самого міста з плином часу.



     ВИНОСКА 7. ПЕРША ТИПОЛОГІЯ МІСТ УКРАЇНИ


     Знайдені міста — це населені пункти, що випромінювали нічне освітлення і в 1996 році, і у 2010 році з інтенсивністю
     понад граничне значення для міста; як наслідок вони вважаються містами в обох періодах. Ми можемо розрахувати
     для «знайдених міст» цілий ряд показників, що дадуть нам змогу краще розібратися в просторовій та сукупній
     еволюції їхньої економічної активності з плином часу. До цієї категорії було віднесено 254 (55%) міста України з
     458; середня чисельність їх населення становила у 2013 році 93 445 осіб.

     Виниклі міста — це населені пункти, котрі в першому аналізованому році (1996 р.) не відповідали стандартам
     міста за рівнем нічного освітлення, а у 2010 році — відповідали. У 2013 році таких міст було 50. І, навпаки, «зниклі
     міста» — це населені пункти, котрі в 1996 році за рівнем нічного освітлення було віднесено до міст, але у 2010 році
     вони не відповідали встановленому критерію. До цієї категорії було віднесено 37 міст (8%).

     «Відсутні міста» — це населені пункти, в яких інтенсивність нічного освітлення не перевищувала граничного
     значення встановленого для міст ні в 1996 році, ні у 2010 році. До цієї категорії належать 116 міст (25%). Економічна
     активність у цих містах може зростати або зменшуватись, але вони не випромінюють достатньо світла для того,
     щоб їх можна було вважати містами. Середня чисельність населення цих «відсутніх міст» становила у 2013 році
     18 000 осіб, а це є ознакою того, що до цієї категорії належить чимало селищ міського типу (це населені пункти з
     населенням до 10 000 осіб. Відповідні визначення обговорюються в розділі 2).


Отже, за цими критеріями до категорії знайдених було віднесено 55% міст України, категорії виниклих — 11%, зниклих — 8%,
а відсутніх — 25%. «Відсутні» міста є малими. Чисельність їх населення становить від 1000 до 31 196 осіб, а це вказує на
обґрунтованість використання даних про нічне освітлення для складення типології «міст», а також на те, що ці населені пункти
не є важливими центрами економічної активності (див. рисунки 45 і 46). Для порівняння слід відзначити, що чисельність
населення «знайдених» міст становить у середньому 97 663 особи, а це є ознакою того, що дані про нічне освітлення й
справді вказують на міські населені пункти в країні.


        Прогнозування
     78              ВВП на рівні окремих міст може виявитись вельми проблематичним, оскільки методи, що використовуються для визначення
       меж окремих міст, ігнорують проблему «переливу» (коли здається, що світло, випромінюване містом, перетікає за межу міста). Ця проблема є
       одним із потенційних джерел похибки вимірювання, яка стає лише гострішою при використанні більш докладних за просторовою роздільною
       здатністю даних про нічне освітлення з метою оцінки приросту ВВП.

62
                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


«Відсутні» міста розкидані по всіх регіонах, але у Східному регіоні таких міст найменше. Більшість відсутніх міст розташовані
у Львівській та Одеській областях. Ось кілька прикладів «відсутніх» міст: Білозерське (Донецька область) у Східному регіоні,
Носівка (Чернігівська область) у Центральному регіоні, Рожище (Волинська область) у Західному регіоні та Нова Одеса
(Миколаївська область) у Південному регіоні.

Найбільше «зниклих» міст (45% таких міст) лежить у Східному регіоні. Наступні два місця посідають Центральний і Південний
регіони (відповідно 27% та 24%) (див. рисунки 47 і 48). Занепад міст ударив по деяких областях сильніше, ніж по решті
областей. У самій лише Луганській області лежить 24% всіх «зниклих» міст; у Донецькій — 19%, а в Запорізькій області —
11%. Ось кілька прикладів «зниклих» міст: Зимогір'я (Луганська область) у Східному регіоні, Очаків (Миколаївська область) у
Південному регіоні, Хирів (Львівська область) у Західному регіоні та Довбиш (Житомирська область) у Центральному регіоні.

Що стосується «виниклих» мiст, то за їх кількістю панує Західний регіон: за рівнем нічного освітлення у 2010 році саме тут
стоїть 31 місто з 50 таких міст в Україні (60%). Друге місце посів Центральний регіон зі 17 «виниклими» містами. У Західному
регіоні такі міста сконцентровано в кількох областях: 10 таких міст лише у Львівській області, 6 — в Івано-Франківській та
5 — у Чернівецькій області. Ось кілька прикладів «виниклих» міст: Горохів (Волинська область) та Новоселиця (Чернівецька
область) у Західному регіоні, й Біляївка (Одеська область) у Південному регіоні.


Рисунок 45. Розподіл знайдених, виниклих, зниклих і відсутніх міст за чисельністю населення у 2013 році
100%
 90%
 80%
 70%
 60%
 50%
 40%
 30%
 20%
 10%
  0%
         Малі селища       Середні селища             Великі селища          Малі міста     Середні міста      Великі мiста
         (до 10 тис.)        (10-20 тис.)              (20-50 тис.)        (50-100 тис.)   (100-500 тис.)    (понад 500 тис.)

                        Знайдені                     Виниклі                Зниклі               Відсутні

Джерело: Державна служба статистики України

Рисунок 46. Розподіл відсутніх міст за чисельністю населення у 2013 році
                                                                  Розподіл відсутніх міст за розміром
                                                     Інші
                                                (понад 20 тис.)
                                                      8%


                                                                                                            Малі селища
                                            Середні селища                                                  (до 10 тис.)
                                              (10-20 тис.)                                                     40%
                                                 52%




Джерело: Державна служба статистики України
                                                                                                                                63
                                        ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Рисунок 47. Розподіл знайдених, виниклих, зниклих і відсутніх міст за географічним місцезнаходженням

100%

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 10%

 0%
                        Схід                                  Південь                                  Центр                                             Захід                                    Усього



                      Знайдені                                        Виниклі                                                     Зниклі                                              Відсутні


Джерело: Державна служба статистики України




Рисунок 48. Розподіл знайдених, виниклих, зниклих і відсутніх міст

100%

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 10%

  0%
                                                                                                                                                                                                                                                                   Севастополь
                                                               Крим




                                                                                                                                                                                                                                                                                 Сумська



                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Вінницька

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Волинська



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Запорізька

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Житомирська

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             місто Київ
       Чернігівська

                       Чернівецька

                                     Харківська

                                                  Черкаська




                                                                                            Донецька



                                                                                                                              Херсонська

                                                                                                                                           Хмельницька

                                                                                                                                                          Київська



                                                                                                                                                                                      Луганська

                                                                                                                                                                                                    Львівська



                                                                                                                                                                                                                               Одеська

                                                                                                                                                                                                                                         Полтавська

                                                                                                                                                                                                                                                      Рівненська




                                                                                                                                                                                                                                                                                           Тернопільська




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Закарпатська
                                                                                                                                                                                                                Миколаївська
                                                                         Дніпропетровська




                                                                                                                                                                     Кіровоградська
                                                                                                        Івано-Франківська




                                                               Знайдені                                                     Виниклі                                            Зниклі                                           Відсутні


Джерело: Державна служба статистики України




64
                 ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Друга типологія міст України за даними про нічне освітлення:
виявлення міст, що зростають, і міст, що занепадають
Друга типологія міст передбачає їх класифікацію за двома показниками: зміною територіального відбитку міста за даними
про нічне освітлення та зміною інтенсивності їх нічного освітлення, які є відображенням економічної активності79. Дані про
нічне освітлення використовувались, щоб оцінити, чи зростає або падає економічна активність, а також щоб визначити, чи
збільшується або зменшується площа міста. Саме використання цих двох вимірів і робить аналіз з використанням даних про
нічне освітлення унікальним. Ці два виміри було покладено в основу другої типології міст. Для створення цієї типології було
проведене порівняння «базового» відбитку міста та інтенсивності освітлення з відповідними показниками наступного року,
що аналізувався. У цьому випадку порівняння проводилось між 1996 роком (T0) та 2010 роком (Т1)80. Побудова типології
відбувалась згідно з описом, поданим у виносці 8, а міста було віднесено до одного з таких типів:
Міста 1-го типу (показані БЛАКИТНОЮ барвою) — це міста з квітучим міським ядром (інтенсивність освітлення в якому
зросла), територіальний відбиток яких збільшується.
Міста 2-го типу (показані ЗЕЛЕНОЮ барвою) — це міста з міським ядром, що згасає (інтенсивність освітлення в якому падає),
територіальний відбиток яких зменшується.
Міста 3-го типу (показані ЧОРНОЮ барвою) — це міста з міським ядром, що згасає (інтенсивність освітлення в якому падає),
у яких збільшується територіальний відбиток.
Міста 4-го типу (показані ЧЕРВОНОЮ барвою) — це міста з квітучим міським ядром, у яких зменшується територіальний відбиток81.



   ВИНОСКА 8. ДРУГА ТИПОЛОГІЯ МІСТ УКРАЇНИ


   Розрахунки другої типології проводились шляхом зіставлення даних про зміну інтенсивності освітлення та зміну
   територіального відбитку кожного міста в описаний нижче спосіб за період із 1996 по 2010 рік:
   	       – Зміна територіального відбитку міста відповідає зміні площі територіального відбитку міста за рівнем
   нічного освітлення в Т0 у порівнянні з площею його територіального відбитку в Т1. Зміна площі оцінюється за
   формулою (B – A) / A.
   	       – Зміною інтенсивності вважається зміна яскравості міського ядра (його територіального відбитку в Т0)
   у проміжку між цими двома роками. Зміна інтенсивності оцінюється за формулою Y – A.

                                                                            ВІДБИТОК МІСТА (1996 - 2010 рр.)

                                                                                                          T0NTL             T1NTL

                                                                                  T0footprint                 A                 Y

                                                                                  T1footprint                 Z                 B

                                                                            У стовпчиках зазначено сумарні
                                                                            значення інтенсивності нічного
                                                                            освітлення для виділеного відбитку.




      Третім виміром є «екстенсивне зростання», що вимірює зростання освітленості на периферії. Вона розраховується шляхом визначення периферії
   79 
     як частини територіального відбитку міста, що існує в другому періоді, але не існувала в першому, з подальшим порівнянням кількості світла,
     випромінюваного цією периферією в обох періодах. Така інтерпретація, однак, є менш інтуїтивно зрозумілою у випадку міст, що занепадають, у
     яких периферія при зменшенні території міста зникає. Аналіз із використанням цього виміру представлено в додатку VI.
      Для
   80   проведення такого аналізу потрібні дані про нічне освітлення за два роки, тому міста, віднесені до «зниклих», «відсутніх» і «виниклих» із
     цього аналізу було виключено.
      До
   81  міст цього типу належать лише два міста: Донецьк і Запоріжжя. У зв'язку з цим автори утримались від того, щоб робити далекосяжні висновки
     в цьому розділі щодо зазначеного типу міст, адже такі висновки ґрунтувалися б лише на двох спостереженнях.
                                                                                                                                                     65
                                      ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

   Має місце сильна позитивна кореляція між збільшенням площі та зростанням інтенсивності, і саме її врахування має на
   меті друга типологія (див. рисунок 49). Сильна кореляція означає, що в більшості випадків при збільшенні економічної
   активності в ядрі міста спостерігається також збільшення площі міста, а при зменшенні економічної активності в ядрі міста
   його площа зазвичай зменшується. Перший випадок спостерігається в містах 1-го типу: там зростає як площа міста, так і
   яскравість світла, випромінюваного ядром міста. При цьому застосовується припущення про те, що ядро міста квітне та має
   місце ефект перетікання економічної активності на периферію, яка також зростає. Другий випадок спостерігається в містах
   2-го типу: у ядрі цих міст нічне освітлення згасає, а площа відбитку міста за даними про нічне освітлення зменшується. У
   містах 2-го типу зменшується не лише значення інтенсивності нічного освітлення в ядрі міста, але й площа міста. Це означає,
   що у 2010 році інтенсивність нічного освітлення в межах колишнього територіального відбитку міста не перевищувала
   граничного значення НО для міста. Не видно позитивної кореляції в містах 3-го типу, де інтенсивність нічного освітлення
   в ядрі міста падає, але активність поширюється на нові території навколо нього. Це є ознакою не лише розповзання міста,
   але й дедалі більшої важливості територій, які раніше вважалися міськими за стандартами нічного освітлення. І, нарешті, в
   містах 4-го типу спостерігається ущільнення економічної активності: ядро міста, визначене за нічним освітленням, квітне,
   але територіальний відбиток нічного освітлення зменшується. У таблиці 9 представлено зведені статистичні дані для міст
   кожного з цих типів. У додатку V подано повний перелік міст України за типологією, що тут розглядається.

    Рисунок 49. Зміни територіальних відбитків нічного освітлення та зміни в інтенсивності нічного
    освітлення в ядрі міста
                                   Розширення периферії та інтенсивне зростання. Україна, 1996-2010 рр.

                            Тип 3                                                                                Тип 1
приріст території в %




                            Тип 2                                                                                Тип 4




                                                                 приріст інтенсивності в %




   Міста 1-го типу — з квітучим ядром і площею, що зростає — в середньому є більшими; їх населення зменшується повільніше;
   вони є продуктивнішими, ніж міста інших типів. Середня чисельність їх населення становить 176 300 осіб, і хоча (в
   середньому) в них теж спостерігається демографічний занепад, він відбувається найповільніше в порівнянні з містами
   інших типів. Саме в них рівень економічної активності на душу населення є найвищим, що вказує на вищу продуктивність
   цих міст. Цей рівень визначається як відношення інтенсивності нічного освітлення до чисельності населення міста. Ще раз
   варто відзначити, що нічне освітлення використовується не лише для формування типології, але, до певної міри, й для
   визначення рівня економічної активності. Крім того, в цих містах спостерігаються більш високі середні темпи економічного
   зростання (585%), підтверджені даними про нічне освітлення, ніж у решті міст, а це є ознакою того, що ці міста є справжніми
   двигунами розвитку для країни. Водночас, одночасне збільшення територіального відбитку міста у поєднанні з виявленим
   демографічним занепадом свідчить про розповзання цих міст82. Ось кілька прикладів міст 1-го типу: Одеса, Луцьк, Київ,
   Харків і Львів. До цієї категорії належать близько 22% міст України.


                           «Розповзання» — це
                        82                    гіпотеза, прийнята для пояснення причин збільшення території міста попри зменшення чисельності населення. Водночас,
                          відбитки нічного освітлення не відповідають межам міст, а отже й дані про населення можуть не відповідати чисельності населення, що проживає
                          в межах територіального відбитку міста, визначеного за нічним освітленням.
    66
                 ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Міста 2-го типу, навпаки, приходять у занепад за всіма аспектами: економічна активність знижується, що підтверджується
інтенсивністю нічного освітлення як у ядрі міста, так і на його периферії, при цьому також зменшується як територія міста,
так і чисельність населення. Ці міста є меншими, ніж квітучі міста 1-го типу. Середня чисельність їх населення становить
54 000 осіб. Крім зниження економічної активності ці міста стикаються зі стрімким зниженням чисельності населення (у
середньому вона зменшується на 0,54% на рік) і мають нижчу продуктивність, визначену за інтенсивністю нічного освітлення
на душу населення, ніж квітучі міста 1-го типу. Ось приклади міст 2-го типу: Дніпропетровськ, Гірник і Краматорськ. До цієї
категорії належать більшість міст України (53%).


Таблиця 9. Типологія міст за даними спостережень за інтенсивністю нічного освітлення за період із
1996 по 2010 рік: окремі статистичні дані

                                                               Збільшення площі                                  Зменшення площі

                                                      Тип 1: Ядро квітне, територія зростає         Тип 4: Ядро квітне, територія зменшується44
           + Приріст інтенсивності
                                                            Середнє (стандартне відх.)                        Середнє (стандартне відх.)

          Населення у 2013 р. (тис.)                               176,3 (411,1)                                       861 (129)

     Середньорічний приріст населення
                                                                  -0,20% (0,477)                                    -0,59% (0,041)
               (1989-2013)

    Сукупне значення нічної освітленості
                                                                   13,49 (37,01)                                     69,11 (44,80)
         (тис. одиниць НО у 2010 р.)

           НО на душу населення
                                                                   0,065 (0,062)                                     0,077 (0,048)
         (тис. одиниць НО у 2010 р.)

                 Приріст НО                                      321% (4,36)                                      142,6% (1,23)
     (приріст одиниць НО у % у 2010 р.)            Приклади: Одеса, Луцьк, Київ, Харків, Львів             Приклади: Донецьк, Запоріжжя

                                                      Тип 3: Ядро згасає, територія зростає          Тип 2: Ядро згасає, територія зменшується
           ‑ Приріст інтенсивності
                                                            Середнє (стандартне відх.)                        Середнє (стандартне відх.)

          Населення у 2013 р. (тис.)                                49,1 (80,4)                                       54,0 (115,3)

     Середньорічний приріст населення
                                                                  -0,56% (0,584)                                    -0,57% (0,541)
               (1989-2013)

    Сукупне значення нічної освітленості
                                                                    2,62 (5,89)                                       2,72 (8,68)
         (тис. одиниць НО у 2010 р.)

           НО на душу населення
                                                                   0,032 (0,069)                                     0,043 (0,102)
         (тис. одиниць НО у 2010 р.)

                                                                                                                  -15400% (314)
                 Приріст НО                                     142% (0,056)
                                                                                                         Приклади: Дніпропетровськ, Гірник,
     (приріст одиниць НО у % у 2010 р.)              Приклади: Миколаїв, Суми, Кіровоград
                                                                                                                   Краматорськ




   83 Лише одне місто — Донецьк — центр однойменної області до цієї типології не потрапив, оскільки його територія зменшилась, а інтенсивність
   освітлення зросла.
   84 До міст цього типу належать лише два міста: Донецьк і Запоріжжя. У зв'язку з цим автори утримались від того, щоб робити далекосяжні висновки
   в цьому розділі щодо зазначеного типу міст, адже такі висновки ґрунтувалися б лише на двох спостереженнях.

                                                                                                                                                     67
                        ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Міста 3-го типу з ядром, що згасає, та відбитком нічного освітлення, що збільшується, зіткнулися з найбільш стрімким
зменшенням чисельності населення на мають найнижчі рівні продуктивності. Населення цих міст скорочується в середньому
на 0,63% за рік (і, хоча чисельні значення є близькими, статистичний вплив такого темпу скорочення є значно нижчим, ніж
спостерігається для міст 2-го типу). Збільшення територіального відбитку міста в поєднанні з виявленим демографічним
занепадом свідчить про розповзання цих міст. До таких міст належать, зокрема, Миколаїв, Суми та Кіровоград. До цієї
категорії належать близько 24% міст України.

До останньої категорії — міст 4-го типу — належать лише два міста: Донецьк і Запоріжжя. Історично — це великі міста, чия
територія останнім часом зменшилась. У той самий час економічна активність, яку засвідчують дані про нічне освітлення, в
ядрі цих міст зросла. Це вказує на ущільнення економічної активності. Незважаючи на зменшення чисельності населення, це
ущільнення може дати початок економії за рахунок ефекту агломерації, що сприятиме підвищенню економічних показників.

Друга типологія дає змогу виявити важливі демографічні та економічні відмінності. У таблиці 9 зазначено середні значення
показників для кожного з типів міст. Відмінності між ними вказують на те, що поєднання інтенсивності нічного освітлення
та територіального зростання, які є визначальними для другої типології, можуть також бути віддзеркаленням динаміки змін
чисельності населення та економічної активності. На рисунку 50 представлено розподіл міст між різними типами залежно
від їх розміру. Міста 1-го типу загалом є більшими, тоді як до 2-го типу належить найбільша кількість малих селищ. Різною
є також динаміка розвитку міст різних типів. Рисунок 51 показує, що серед міст 1-го типу спостерігається більше міст із
позитивним приростом, тоді як населення багатьох міст 2-го та 3-го типів зменшується швидше, ніж у середньому по країні.



Рисунок 50. Розподіл міст за розміром є різним для різних типів другої типології; міста 1-го типу є
зазвичай більшими85

                                                        Тип місто за розміром

100%
 90%
 80%
 70%
 60%
 50%
 40%
 30%
 20%
 10%
  0%
                1. Ядро квітне, територія зростає        2. Ядро згасає, територія зменшується        3. Ядро згасає, територія зростає

                             Малі селища (до 10 тис.)      Середні селища (10-20 тис.)           Великі селища (20-50 тис.)
                             Малі міста (50-100 тис.)      Середні мiста (100-500 тис.)          Великі мiста (понад 500 тис.)




        Тип
     85      4 виключено з розгляду, оскільки до нього віднесено лише два міста: Донецьк і Запоріжжя. При цьому обидва міста є великими.
68
                       ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Рисунок 51. Розподіл міст за економічним зростанням є різним для різних типів другої типології;
серед міст 1-го типу спостерігається більше міст із позитивним приростом86

                                                 Тип місто за категорією зростання

100%

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 10%

  0%
             1. Ядро квітне, територія зростає              2. Ядро згасає, територія зменшується            3. Ядро згасає, територія зростає
                     Зменшення є швидшим за середній рівень по країні         Зменшення є повільнішим за середній рівень по містах
                     Зменшення є повільнішим за середній рівень по країні     Позитивне зростання




Характеристики, покладені в основу другої типології, мають тісний зв’язок із динамікою змін чисельності населення. З
рисунку 52 видно, що майже всі міста 2-го типу зіткнулися з негативним приростом (тобто зменшенням) як населення, так і
площі. У містах решти двох типів спостерігається як негативний, так і позитивний приріст населення, а отже деякі міста досі
збільшують свою площу попри зменшення чисельності населення в них. Подібним чином рисунок 52 показує, що міста типу
2 демонструють загалом негативний приріст інтенсивності освітлення87 та негативний приріст населення.

У містах решти двох типів спостерігається як позитивний, так і негативний приріст чисельності населення. На рисунках 52
та 53 показано, що класифікація за інтенсивністю нічного освітлення змістовно об'єднує міста в кластери в тому сенсі, що
вони мають чимало спільних демографічних характеристик. У цілому, зменшення площі міст можу означати втрату ними
населення. При цьому в деяких випадках зменшення чисельності населення може відбуватися попри збільшення площі
(у містах 1-го та 2-го типів), що є ознакою розповзання міста; під впливом цієї динаміки перебуває досить багато міст.
Подібним чином деякі міста (меншість міст) демонструють збільшення чисельності населення, що супроводжується спадом
економічної активності в ядрі міста, який підтверджується уповільненням зростання інтенсивності освітлення; є й міста,
населення яких скорочується, але інтенсивність освітлення ядра яких суттєво зросла (головним чином, це міста 1-го типу).
В містах цього типу таке скорочення, як здається, не справляє негативного впливу на економічне зростання. Можливим
поясненням цього явища може бути надмірне роздування міста в минулому, після чого місто переходить до нової рівноваги
(з меншою чисельністю населення) завдяки зниженню витрат, обумовлених перенаселенням, що, у свою чергу, веде до
підвищення продуктивності.




      Тип
   86     4 виключено з розгляду, оскільки до нього віднесено лише два міста: Донецьк і Запоріжжя. Обидва міста належать до категорії міст, що
       занепадають повільніше за середній по країні рівень.
      Згадаймо, що
   87                   зростання інтенсивності нічного освітлення, як правило, є також віддзеркаленням зростання інтенсивності економічної активності
       в місті.
                                                                                                                                                          69
                                                     ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


                             Рисунок 52. Розподіл міст за економічним зростанням є різним для різних типів другої типології;
                             серед міст 1-го типу спостерігається більше міст із позитивним приростом

                                                                       Розширення периферії та зростання населення
                      Приріст території в % за рік




                                                                          Приріст чисельності населення в % за рік




       Рисунок 53. Інтенсивність нічного освітлення тісно пов'язана з динамікою чисельності населення


                                                           Приріст інтенсивності освітлення та зростання населення
Приріст чисельності населення в % за рік




                                                                      Приріст інтенсивності в % за рік




                            70
                               ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції

Як і очікувалось, друга типологія міст розкриває відмінності в розподілі міст різних типів між регіонами (рисунок 54). І
якщо 76% міст Західного регіону розвиваються (тип 1), лише 7% міст Східного регіону можна віднести до цієї категорії. Тут
навпаки: 81% міст Східного регіону належать до 2-го типу. У Південному регіоні також є багато міст, що належать до цієї
категорії, а кількість міст 3-го типу тут є найменшою. У Центральному регіоні частка міст 3-го типу є найбільшою. Економічна
активність у ядрі цих міст падає, але площа територіального відбитку міста збільшується.


Рисунок 54. Розподіл міст за типом варіюється залежно від регіону; у Західному регіоні в більшості
міст справи йдуть добре88
                                    Типи у розрізі регіонів
100%
90%
                                                                                                    1. Ядро квітне, територія зростає
80%
70%
                                                                                                     2. Ядро згасає, територія зменшується
60%
50%
40%                                                                                                 3. Ядро згасає, територія зростає
30%
20%
                                                                                                     4. Ядро квітне, територія зменшується
10%
 0%
                 Захід                 Схід                    Центр               Південь



Агломерації як двигуни зростання
Агломерації — це угруповання окремих міст, що функціонують як єдине місто через свою територіальну близькість і
взаємодію між їхніми ринками житла, робочої сили та господарської діяльності, причому відбитки їх нічного освітлення
зливаються, через що в рамках аналізу нічного освітлення вони розглядаються як єдине міське поселення. Загалом в
Україні сформувалося 23 агломерації, до складу яких входять 79 міст — в середньому по чотири міста на агломерацію.
На представленому нижче рисунку показано Київську агломерацію та розширення територіального відбитку її нічного
освітлення в період із 1996 по 2010 рік. Як можна побачити, деякі міста, що в 1996 році були окремими містами навколо
Києва, до 2010 року злились разом та сформували єдиний територіальний відбиток міста. У таблиці 10, поданій нижче,
представлено повний список агломерацій України з зазначенням загальної чисельності їх населення.

Рисунок 55. Київська агломерація, 1996-2010 роки

                                                                       Chernihiv




       1996

       20 10      01     2.5   25       75    10 0
                                                 Ki lometers




          До
       88     4-го типу віднесено лише два міста: Донецьк і Запоріжжя. Донецьк лежить у Східному регіоні, а Запоріжжя — в Південному.
                                                                                                                                             71
             ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Таблиця 10. Міські агломерації України: об'єднані відбитки міст за інтенсивністю нічного освітлення


                                                         Кількість міст        Населення агломерації,
       Головне місто               Область
                                                         в агломерації                2013 р.

           Київ                    Київська                    9                      3171830

          Харків                  Харківська                   6                      1620930

          Донецьк                  Донецька                    8                      1506200

           Одеса                   Одеська                     2                      1074570

      Дніпропетровськ          Дніпропетровська                2                      1017250

           Львів                   Львівська                   4                      765901

         Луганськ                 Луганська                    2                      432483

        Севастополь              Севастополь                   2                      354565

          Горлівка                 Донецька                    1                      353497

     Дніпродзержинськ          Дніпропетровська                2                      351950

          Черкаси                 Черкаська                    2                      303168

        Краматорськ                Донецька                    4                      297665

       Сєвєродонецьк              Луганська                    4                      281903

           Рівне                  Рівненська                   2                      274902

      Івано-Франківськ         Івано-Франківська               1                      235515

           Луцьк                  Волинська                    2                      234147

         Дрогобич                  Львівська                   4                      162527

         Алчевськ                 Луганська                    3                      144807

         Стаханов                 Луганська                    3                      139474

      Красноармійськ               Донецька                    3                      125239

         Краснодон                Луганська                    2                       65344

       Нова Каховка               Херсонська                   2                       58853

        Дебальцеве                 Донецька                    2                       38126




72
                    ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції


Агломерації відіграють особливо важливу роль двигунів зростання. У 43% агломерацій України спостерігалося позитивне
економічне зростання згідно з даними про нічне освітлення, тоді як частка окремих міст, де мало місце таке зростання,
сягнула лише 22%. Сукупний обсяг виробництва (що оцінюється за сукупною інтенсивністю нічного освітлення в межах
територіального відбитку міста) в агломераціях у середньому перевищує сукупний обсяг виробництва окремих міст у 14
разів. Одним із чинників, що цьому сприяють, є відносно більша масштабність агломерацій. Водночас, продуктивність праці
(що оцінюється за інтенсивністю нічного освітлення на душу населення) в агломераціях також значно перевищує середнє
значення (і є в агломераціях на 17% вищою, ніж в окремих містах) зі значною відмінністю відповідних середніх показників;
просторова продуктивність (що оцінюється за інтенсивністю нічного освітлення на кв. км) також є вищою (на 100% вищою в
агломераціях, ніж в окремих містах. Усі ці відмінності є статистично значущими. Крім того, майже все зростання економіки
в містах, що вимірюється за сукупною інтенсивністю нічного освітлення, зосереджене в агломераціях, що зростають. Цей
факт указує, що саме вони є справжніми двигунами зростання економіки країни. За даними про інтенсивність нічного
освітлення найшвидше зростають агломерації навколо Києва, Харкова, Донецька та Львова, а от агломерації навколо
Дніпродзержинська, Дніпропетровська та Краматорська найшвидше згасають.

Крім того, спостерігається тісна кореляція між агломераціями та типами міст (див. рисунок 56). До 1-го типу належать
40% агломерацій і лише 22% окремих міст. На відміну від цього окремі міста з найвищою ймовірністю належать до 3-го
типу (тобто занепадають і розширюються): до 3-го типу належать 9% агломерацій і аж 24% окремих міст. Міста 2-го типу
розподілені по території рівномірніше: 50% агломерацій та 53% окремих міст. Серед двох міст, віднесених до 4-го типу,
агломерацією є Донецьк. Таким чином, у цьому випадку аналіз даних про нічне освітлення підтверджує висновки, зроблені
в розділі 2, про те, що саме агломерації є центрами зростання в країні.


Рисунок 56. Розподіл агломерацій та окремих міст за типом міста; частка агломерацій, у яких справи
йдуть добре (тип 1) є непропорційно великою89

         Тип місто у випадку окремих міст і міст, що входять до агломерації

  100%

  90%
                                                                              1. Ядро квітне, територія зростає
  80%

  70%
                                                                              2. Ядро згасає, територія зменшується
  60%

  50%
                                                                              3. Ядро згасає, територія зростає
  40%

  30%
                                                                              4. Ядро квітне, територія зменшується
  20%

  10%

   0%
                   Агломерація          Окреме місто




      До
   89      4-го типу віднесено лише два міста: Донецьк і Запоріжжя. Донецьк є частиною агломерації (та її головним містом);
         Запоріжжя — це окреме місто.
                                                                                                                               73
                            ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції




Забудовані території
Забудовані території є ще одним дуже важливим просторовим показником економічного зростання. Ці території вказують на
наявність населення та відповідної економічної активності, хоча динаміка розвитку таких територій може й не відповідати
динаміці зазначених показників. Зокрема, збудоване житло та інфраструктура мають тривалі строки користування, і тому
вони залишаються навіть після зменшення чисельності населення. Подібним чином, політика, спрямована на заохочення
будівництва, може призводити до збільшення видимої забудованої території в той час, як економічна активність
переміщується з неї деінде.

В Україні, попри зменшення чисельності населення, триває зростання площі забудованих територій. Картографічний шар
Global Human Settlement Layer, розроблений командами GLOB-HS та E-URBAN, дає змогу точно вимірювати забудовані
території. На основі цих даних у таблиці 11 представлено інформацію про площу забудованих територій по 40 країнах,
у яких ця площа зросла найбільше за останні 40 років. Україна посіла в цьому списку 5-те місце: площа забудованих
територій у країні зросла на 76 202 квадратних кілометри. Це просто дивовижно, адже в той самий період країна зіткнулася з
негативним приростом населення; фактично, Україна та Румунія — це єдині дві країни в цьому рейтингу, в яких зареєстроване
зменшення чисельності населення. Внаслідок цього в Україні площа забудованої території на душу населення є найбільшою.
Деякі з заходів державної політики, що сприяли будівництву житла в радянські часи, вже було розглянуто в розділі 2, але
зростання площі забудованих територій в Україні тривало й після здобуття незалежності. Підтвердженням цього є той факт,
що країна посідає у світі 4-те місце за площею новозабудованих територій за останні 15 років (див. рисунок 57).


Рисунок 57. Україна посіла 4-те місце за абсолютною кількістю територій нової забудови за останні
15 років
                                                  Новозабудовані території, 2000-2014 рр.
     50 100 000 000

     45.100.000.000

     40.100.000.000

     35.100.000.000

     30.100.000.000

     25.100.000.000

     20.100.000.000

     15.100.000.000

     10.100.000.000

      5.100.000.000

       100.000.000
                                    США




                                     ПАР




                                    Перу
                                 Єгипет
                                  Китай

                                    Індія
                                    Росія
                                Україна




                                     Іран
                             Індонезія
                            Німеччина
                                 Японія
                              Бразилія
                               Франція

                              Мексика
                                   Італія
                                Польща
                                 Нігерія
                                В’єтнам

                                 Іспанія

                                Таїланд
                             Пакистан

                                Канада
                                М'янма



                                  Алжир

                                     Ірак
                            Туреччина




                           Узбекистан
                             Філіппіни

                            Аргентина



                                Ефіопія
                            Бангладеш
                              ДР Конго
                              Марокко
                              Колумбія

                                  Судан
                                 Уганда

                                   Кенія
                       Велика Британія




                           Півд. Корея



                               Танзанія

                            Афганістан




      забудовані території, 2000-2014 рр.



Джерело: GHSL — глобальний картографічний шар людських поселень (Global Human Settlement Layer) — Європейська Комісія



74
                   ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Цей дивовижний приріст новобудов може являти собою реакцію на зняття давніх обмежень на будівництво, а також бути
ознакою тієї ролі, яку відіграють інвестиції населення в сектор нерухомості. Поточні тенденції розвитку економіки (рисунок
58), як здається, не виправдовують такого збільшення площі забудованої території, вказуючи, що це зростання є наслідком
інституційних змін та поточної політики. Тут варто звернути увагу на кілька характерних рис ринку житла в Україні. По-
перше, численні обмеження на будівництво, що діяли в радянські часи, не давали українцям доступу до ширшого вибору
варіантів житла. Незважаючи на високі рівні урбанізації, багато родин мешкало в комунальних квартирах ще на початку
1990-х років. Розвиток будівництва розпочався після скасування багатьох із цих обмежень (зокрема, на розмір будівель у
сільській місцевості, на будівництво нового житла в містах за межами системи кооперативів, на будівництво комерційних
будівель). По-друге, приплив переказів із-за кордону став новим джерелом капіталу для фінансування нових проектів
будівництва житла, покликаних задовольнити попит населення. І, нарешті, оскільки місцевий фінансовий сектор не надавав
достатніх можливостей для здійснення інвестицій, нерухомість виявилася одним із головних напрямків інвестування для
жителів України. Ці реалії сприяли подальшому розвиткові будівництва житлової та комерційної нерухомості90.




Таблиця 11. Найбільший приріст забудованої території у світі за останні 40 років

                   Забудовані території за даними GHSL                                                               Забудована територія на
   Країна                                                               Населення за даними СБ (млн)
                                 (кв. км)                                                                           душу населення (м2/особу)
                                                                                                           2013-
                   1975     1990      2000      2014    2014-1975    1975     1990      2000      2013              1975    1990    2000    2004
                                                                                                           1975
США            66 522      93 653   128 794   171 857    105 335    215,97   249,62    282,16    316,13    100,16   308,0   375,2   456,5   543,6
Китай          33 580      47 251    66 370   109 782    76 202     916,40   1135,19   1262,65   1357,38   440,99   36,6    41,6    52,6    80,9
Індія          10 176      14 051    19 285    39 898    29 722     622,23   868,89    1042,26   1252,14   629,91   16,4    16,2    18,5    31,9
Російська      21 139      29 997    40 147    50 479    29 340     134,20   148,29    146,60    143,50     9,30    157,5   202,3   273,9   351,8
Федерація
Україна        12 018      16 367    22 937    33 239    21 222     48,76     51,89     49,18     45,49    -3,27    246,5   315,4   466,4   730,7
Німеччина      11 875      16 423    21 983    28 633    16 758     78,67     79,43     82,21     80,62     1,95    150,9   206,8   267,4   355,2
Бразилія       16 797      19 950    27 572    33 159    16 362     108,22   149,65    174,50    200,36    92,14    155,2   133,3   158,0   165,5
Індонезія      11 532      14 078    18 789    27 218    15 686     129,21   178,63    208,94    249,87    120,66   89,3    78,8    89,9    108,9
Франція            8 245   11 714    15 894    21 256    13 020     54,03     58,41     60,91     66,03    12,00    152,6   200,5   260,9   322,1
Японія             9 335   12 483    16 294    22 106    12 771     111,94   123,54    126,87    127,34    15,40    83,4    101,0   128,4   173,6
Мексика            6 343    9 350    13 295    18 047    11 704     61,71     86,08    103,87    122,33    60,62    102,8   108,6   128,0   147,5
Італія             5 826    8 333    11 568    15 533     9 707     55,44     56,72     56,94     59,83     4,39    105,1   146,9   203,2   259,6
Туреччина          4 250    6 155    8 831     13 540     9 290     39,19     53,99     63,17     74,93    35,75    108,5   114,0   139,8   180,7
Канада             6 756    9 522    13 146    15 317     8 560     23,21     27,79     30,77     35,16    11,95    291,1   342,6   427,2   435,6
Австралія          6 306    8 882    12 257    14 605     8 299     13,89     17,07     19,15     23,13     9,24    453,9   520,5   639,9   631,4
 Румунія           4 265    5 762    8 093     12 559     8 293     21,29     23,20     22,44     19,96    -1,33    200,3   248,3   360,6   629,1
 Велика            6 648    8 864    11 436    13 813     7 165     56,23     57,25     58,89     64,10     7,87    118,2   154,8   194,2   215,5
 Британія
 Польща            3 740    5 516    7 740     10 743     7 004     34,02     38,11     38,26     38,53     4,52    109,9   144,7   202,3   278,8
 ПАР               3 321    4 819    6 457      8 969     5 648     24,73     35,20     44,00     52,98    28,25    134,3   136,9   146,8   169,3
 Іспанія           2 902    4 059    5 661      7 972     5 071     35,53     38,85     40,26     46,65    11,12    81,7    104,5   140,6   170,9
 Нігерія           1 893    2 769    3 830      6 615     4 723     63,57     95,62    122,88    173,62    110,05   29,8    29,0    31,2    38,1
 Аргентина         3 471    4 849    6 532      7 885     4 414     26,07     32,62     36,90     41,45    15,38    133,1   148,6   177,0   190,2

Джерело: GHSL — глобальний картографічний шар людських поселень (Global Human Settlement Layer) — Європейська Комісія



      Моніторинг
   90             реалізації Генеральної схеми планування території України (Закон України).
                                                                                                                                               75
                                                 ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Рисунок 58. Добробут не є визначальним чинником масштабного приросту забудованих територій в Україні

                                                                        Забудовані території та ВВП на душу населення

                                    60 000




                                    50,000




                                    40,000
  ВВП на душу населення (СБ-2013)




                                    30,000




                                    20,000




                                    10,000




                                        0
                                             0          100       200           300                    400                     500   600   700   800

                                                                          Забудована територія на душу населення (GHSL-2014)

Джерело: GHSL — глобальний картографічний шар людських поселень (Global Human Settlement Layer) — Європейська Комісія



Основні моменти та висновки для подальшої
розробки державної політики та аналітичної роботи
Міста України є двигунами зростання економіки країни. Обсяги виробництва в містах не просто є вищими, ніж на селі в
абсолютному вираженні. Міста є також продуктивнішими в розрахунку на душу населення. Економія на ефекті агломерації
забезпечила підвищення продуктивності, адже в містах для підприємств і працівників створюються умови для спільного
використання, взаємодоповнення та обміну досвідом. Дані на рівні підприємств показали, що більші міста привабили
більше підприємств, а міста з більшою густотою населення — більше продуктивних підприємств.

Закономірності нічного освітлення (НО), продемонстровані містами, також мають значні відмінності в різних регіонах
України; помітним є зміщення нічного освітлення зі Сходу на Захід. Визначені за результатами аналізу НО територіальні
відбитки міст стрімко розростаються на Заході, тоді як на Сході вони або зменшуються, або зростають набагато повільніше.
Одним із можливих пояснень є потужне зростання міського сектору на Заході (в Західному та Центральному регіонах) по
відношенню до рівнів 1996 року. Урбанізація на Сході (у Східному та Південному регіонах), за більш високого вихідного
рівня урбанізації, тривала повільніше, внаслідок чого інтенсивність НО зростала не так стрімко. Аналогічну динаміку видно
в першій типології міст91 з точки зору відбитку нічного освітлення міст та динаміки розміщення міст.
76
                ГЛАВА 1 Система міського розселення: демографічні та економічні тенденції



Найбільше «зниклих» міст лежить у Східному регіоні, а два наступних місця посідають Центральний і Південний регіони.
На відміну від них у Західному регіоні найбільшою є кількість «виниклих» міст, а друге місце за цим показником посів
Центральний регіон.

У тих містах, у яких зростає яскравість нічного освітлення та збільшується площа його відбитку, в середньому мають кращі
результати й за іншими показниками (зокрема, темпу зменшення чисельності населення, сукупного обсягу економічної
активності та продуктивності). У цих містах (1-го типу) темп зниження чисельності населення виявився нижчим; тут
спостерігаються підвищена концентрація економічної активності, визначена за інтенсивністю випромінювання світла
на душу населення, а також вищі темпи зростання. Більшість найбільших міст країни є містами 1-го типу. У тих містах, де
інтенсивність нічного освітлення в ядрі міста зменшується, результати є неоднозначними. Ті міста, територіальні відбитки
яких збільшуються (3-го типу), схоже, в економічному сенсі розвиваються швидше. Водночас, і населення вони втрачають
швидше, ніж міста, ядро яких згасає, а територіальний відбиток зменшується (2-го типу). До 4-го типу віднесено лише два
міста. Це великі міста, в яких попри зменшення чисельності населення зростає економічна активність.

В Україні суттєво зросла площа забудованих територій. Темп цього зростання, як здається, не відповідає ні економічним,
ні демографічним показникам. Незважаючи на зменшення чисельності населення, Україна посіла у світі 4-те місце за
приростом забудованої території за останні 15 років. Таким чином, в Україні площа забудованої території на душу населення
є найбільшою. Ці тенденції, скоріше за все, є результатом віддавна стримуваного попиту на житло, для задоволення якого
здійснювалось будівництво після скасування обмежень радянських часів, а також є результатом зосередження інвестицій
населення в секторі нерухомості.

І, нарешті, агломерації відіграють особливо важливу роль двигунів зростання в країні. Саме на агломерації припадає більшість
тих небагатьох міських центрів України, чисельність населення яких реально зростає. Крім того, за даними вимірювання
інтенсивності нічного освітлення агломерації є продуктивнішими як у розрахунку на душу населення, так і в розрахунку на
квадратний кілометр. Спостерігається також тісна кореляція між типами міст, що входять до складу агломерацій (зокрема,
всі великі міста належать до категорії «знайдених»); агломерації, в основному, процвітають і зростають (належачи до 1-го
типу за другою типологією міст)

У майбутньому Україна має визнати роль, яку відіграють міста в економічному зростанні та забезпечити використання
ними належного інструментарію реалізації свого потенціалу. Для підвищення продуктивності праці в міських центрах
потрібен оптимальний комплекс якісного врядування, сприятливого ділового клімату, ефективного надання державних
послуг, як правило, у формі д ержавних послуг та інфраструктури, що сприятиме розвиткові економіки міських агломерацій
та зменшенню витрат, обумовлених перенаселенням. Там, де спостерігається зростання чисельності населення, З другого
боку, містам доведеться зосередитись на адаптації своєї інфраструктури та послуг для забезпечення належної адаптації та
інтеграції новоприбулих, а також управління зростанням передмість для запобігання розповзанню міста тощо. Крім того,
для ефективної координації робіт в агломераціях, що охоплюють кілька адміністративних одиниць, необхідно змінити межі
міст або запровадити механізми управління на територіальному рівні. Це є особливо важливим для роботи громадського
транспорту. У майбутньому Україна має проводити належну державну політику, спрямовану на краще керування процесом
зменшення чисельності міського населення. Як уже було відзначено в цьому розділі, економічне зростання триває у значній
кількості міст, хоча чисельність їх населення і знижується. Це означає, що тут зменшення чисельності населення не обов'язково
призводить до зниження темпів економічного зростання. І хоча це явище може бути віддзеркаленням тимчасового
підвищення продуктивності через збільшення суми капіталу на одного працівника, яке спостерігається на національному
рівні, його причиною може бути також із зниження витрат, пов'язаних із перенаселеністю, завдяки відновленню балансу
вже з новою чисельністю населення. У цих випадках керівництво міст має орієнтуватися на забезпечення ефективного та
гармонійного керування процесом зменшення чисельності населення так, щоб використати всю користь від цього процесу:
наприклад, перетворювати ділянки старої забудови на громадський простір та оптимізовувати громадський транспорт.




      Перша
   91      типологія міст визначена на основі достатності випромінювання містами достатньої кількості світла для того, щоб їх можна було
     вважати містами, на першому році та в подальші роки, що були проаналізовані. Друга типологія ґрунтується на інтенсивності освітлення, що
     випромінюється в ядрі міста, а також на тому, чи збільшується або зменшується територіальний відбиток нічного освітлення міста.
                                                                                                                                                77
78
ГЛАВА 2
Міста та
податково-бюджетна
система

                     79
                ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




Основні моменти та висновки для подальшої
розробки державної політики та аналітичної роботи
В Україні триває масштабне реформування міжбюджетних відносин у податково-бюджетній системі. До 2014 джерелом
надходжень більшості бюджетів були не кошти, залучені міською владою, а залишені в місті частки загальнодержавних
податків та трансферти. Розподіл цих трансфертів здійснювався значною мірою через існуючу мережу сервісних служб
і їх персоналу, а не на основі попиту на послуги. Система міжбюджетних трансфертів призвела до виникнення значних
дисбалансів між містами різних типів за рівнем видатків на виконання різних функцій у розрахунку на душу населення.
Найбільші за розміром видатки на душу населення спостерігалися в містах, де зменшуються як ядро, так і периферія, тоді
як найнижчі — в містах, де зростає як чисельність населення, так і їх площа. Ці негативні фінансові стимули, поєднані з
юридичним обмеженнями свободи органів місцевого самоврядування в тому, що стосується скорочення мережі установ та їх
персоналу, заважали здійсненню фіскального коригування, необхідність якого зумовлена демографічними та економічними
змінами, що відбуваються в Україні.

У грудні 2014 року до Бюджетного кодексу України було внесено далекосяжні зміни та доповнення. У результаті цього в
новій системі вирівнювання враховуватимуться рівні доходів на душу населення, що дасть змогу суттєво зменшити негативні
стимули, в основі яких лежать інфраструктурні потреби. Такий перегляд механізму трансфертів, імовірно, забезпечить
перерозподіл ресурсів між органами місцевого самоврядування, спрямувавши більше ресурсів і великі міста та міста, що
зростають. Розподіл доходів на основі їх джерел, який частково обмежується завдяки новій базовій субсидії, ймовірно,
посилить наслідки для міст, що приходять у занепад. Цей підхід, однак, підвищить ефективність видатків. Описані зміни,
як очікується, зміцнять фіскальну самостійність і забезпечать краще узгодження державних послуг із потребами місцевих
територіальних громад.

На майбутнє, окрім введення в дію нового Бюджетного кодексу, розробникам державної політики в Україні, можливо,
доведеться переглянути структуру видатків на рівні регіональних і місцевих бюджетів за функціональною класифікацією у
зв'язку зі зміною демографічних показників. Видатки на освіту донині невпинно зростали попри стрімке старіння населення,
яке робить дедалі потрібнішою систему охорони здоров'я. Нова система, виділяючи нові субвенції окремо на освіту та на
охорону здоров'я, може забезпечити вкорінення недостатньо завантаженої соціальної інфраструктури. У більш загальному
сенсі в короткостроковій перспективі реформи можуть бути спрямовані на підвищення ефективності справляння плати
за користування та податків на нерухоме майно, що є способом забезпечити взяття містами на себе відповідальності
за залучення власних доходів. У середньостроковій перспективі можна передати деякі з податків із національного
рівня на територіальний, щоб зміцнити горизонтальну підзвітність посадових осіб місцевої влади перед мешканцями, а
також фіскальну відповідальність. І, нарешті, пріоритетним завданням для уряду має залишатися розв'язання проблеми
фрагментованості бюджетів та укрупнення низового рівня, що має сприяти підвищенню фіскальної ефективності надання
послуг.




80
                        ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




І. Система органів влади
Україна є унітарною державою з трьома рівнями органів влади, систему яких було представлено у вступному розділі цього
дослідження. Чинна система адміністративно-територіального устрою страждає від надмірної фрагментації на низовому
рівні. Це явище є поширеним і в інших пострадянських країнах, у яких органи місцевого самоврядування утворювалися
в прагненні до розширення демократії та контролю на місцях, а не до ефективності надання державних послуг. Оскільки
місцева влада відповідає за надання основних соціальних послуг на кшталт освіти та охорони здоров’я, то середній розмір
населеного пункту, що становить 1400 мешканців на найнижчому рівні, є замалим для досягнення мінімально ефективного
обсягу надання послуг93. На розв'язання цієї проблеми фіскальної фрагментації були спрямовані кілька пропозицій зі
здійснення адміністративно-територіальної реформи, що мали на меті об'єднання низових територіальних громад для
збільшення їх середнього розміру та зменшення дисбалансу за чисельністю населення. Однак жодну з цих реформ не було
реалізовано в повному обсязі. Нещодавно прийнятий Закон України «Про добровільне об'єднання територіальних громад»,
що спирається на положення нового Бюджетного кодексу, став першим розумним кроком до відновлення цих реформ, але
його ще не реалізовано в повному обсязі.

У міських населених пунктах мешкає близько 70% населення країни. Ця частка перевищує середній рівень країн світу з
середнім рівнем доходів, який становить 50%, але цілком відповідає середньому показникові країн Європи та Центральної
Азії, що становить 70%94. Із усього міського населення в містах мешкає 27,5 млн жителів, а решта 3,8 млн мешкають у селищах
міського типу. (Міста та селища міського типу не завжди розрізняються за чисельністю населення, оскільки в країні існує
п'ять селищ, населення яких перевищує 15 000 осіб, а чверть міст країни мають населення, що не перевищує 10 000 осіб).

Рисунок 59. Регіональна та місцева влада здійснює майже половину державних видатків92
 46%                                                                                                         240



 45%                                                                                                         230



 44%                                                                                                         220



 43%                                                                                                         210



 42%                                                                                                         200
                                                                                                                               Видатки місцевих та регіональних
                                                                                                                               бюджетів рівні в постійних цінах 2013
                                                                                                                               року, млрд грн.
 41%                                                                                                         190

                                                                                                                               Частка місцевих та регіональних
                                                                                                                               бюджетів у видатках консолідованого
 40%                                                                                                         180               бюджету
                 2009               2010                2011               2012                2013




      Показники, для
   92                 яких у цій главі не зазначено джерело, були розраховані працівниками Світового банку, що працювали над цією доповіддю.
      World
   93        Bank. 2008. Ukraine - Improving Intergovernmental Fiscal Relations and Public Health and Education Expenditure Policy: Selected Issues
        («Україна — вдосконалення міжбюджетних стосунків та політика видатків на охорону здоров’я та освіту: окремі питання»). Washington, DC: World
        Bank.
   94   World Bank. 2014. World Development Indicators («Показники світового розвитку») Washington, DC: World Bank.
        

                                                                                                                                                               81

                                                                        17
                                ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі

 Усі органи місцевого самоврядування, взяті разом (на всіх трьох рівнях, включаючи села та міста), здійснюють близько
 половини сукупного обсягу державних видатків у країні та відповідають за більшу частину державних видатків на основні
 соціальні послуги (див. рисунок 59 вище).Зокрема, у 2013 році на регіональні та місцеві бюджети припадало 80% державних
 видатків на охорону здоров’я та 70% державних видатків на освіту. Фактично, на три соціальні сектори (освіту, охорону
 здоров’я та соціальне забезпечення) припадало більш ніж 80% видатків регіональних і місцевих бюджетів (див. рисунок 60
 нижче). За окремих коливань від року до року, в середньому сукупний обсяг видатків регіональних і місцевих бюджетів у
 реальному вираженні за 2009-2012 роки зріс на 12%. Це приблизно пропорційно приросту ВВП України.


Рисунок 60. У видатках на територіальному та місцевому рівнях переважають три соціальні сектори
            18%                                                                                                  100%

            16%

            14%                                                                                                  80%

            12%
                                                                                                                 60%




                                                                                           % сукупних видатків
            10%
% від ВВП




             8%
                                                                                                                 40%
             6%

             4%                                                                                                  20%
             2%

             0%                                                                                                   0%
                        09




                                     10




                                                  11




                                                                                                                          09
                                                            12




                                                                                                                                          10
                                                                             13




                                                                                                                                                    11




                                                                                                                                                                12




                                                                                                                                                                       13
                      20




                                   20




                                                20




                                                                                                                        20
                                                          20




                                                                                                                                        20
                                                                           20




                                                                                                                                                  20




                                                                                                                                                              20




                                                                                                                                                                     20
                                     Інше              Житлово-комунальні послуги   Соціальне забезпечення                     Охорона здоров’я      Освіта


Зважаючи на субоптимальний розмір місцевих органів влади, не дивно, що в рамках інших досліджень в Україні було
виявлено об'єкти соціальної інфраструктури, що використовуються в недостатньому обсязі. Україна має один із найнижчих
у світі показників кількості учнів на одного вчителя в поєднанні з низьким педагогічним навантаженням на вчителя59.
Аналогічним чином в Україні на 10 000 жителів використовується більше ресурсів на охорону здоров’я (лікарень, ліжок,
лікарів, середнього медичного та немедичного персоналу), ніж у нових державах-членах ЄС та в країнах ЄС у цілому; ця
динаміка це більше обтяжується надмірною середньою тривалістю перебування в державних закладах охорони здоров'я96.
Окрім територіальної розпорошеності ефективність надання послуг додатково підривають демографічні зміни в поєднанні
з юридичними обмеженнями повноважень місцевих органів влади щодо закриття закладів охорони здоров'я та освіти, або
звільнення персоналу. Незважаючи на старіння населення України структура видатків регіональних та місцевих бюджетів
не змінилась на користь охорони здоров'я за рахунок освіти. На ділі видатки регіональних і місцевих бюджетів на освіту
невпинно зростали з 4,5% від ВВП у 2009 році до 5% у 2013 році (див. рисунок 61 вище).

Органи влади на регіональному та місцевому рівнях практично не мають повноважень з залучення власних доходів.
Ті обмежені повноваження щодо визначення ставок зборів для залучення доходів, що їх вони мають, стосуються лише
короткого переліку власних джерел місцевих доходів, за рахунок яких фінансується лише 10% регіональних і місцевих
бюджетів. Джерелом більш ніж 80% надходжень регіональних і місцевих бюджетів є частки загальнодержавних податків,
закріплені за ними, та інші трансферти (див. рисунок 62 нижче). І якщо надходження регіональних і місцевих бюджетів від
усіх податків на майно, взятих разом, відповідають рівню інших країн регіону (0,78% ВВП у 2012 році), то більшість коштів
на здійснення видатків регіональних та місцевих бюджетів надходять за рахунок загальнодержавних податків на землю та
транспортні засоби, щодо яких місцева влада не має жодних повноважень зі встановлення ставок або збирання. При цьому
податок на будівлі (єдиний місцевий податок на майно) приніс у 2012 та 2013 роках менш ніж 0,01% ВВП.

Низький рівень самостійності в залученні доходів на регіональному та місцевому рівнях не дає змоги забезпечити в системі
належний рівень підзвітності та фіскальної відповідальності регіональної та місцевої влади. Залежність від надходжень


            95 Згад. вище   World Bank. 2008.
            96 Там   же
82
                                           ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі

   за спільними податками та всіх інших трансфертів із державного бюджету (див. рисунок 61) є величезною: протягом
   останніх п'яти років їх частка перевищувала 80% сукупних надходжень місцевих бюджетів. Навіть бюджет міста Києва, що
   є найзаможнішим місцевим бюджетом, одержує майже чверть своїх надходжень у формі дотацій із державного бюджету
   та ще 40% від загальнодержавних податків, що збираються на території міста. Не дивно бачити, що невпинне нарощування
   сукупного обсягу субсидій і субвенцій з плином часу збіглося зі збільшенням видатків на освіту попри зменшення чисельності
   населення шкільного віку. Що стосується інших країн, то на рисунку 63, наведеному нижче, розкрито величезну залежність
   від трансфертів у тих країнах, у яких влада регіонального та місцевого рівня відіграє відносно більшу роль у сфері охорони
   здоров’я та освіти. Оскільки місцева влада в Україні оплачує більшу частку видатків на надання соціальних послуг на зразок
   загальної освіти та охорони здоров’я, ніж більшість інших країн регіону, то така залежність від трансфертів є неминучою.


    Рисунок 61. Склад доходів регіональних і місцевих бюджетів, 2005-2012 роки
                          20%



                                                                                                                                            Субсидії (субвенції)
                          15%
                                                                                                                                            Інші податки
     % від ВВП




                          10%                                                                                                               ПДФО


                                                                                                                                            Податки на товари та послуги

                          5%
                                                                                                                                            Податки на нерухомість


                                                                                                                                            Неподаткові надходження
                          0%
                                                           07



                                                                          08




                                                                                  09




                                                                                           10



                                                                                                  11




                                                                                                                12
                                      05




                                                06



                                                         20



                                                                        20




                                                                                20




                                                                                         20



                                                                                                20




                                                                                                              20
                                    20




                                              20




   Рисунок 62. Децентралізація соціальних послуг асоціюється з залежністю від трансфертів

                           0,1                                                                   0,1
                          0,95                                                                  0,95
                          0,90                                                                  0,90
                          0,85                                                                  0,85
Залежність від субсидій




                          0,80                                                                  0,80
                          0,75                                                                  0,75
                          0,70                                                                  0,70
                          0,65                                                                  0,65
                          0,60                                                                  0,60
                          0,55                                                                  0,55
                          0,50                                                                  0,50
                                 0,00      0,20      0,40              0,60    0,80    1,00            0,00          0,20         0,40             0,60              0,80   1,00

                                                     Децентралізація освіти                                                 Децентралізація охорони здоров'я


  Примітка: Залежність від трансфертів оцінюється за часткою надходжень регіональних і місцевих бюджетів, що припадає
  на трансферти будь-якого роду, включаючи частку надходжень від загальнодержавних податків, що справляються у
  джерела. У випадку України до трансфертів віднесено всі надходження регіональних і місцевих бюджетів за винятком
  місцевих податків і неподаткових джерел доходу.




                                                                                                                                                                                   83
                        ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі

У підкріпленні стимулів до фіскальної відповідальності в умовах високої залежності від трансфертів велику роль відіграє
фінансування місцевою владою своїх рішень про витрачання коштів — хоча б часткове97. Для здійснення додаткових видатків
вони мають залучати додаткові податкові надходження (а не намагатися вибити більше трансфертів із державного бюджету).
Основною проблемою трансфертів є те, що ті місцеві органи влади, що їх одержують, з великою ймовірністю сприйматимуть
додаткові кошти як такі, що мають для них нульову маржинальну вартість із політико-економічної точки зору. На відміну від
цього залучення доходів на місці, скоріше за все, змушуватиме місцеву владу враховувати реальну економічну та політичну
собівартість залучення та витрачання додаткових коштів, зміцнюючи тим самим фіскальну відповідальність і політичну
підзвітність посадових осіб місцевої влади. Крім того, фінансування видатків місцевих бюджетів через трансферти може
знижувати прогнозованість надходження коштів, а отже й спроможність місцевої влади розробляти плани та бюджети; цей
чинник є особливо важливим у тому випадку, коли трансферти виділяються безсистемно при нагоді, що й відбувається у
випадку додаткових дотацій, описаних у цій главі нижче.

У грудні 2014 року до Бюджетного кодексу України було внесено далекосяжні зміни та доповнення. Згідно з пояснювальною
запискою до проекту змін і доповнень, однією з головних його цілей було впровадження нової моделі міжбюджетних
відносин і зміцнення фінансової бази місцевої влади. З огляду на це поправки містили значну кількість положень, що
передбачали наближення державних послуг до їх користувачів, розширення фіскальної самостійності місцевої влади та
зміцнення фінансової незалежності територіальних громад.

Недавні зміни до Бюджетного кодексу передбачають надання цільових субвенцій на фінансування освіти та охорони здоров'я
й перегляд формули розрахунку дотації вирівнювання на здійснення решти функцій регіональної та місцевої влади98. Серед
інших положень поправки передбачали створення правової бази для фінансування об'єднаних територіальних громад.
Водночас, більшість поправок, що були внесені, стосувалися доходів бюджету й передбачали зменшення частки надходжень
від податку на доходи фізичних осіб та рентних платежів за видобування корисних копалин, що раніше надходили до
регіональних і місцевих бюджетів.



Структура міжбюджетних відносин
В Україні право на самоврядування надане «територіальним громадам», причому їх визначення може не збігатися зі
статистичним визначенням населеного пункту або адміністративно-територіальної одиниці.Місцеве самоврядування
гарантоване Конституцією 1996 року (стаття 140) та прийнятим у 1997 році законом «Про місцеве самоврядування в
Україні». У випадку міст орган самоврядування може керувати містом і кількома іншими сусідніми населеними пунктами.

З точки зору фіскального аналізу в українській системі врядування містам знайшлося місце на всіх трьох рівнях
управління, які мають різні джерела надходжень та обов'язки зі здійснення видатків. Таким чином, багато субвенцій із
державного бюджету виділяються лише містам обласного значення, які зобов'язані виконувати соціальні зобов'язання, на
які й виділяються відповідні кошти. Дотації вирівнювання з державного бюджету надаються лише на рівні, нижчому від
обласного, причому містам у складі районів такі дотації виділяють відповідні райони. Оскільки міжбюджетні трансферти,
на які припадає основна сума надходжень у містах, перераховуються у 275 міст, що входять до складу районів (із 458
міст, розглянутих у рамках цього дослідження), відповідними районами, то аналіз закономірностей міських фінансів слід
проводити в контексті загальної системи міжбюджетних стосунків в Україні.

З демографічними показниками міста, як здається, пов'язаний не лише потік міжбюджетних трансфертів, але й його
адміністративний статус. Спостерігається тісний взаємозв'язок між темпом зменшення чисельності населення у 2002-
2013 роках у процентах на рік та типом міста з адміністративної точки зору: найбільший темп зменшення чисельності




        Таким чином, автономія надходжень не вимагає, щоб місцева влада контролювала (тобто визначала податкову базу та ставки) за всіма джерелами
     97 
       своїх надходжень. Цілком достатньо було б забезпечити за ними можливість суттєвого збільшення або зменшення ставок кількох податків, на
       які припадає основна частка їхніх надходжень, так, щоб решта коштів надходила за результатами прогнозованого та стабільного розподілу
       надходжень від загальнодержавних податків. Водночас, самостійності у визначенні надходжень практично не буде досягнуто, якщо будь-які
       додаткові надходження від підвищення місцевих податків майже повністю перекриватимуться скороченням дотацій із державного бюджету.
        Схвалені
     98           Верховною Радою 28 грудня 2014 року та 15 січня 2015 року.
84
                 ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі

населення, що становить 1,27% на рік, спостерігається в містах, що стоять нижче в адміністративній ієрархії, а найнижчий,
що становить 0,47%, — на проміжному рівні, тоді як у містах найвищого рівня протягом того самого періоду спостерігалося
зростання чисельності населення. На додачу до прискорених темпів зменшення чисельності населення міста нижчого рівня
характеризуються найменшим населенням серед міст усіх рівнів станом на 1989 рік: більше половини з них перейшли до
категорії середніх селищ (10 000 — 20 000 жителів), тоді як решта міст нижчого рівня порівну розподілялись між категоріями
малих (до 10 000 жителів) та великих селищ (від 20 до 50 000 жителів). Таким чином, надмірна територіальна розпорошеність
органів влади на субнаціональному рівні не є суто сільською проблемою. Вона також може знижувати ефективність надання
послуг і в містах нижчого рівня.

Попередня система міжбюджетних відносин в Україні спиралась на Бюджетний кодекс, ухвалений у 2001 році. У той
час основним політичним стимулом до здійснення змін було невдоволення та політичний тиск з боку місцевої влади у
відповідь на неякісне управління та стверджувані зловживання регіональної влади, що їх вона нібито вчиняла протягом
років перехідного періоду, що передували реформі. Бюджетним кодексом 2001 року було впроваджене розрізнення між
делегованими та власними повноваженнями, й передбачено різні «кошики надходжень» від спільного використання
надходжень для забезпечення наявності достатнього обсягу фінансування для здійснення делегованих повноважень. Тим
не менш, Бюджетний кодекс давав регіональній і місцевій владі витрачати всі кошти з «делегованого» кошика на потреби
будь-якого сектора за умови фінансування «захищених» статей бюджету.

У рамках реформ, ініційованих прийняттям Бюджетного кодексу 2001 року, планувалося замінити непрозору дискреційну
систему міжбюджетних надходжень на систему вирівнювання за формулою. До основних змін, які потягнув за собою
Бюджетний кодекс, належали перерозподіл повноважень зі здійснення видатків між органами влади різних рівнів;
довгострокове закріплення надходжень від загальнодержавних податків за місцевими бюджетами; розрахунок дотацій
вирівнювання за формулою; чітка та прозора структура цільових трансфертів; і визначення умов та лімітів для залучення
коштів місцевими бюджетами. Визначення дотації вирівнювання мало ґрунтуватися на об'єктивній єдиній формулі на
основі нейтральних критеріїв для оцінки спроможності залучати надходження та потреб регіональних і місцевих бюджетів
у здійсненні видатків. Ця система передбачала вилучення коштів багатих бюджетів, а також посилювала об'єктивність
бюджетного процесу на регіональному та місцевому рівнях, і робила бюджети прогнозованішими для місцевої влади.

Водночас, прогнозованість системи розподілу за формулою була поставлена під загрозу впровадженням десятка
нових коефіцієнтів, що додавалися до формули з роками. Крім того, безсистемний характер цих змін лише зміцнював
неефективність, оскільки фінансування базувалося на характеристиках мереж об'єктів на місцях та чисельності їх персоналу,
а отже в неявний спосіб забезпечувалось фінансування існуючої мережі об'єктів та їх персоналу, а не фінансування
об'єктивно визначеного попиту на відповідні послуги.

Зміни, недавно внесені до Бюджетного кодексу, мають на меті відхід від фінансування наявної інфраструктури. У новій
системі грантів потреби у здійсненні видатків не враховуються під час розподілу загальних субсидій, які зараз називаються
«базовими дотаціями», а не «дотаціями вирівнювання», як у минулому. Нові базові дотації надаються лише з метою
вирівнювання дисбалансів у надходженнях від загальнодержавних податків на доходи фізичних осіб та на прибуток
підприємств, закріплених за місцевими бюджетами за місцезнаходженням.

Недавні зміни також заохочують добровільне об'єднання низових адміністративних одиниць — територіальних громад. У
змінах, внесених до Бюджетного кодексу, було передбачено механізм переведення об'єднаних територіальних громад на
прямі міжбюджетні відносини з урядом та закріплення за ними повноважень, аналогічних повноваженням міст районного
значення. Аналогічно до старих механізмів взаємодії областей, міст районного значення та районів із урядом, цей механізм
установлюватиме аналогічні міжбюджетні відносини й для об'єднаних територіальних громад. Уряд України заявив, що ці
зміни є відправним пунктом у переході від трирівневої системи місцевих бюджетів до дворівневої.




                                                                                                                       85
                     ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




Функціональні обов'язки
При закріпленні за місцевою владою функціональних обов'язків розрізняються так звані «власні» та «делеговані» або
«обов'язкові» функції. Обов'язкові функції є обов'язковими для виконання всіма місцевими органами влади відповідного
рівня (див. таблицю 12 нижче). До «власних» функцій належать «основні» муніципальні послуги: утримання місцевих доріг
і транспортної інфраструктури, організація руху громадського транспорту, видалення побутових відходів, надання житлово-
комунальних послуг. І хоча закон «Про місцеве самоврядування в Україні» не передбачає розрізнення функціональних
обов'язків за типами міст, Бюджетний кодекс передбачає асиметричне делегування відповідальності, коли містам більш
високого рівня делегується більша частка функцій (див. додаток VII).

При тому, що середня чисельність населення міста у 60 000 осіб робить надання більшості основних соціальних послуг (в
тому числі, у сфері освіти та охорони здоров'я) середнім містом доцільним, населення майже чверті міст становить менше
10 000 осіб, а цього може бути замало для досягнення мінімально ефективного масштабу для надання послуг99. Ситуацію
якоюсь мірою пом'якшує асиметричність делегування відповідальності за видатки, закріплена в Бюджетному кодексі
України (додаток VII). Таким чином, основні соціальні послуги, в тому числі, у сфері освіти, охорони здоров'я та соціального
забезпечення, делегуються, в основному містам вищого та середнього рівнів, тоді як міста нижчого рівня відповідають лише
за дошкільну освіту та утримання об'єктів соцкультпобуту. Водночас, навіть на середньому рівні в країні є чотири міста,
населення яких становить менше 10 000 осіб. Отже, чисельність населення не є єдиним чинником для визначення обсягу
обов'язків.

Спроможність місцевої влади закривати або раціоналізувати соціальну інфраструктуру обмежена законом. Зокрема, стаття
26 закону «Про місцеве самоврядування в Україні» встановлює обов'язковість проведення місцевого референдуму у
випадку закриття дошкільного дитячого закладу. За наявною інформацією, для місцевої влади також установлено певні
фізичні нормативи, зокрема, чисельності персоналу та використання інших ресурсів на основі характеристик відповідних
об'єктів100. Наприклад, кількість лікарів визначається на основі наявної кількості ліжко-місць у медичних закладах,
а чисельність непедагогічного персоналу визначається за загальною площею шкіл. Згідно з чинним законом ці фізичні
нормативи ухвалення рішень доводиться застосовувати в існуючій надто великій мережі закладів, що використовується
недостатньою мірою, замість того, щоб ухвалювати відповідні рішення на основі фактичного попиту на послуги.

Недавні зміни, внесені до Бюджетного кодексу, поклали на регіональну та місцеву владу ряд додаткових обов'язків зі
здійснення видатків. Видатки на певні види діяльності в соціальній та культурній сфері було передано на рівень областей
та місцевих громад. Раніше всі такі обов'язки (та відповідні об'єкти) фінансувались із державного бюджету. Крім того,
регіональній та місцевій владі доведеться фінансувати будівництво та утримання доріг із місцевих бюджетів, тоді як до
2015 року відповідні кошти надавались із загальнодержавного Дорожнього фонду.




     99 У значній кількості емпіричних досліджень, у яких робилися спроби визначити параметри економії за рахунок ефекту масштабу для надання
     послуг місцевою владою, було показано, що ця економія вичерпується для територіальних громад із населенням більше 10 000 осіб. Економія
     на ефекті масштабу означає, що середні витрати знижуються при збільшенні обсягів надання послуг; зокрема, витрати на освіту в розрахунку на
     одного учня є нижчими в тих територіальних громадах, де учнів більше.
     100 Згад. вище. World Bank. 2008.


86
                  ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі


Таблиця 12. Функціональні обов'язки

       Функція                      Власні повноваження                             Делеговані повноваження

  Загальні державні     Повноваження у сфері самоуправління; місцеві
                                                                                              Немає
       послуги                            архіви

                                                                              Реєстрація місця проживання; ліквідація
                                                                             наслідків надзвичайних ситуацій; надання
      Оборона,
                                                                                дозволів на проведення масових та
    громадський               Цивільна оборона; місцева міліція
                                                                           видовищних заходів; забезпечення діяльності
  порядок і безпека
                                                                          адміністративних судів; органів реєстрації актів
                                                                                          цивільного стану

                           Управління землекористуванням; міське
                                                                          Контроль над цінами; захист прав споживачів;
                        планування; будівництво та утримання місцевих
                                                                          залучення інвестицій; визначення нежитлових
                         доріг загального користування; встановлення
                                                                               приміщень; забезпечення виконання
      Економіка              тарифів на перевезення громадським
                                                                          державних будівельних норм і законодавства
                         транспортом, його маршрутів і графіків руху;
                                                                           у сфері землекористування; реєстрація прав
                          організація ринків і ярмарків; ліцензування
                                                                                  власності на земельні ділянки
                                      зовнішньої реклами

                          Надання ліцензій на використання корисних
                                                                          Відновлення лісових насаджень; забезпечення
                         копалин місцевого значення; захист довкілля;
  Охорона довкілля                                                        виконання законодавства у сфері поводження
                        видалення твердих побутових відходів; місцеві
                                                                                          з відходами
                                 програми охорони довкілля

                        Установлення тарифів на житлово-комунальні
     Організація       послуги; надання житла; системи водопостачання
                                                                           Забезпечення безплатним житлом громадян,
  надання житлово-       та водовідведення; забезпечення населення
                                                                               які мають право на його отримання
 комунальних послуг        паливом; утримання та благоустрій місць
                              відпочинку; утримання кладовищ

                                                                                 Організація субсидій на медичне
  Охорона здоров’я     Утримання інфраструктури комунальної власності      обслуговування та забезпечення лікарськими
                                                                                            засобами

 Рекреація, культура
                       Утримання інфраструктури комунальної власності          Охорона пам’яток історії та культури
     та релігія

                           Забезпечення надання загальної освіти;
        Освіта         організація перевезень дітей у школи; утримання      Забезпечення безоплатними підручниками
                                установ комунальної власності

                       Надання адресної допомоги інвалідам; організація
                         муніципальних програм соціальної підтримки;       Захист дітей; місцеві та регіональні програми
      Соціальне
                            надання інвалідам, ветеранам та іншим          у сфері охорони праці та працевлаштування;
    забезпечення
                       громадянам, що мають відповідні права, допомоги            організація будинків-інтернатів
                                   в забезпеченні житлом


Джерело: Закон України «Про місцеве самоврядування в Україні» (№ 280/97-ВР, статті 25-41)




                                                                                                                           87
                                                     ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




    II. Джерела доходів
    Доходи місцевих бюджетів належать до таких трьох категорій: (1) власні доходи (в тому числі, від податку на нерухомість
    та інших місцевих податків, зборів і платежів); (2) закріплені доходи (наприклад, ПДФО, акцизи, екологічний податок, плата
    за землю, плата за ліцензії, рентна плата за видобування корисних копалин)101 і (3) вертикальні трансферти від органів
    влади вищого рівня (з боку центрального уряду, органів влади обласного та районного рівня містам). Як і у випадку
    надходжень регіональних і місцевих бюджетів, джерелом більш ніж 80% доходів бюджетів міст є закріплені за ним частки
    загальнодержавних податків та інші трансферти (рисунок 63). У середньому на власне місцеві податки та неподаткові збори
    припадає менше 10 відсотків сукупних доходів бюджетів міст.

    Як і можна було очікувати у зв'язку з асиметричним розподілом джерел доходів, у міст, що належать до різних рівнів у
    системі органів влади, спостерігаються явні відмінності (рисунок 63). У 2013 році міста більш високих рівнів меншою мірою
    залежали від субсидій, а більшою мірою — від неподаткових надходжень і закріплених за ними часток загальнодержавних
    податків. Така ситуація, ймовірно, є віддзеркаленням механізмів розподілу надходжень від загальнодержавних податків
    за місцем їх справляння, що передбачає закріплення за бюджетами органів влади більш високих рівнів більшої частки
    податкових надходжень (наприклад, від ПДФО). Оскільки до 2015 року дотації вирівнювання покривали розрив між
    прогнозними доходами та видатками міст, збільшення доходів за закріпленими частками податків у містах вищих рівнях
    було пов'язане з виділенням менших сум дотацій вирівнювання. При цьому слід ураховувати, що в розрахунку на душу
    населення міста нижчого рівня одержали субсидій майже вчетверо більше за міста середнього рівня, маючи при цьому
    більше половини доходів із інших джерел. Як буде показано пізніше в рамках аналізу видатків, причиною цього, ймовірно,
    є неоптимальний масштаб надання послуг на нижчому рівні.

    Значних відмінностей у структурі доходів міст різних категорій за інтенсивністю нічного освітлення виявлено не було102
    (рисунок 64). Це не дивно, оскільки до кожної з категорій за інтенсивністю нічного освітлення входять міста нижчого
    та середнього рівнів (два міста вищого рівня належать до підтипу А (інтенсивність освітлення зростає на периферії, що
    розширюється).

    Рисунок 63. Тип доходів міста та їх процентна частка, що надійшла від органів влади різних рівнів,
    2013 рік
                           100%                                                                                                                               100%
                            90%                                                                                                                               90%
                            80%                                                                                                                               80%
                            70%                                                                                                                               70%
                            60%                                                                                                                               60%
грн. на душу населення




                                                                                                                               % від загальної суми доходів




                            50%                                                                                                                               50%
                                             573




                            40%                                                                                                                               40%
                                                                        2 334




                                                                                                      8 100




                            30%                                                                                                                               30%
                            20%                                                                                                                               20%
                            10%                                                                                                                               10%
                             0%                                                                                                                                0%
                                               ень                         нь                            нь                                                                   ень                     нь                 нь
                                            рів                         іве                           іве                                                                  рів                     іве                іве
                                        щий                         нійр                          чійр                                                                 щий                     нійр               чійр
                                      Ви                          ед                           Ни
                                                                                                 ж                                                                   Ви                      ед                Ни
                                                                                                                                                                                                                 ж
                                                               Сер                                                                                                                        Сер
                                                                                                              Податки                                                                            Податки
                                                                                                              на корисні   Місцеві
                         Трансферти                  Спільні податки            Інші податки                                                                           Спеціальний фонд          на житлову        Неподаткові надходження
                                                                                                              копалини     податки та збори
                                                                                                                                                                                                 нерухомість

                          101    ринцип розподілу за місцезнаходженням передбачає, що розподіл загальнодержавних податків, зібраних загальнодержавними податковими
                                П
                                органами частково (а в деяких випадках і повністю) здійснюється на користь місцевого бюджету, на території якого ці податки було
                                зібрано. Оскільки такий розподіл є однією з форм міжбюджетних трансфертів, то розподіл надходжень за загальнодержавними податками
                                обговорюється нижче у відповідному розділі.
                              Категорії
                          102           міст за інтенсивністю нічного освітлення, про які йдеться в цій главі, — це шість категорій, представлених у додатку VI. Екстенсивне
                                зростання.
    88
                    ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



Водночас, міста нижчого рівня з більшою ймовірністю належать до категорій «відсутніх», «зниклих» або «виниклих» міст,
і з огляду на це їх не було віднесено до жодного з типів за другою типологією за рівнем нічного освітлення. Це пояснює
більш високий рівень залежності міст, не віднесених до жодного типу, від субсидій, оскільки така залежність від трансфертів
є спільною рисою міст нижчого рівня. З тих самих причин в містах підтипу F (ядро квітне, площа зменшується) на дотації
припадає менша частка доходів, ніж на закріплені податкові надходження, оскільки міста, віднесені до цього підтипу,
належать до середнього рівня, а отже й є менш залежними від трансфертів103. Водночас, ця закономірність не може пояснити
нижчу залежність від трансфертів міст підтипу D (де інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується), навіть при тому,
що до цього підтипу належить більше міст нижчого рівня (70%). Низький рівень залежності міст підтипу D від трансфертів
пов'язаний із найнижчими сумами явних субсидій на душу населення, а не з більшим розміром податків, справлених на
місцях. Слід відзначити, що міста підтипів B (занепадають за всіма параметрами) та E (інтенсивність освітлення зростає на
периферії, що розширюється) одержували чи не найвищі суми субсидій на душу населення, незважаючи на середні рівні
місцевих доходів. Як ми побачимо нижче, це тягне за собою найвищі видатки на соціальні послуги на душу населення серед
міст усіх категорій.


Рисунок 64. Частка доходів міст за типом нічного освітлення у загальному обсязі, 2013 рік
100%                                                                                             9 000

 90%                                                                                             8 000
 80%                                                                                             7 000
 70%
                                                                                                 6 000
 60%
                                                                                                 5 000
                                                                                  грн. на душу
                                                                                   населення




 50%
                                                                                                 4 000
 40%

                                                                                                                    5 457
                                                                                                         4 136




                                                                                                                            4 504


                                                                                                                                        2 760


                                                                                                                                                5 753




                                                                                                                                                                            7 194
                                                                                                                                                              852
                                                                                                 3 000
 30%
                                                                                                 2 000
 20%

 10%                                                                                             1 000



                                                                                                                                        1 027
                                                                                                         1 176


                                                                                                                    1 166


                                                                                                                            1 092




                                                                                                                                                1 249


                                                                                                                                                              1 738



                                                                                                                                                                            978
  0%                                                                                                 0
                                                                      типу
                                                              Не віднесено
                                                               до жодного
               A




                                                                                                         A
                            C




                                                                                                                            C




                                                                                                                                                                           жодного типу
                                      D




                                                                                                                                        D
                   B




                                                E


                                                         F




                                                                                                                    B




                                                                                                                                                E


                                                                                                                                                              F


                                                                                                                                                                         Не віднесено до
                                                             Податки на                                                        Податки
                                                                                  Місцеві
  Трансферти        Спільні податки       Інші податки       корисні                                     Спеціальний фонд      на житлову               Неподаткові надходження
                                                                                  податки та збори
                                                             копалини                                                          нерухомість

Примітки: до цих показників включено лише трансферти, одержані самим містом, а не його частинами.
А: Інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється
В: Згасають за всіма параметрами
C: Згасає периферія
D: Інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується
E: Спад економічної діяльності в ядрі міста, але площа зростає й розвивається периферія
F: Ядро квітне, територія зменшується.


Закономірності структури доходів мають зв'язок із чисельністю населення міста, як і рівень міста в системі адміністративно-
територіального устрою (рисунок 65). Більші міста меншою мірою залежали від явних субсидій, а більшою мірою — від
неподаткових надходжень і закріплених за ними часток загальнодержавних податків. Знов-таки, причиною цього, схоже, є
більшою мірою різниця в розмірах явних субсидій на душу населення, а не розмір місцевих доходів на душу населення (з
власних джерел і розподілених за місцем походження). На душу населення малі міста одержали більш ніж удесятеро більше
у вигляді явних субсидій, ніж великі міста, тоді як розміри доходів, одержаних на місцях, відрізнялися не більш ніж удвічі.



       Оскільки
   103         тип 4, що збігається з підтипом F, складається лише з двох великих міст (Донецька та Запоріжжя), ми не намагаємось виявляти для
       цього типу та підтипу міст жодних загальних закономірностей.
                                                                                                                                                                                   89

                                                                             17
                                                        ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



    Рисунок 65. Частка доходів міст за чисельністю населення в загальному обсязі, 2013 рік
                                   70%
                                                                                                                                                                                         14 000
                                                                                                       Спеціальний фонд                                                                                                                                Трансферти
                                   60%                                                                                                                                                   12 000
                                                                                                       Неподаткові                                                                                                                                     Спільні податки
                                   50%                                                                 надходження                                                                       10 000
% від загальної суми доходів




                                                                                                                                                                                                                                                       Інші податки
                                                                                                       Місцеві




                                                                                                                                                             грн. на душу населення
                                   40%                                                                                                                                                    8 000
                                                                                                       податки та збори                                                                                                                                Податки на корисні
                                                                                                                                                                                                                                                       копалини
                                   30%                                                                 Податки на житлову нерухомість                                                     6 000
                                                                                                                                                                                                                                                       Податки на житлову
                                                                                                                                                                                                                                                       нерухомість
                                   20%                                                                                                                                                    4 000
                                                                                                       Податки на корисні копалини                                                                                                                     Місцеві податки




                                                                                                                                                                                                    11 246



                                                                                                                                                                                                                     3 826

                                                                                                                                                                                                                             2 619

                                                                                                                                                                                                                                     5 794
                                                                                                                                                                                                             7 341




                                                                                                                                                                                                                                              863
                                                                                                                                                                                                                                                       та збори
                                   10%                                                                                                                                                    2 000
                                                                                                       Інші податки                                                                                                                                    Неподаткові надходження
                                    0%                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                       Спеціальний фонд
                                                                                                       Спільні податки
                                                     а




                                                    та
                                                  ищ
                                                  ща




                                                  та
                                                   а




                                                мiс
                                               ста
                                             лищ




                                                 с
                                              сел
                                             ели




                                                                                                                                                                                                           а
                                                і




                                                                                                                                                                                                          та
                                           лі м




                                                                                                                                                                                                        ищ
                                           і мі

                                            икі




                                                                                                                                                                                                        ща




                                                                                                                                                                                                        та
                                                                                                                                                                                                         а




                                                                                                                                                                                                      мiс
                                         і се
                                         лі с




                                         икі




                                                                                                                                                                                                     ста
                                                                                                                                                                                                   лищ




                                                                                                                                                                                                       с
                                                                                                                                                                                                    сел
                                       Вел




                                                                                                                                                                                                   ели
                                        Ма

                                       едн




                                                                                                                                                                                                      і
                                                                                                                                                                                                 лі м
                                      Вел
                                     едн
                                      Ма




                                                                                                                                                                                                 і мі

                                                                                                                                                                                                  икі
                                                                                                                                                                                               і се
                                                                                                                                                                                               лі с




                                                                                                                                                                                               икі
                                   Сер




                                                                                                       Трансферти




                                                                                                                                                                                             Вел
                                                                                                                                                                                              Ма

                                                                                                                                                                                             едн
                                  Сер




                                                                                                                                                                                            Вел
                                                                                                                                                                                           едн
                                                                                                                                                                                            Ма




                                                                                                                                                                                         Сер
                                                                                                                                                                                        Сер
     Крім того, зв’язок між залежністю від трансфертів і чисельністю населення, як здається, не пов'язаний зі зменшенням
     чисельності населення (рисунок 66 нижче). Якщо розмір доходів, одержаних на місцях, на душу населення має зворотній
     зв'язок зі зменшенням чисельності населення, то ця динаміка не підтверджується у випадку розміру субсидій на душу
     населення. Сума субсидій зменшувалася разом зі зменшенням чисельності населення до середнього рівня по країні, можливо,
     внаслідок використання меншої чисельності клієнтів для визначення потреб у видатках за формулою розрахунку дотації
     вирівнювання. Водночас, у містах, де населення зменшувалося швидше, ніж у середньому по країні, у вигляді субсидій на
     душу населення виділялося більше ресурсів, ніж містам, населення яких зменшувалось швидше за середній темп зменшення
     чисельності міського населення, але повільніше за середній темп по країні. Більший розмір субсидій на душу населення, що
     виділяються містам, населення яких зменшується швидше за середній темп по країні, може бути пов'язаний із корективами
     на недостатнє використання об'єктів соціальної інфраструктури, внесеними під час розрахунку потреб у видатках.

    Рисунок 66. Частка доходів міст за доходами в загальному обсязі по відношенню до зменшення
    чисельності населення, 2013 рік
                                   9 000
                                                                                                                                                               100%
                                   8 000                                                                                                                              90%
                                   7 000                                                                                                                              80%
                                                                                                                              % від загальної суми доходів




                                                                                                                                                                      70%
                                   6 000
                                                                                                                                                                      60%
грн. на душу населення




                                   5 000                                                                                                                              50%
                                   4 000                                                                                                                              40%
                                                                                           4 647
                                                  6 683




                                                                          5 796




                                                                                                    5 544




                                                                                                                                                                      30%
                                   3 000
                                                                                                                                                                      20%
                                   2 000                                                                                                                              10%
                                   1 000                                                                                                                                     0%
                                                                                                                                                                                                  ння




                                                                                                                                                                                                                           кра за




                                                                                                                                                                                                                           кра за




                                                                                                                                                                                                                           кра за
                                                                                                                                                                                                                        тах им




                                                                                                                                                                                                                         по м




                                                                                                                                                                                                                         по м
                                                                                                                                                                                               ста




                                       0
                                                                                                                                                                                                                      нь іши




                                                                                                                                                                                                                      нь ши
                                                                                                                                                                                                                              їні




                                                                                                                                                                                                                              їні
                                                                                                                                                                                                                              їні
                                                                                                                                                                                                                     міс ніш
                                                                                                                                                                                            зро




                                                                                                                                                                                                                   іве вид
                                                                                                                                                                                                                   іве льн
                                                                                                                                                                                                                  по ль
                                                                                                                                                                                              е




                                                                                                                                                                                                               ій р є ш
                                                                                                                                                                                                               нь ові




                                                                                                                                                                                                               ій р ові
                                                                                                                                                                                           ивн
                                                  ння




                                                                           кра за




                                                                           кра за
                                                                           кра за




                                                                                                                                                                                                            іве є п




                                                                                                                                                                                                            едн є п




                                                                                                                                                                                                            едн ння
                                                                                                                                                                                        зит
                                                                        тах им




                                                                         по м
                                                                         по м
                                               ста




                                                                      нь ши
                                                                      нь іши
                                                                              їні




                                                                              їні
                                                                              їні




                                                                                                                                                                                                        ій р ння




                                                                                                                                                                                                        сер ення
                                                                     міс ніш




                                                                                                                                                                                                        сер ше
                                                                                                                                                                                      По
                                            зро




                                                                   іве вид
                                                                   іве льн




                                                                                                                                                                                                               н
                                                                                                                                                                                                     едн нше
                                                                  по ль




                                                                                                                                                                                                           енш




                                                                                                                                                                                                              е
                                              е




                                                                                                                                                                                                            Зм
                                                               ій р є ш
                                                               нь ові




                                                               ій р ові
                                           ивн




                                                                                                                                                                                                  сер Зме




                                                                                                                                                                                                        Зм
                                                            іве є п




                                                            едн є п




                                                            едн ння
                                        зит




                                                        ій р ння




                                                        сер ення




                                                        сер ше
                                      По




                                                               н
                                                     едн нше




                                                           енш




                                                              е
                                                            Зм
                                                  сер Зме




                                                        Зм




                                                                                                   Податки на                                                                                                                   Податки
                                                                                                                             Місцеві
                               Трансферти               Спільні податки           Інші податки     корисні                                                                                        Спеціальний фонд              на житлову          Неподаткові надходження
                                                                                                                             податки та збори
                                                                                                   копалини                                                                                                                     нерухомість
    90
                    ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




Власні джерела доходів
До 2015 року Податковий кодекс передбачав лише п'ять інструментів залучення власних доходів місцевими бюджетами
(таблиця 13). Один із п'яти цих інструментів було ліквідовано при недавньому внесенні змін (плата за здійснення певних
видів господарської діяльності), але базу справляння місцевого податку на майно було розширено із включенням до неї
землі та рухомого майна. Що ж стосується окремих позицій списку дозволених інструментів залучення місцевих доходів,
то місцева влада має певні дискреційні повноваження у визначенні ставок з урахуванням загальнодержавних верхніх і
нижніх граничних значень. При цьому податкова база визначається загальнодержавним законодавством, а адміністрування
цих інструментів залучення доходів здійснюється загальнодержавним органом доходів і зборів. Крім того, в тому, що
стосується частки доходів від загальнодержавного податку на землю, що ділиться з місцевими бюджетами, регіональна та
місцева влада має право надавати податкові пільги та інші преференції. Місцеві ради мають право встановлювати ставки
земельного податку з земельних ділянок несільськогосподарського призначення, нормативну грошову оцінку яких не
проведено, у гривнях за квадратний метр із диференціацією за місцезнаходженням, що не має перевищувати потрійного
розміру базової ставки, встановленої для відповідної місцевості Податковим кодексом.


Таблиця 13. Власні джерела доходів місцевих бюджетів

 Найменування            Хто може
                                         Хто визначає базу                           Хто встановлює ставку
    податку           встановлювати

   Податок на                                                      Для кожного виду майна та власності національне законодавство
    нерухоме           Визначається         Національне               встановлює граничне значення ставки в % від мінімального
 майно, відмінне       національним    законодавство (загальна     розміру оплати праці за 1 квадратний метр бази оподаткування,
  від земельної       законодавством        площа житла)            а місцеві ради мають право встановлювати пільгову ставку для
     ділянки                                                        квартир площею до 240 кв.м. та будинків площею до 500 кв.м.

                                              Національне            Місцеві ради встановлюють ставку податку для підприємств із
                                       законодавство (тривалість   чисельністю працюючих до 10 осіб та доходом до 1 млн гривень
                       Визначається
                                       здійснення господарської    у межах діапазону, встановленого національним законодавством
 Єдиний податок        національним
                                          діяльності в місяцях       (від 10 до 20% мінімальної зарплати на місяць); для більших
                      законодавством
                                           або дохід суб'єкта           підприємств ставка податку визначається національним
                                           господарювання)             законодавством у % від доходу суб'єкта господарювання

     Плата за
                                             Національне
    здійснення         Визначається                                 Місцеві ради в межах діапазону, встановленого національним
                                        законодавство (кількість
   певних видів        національним                                 законодавством для кожного виду діяльності (% мінімальної
                                            днів здійснення
  господарської       законодавством                                                    зарплати на день)
                                       господарської діяльності)
    діяльності

  Збір за місця                             Національне
                                                                    Місцеві ради в межах діапазону, встановленого національним
 для паркування                         законодавство (площа
                       Місцеві ради                                                      законодавством
  транспортних                          місць для паркування
                                                                    (від 0,03% до 0,15% мінімальної зарплати за 1 кв.м. на день)
     засобів                            транспортних засобів)

                                             Національне
                                                                    Місцеві ради в межах діапазону, встановленого національним
                                        законодавство (вартість
 Туристичний збір      Місцеві ради                                                      законодавством
                                           наданих послуг з
                                                                                          (від 0.5 до 1%)
                                             розміщення)



Джерело: Податковий кодекс

Примітка: З метою індексації на рівень інфляції ставки податків установлюються не у вигляді номінальних сум, а у вигляді
частки мінімальної заробітної плати, який регулярно переглядається національним урядом.


                                                                                                                                   91
                                          ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



До 2015 року податки з юридичних осіб являли собою найчастіше використовуваний інструмент залучення власних доходів
місцевими бюджетами в Україні104. Найбільші надходження на душу населення були зафіксовані для єдиного податку,
що сплачується суб'єктами малого підприємництва замість податку з доходів та ряду інших загальнодержавних податків.
Наступне місце серед джерел власних доходів місцевих бюджетів за обсягами використання посідала плата за здійснення
певних видів господарської діяльності (фактично, плата за ліцензування певного виду діяльності з елементом визначеного
наперед оподаткування доходу). Серед інструментів власних доходів найменше використовувався податок на нерухоме
майно, який у середньому приносив лише 28 копійок на особу. В містах усіх категорій на єдиний податок припадало більш
ніж 80% власних податкових надходжень.

Таблиця 14. Частка статей доходів місцевих бюджетів у % доходу на душу населення, 2013 р.
                                        Джерело доходу                               % власних податкових Середній Мінімальний Максимальний Коеф.
                                                                                         надходжень                                         варіації
                            Податок на нерухоме майно, відмінне від                              0,3%                                              0,28                      0,00                         9,59               2,78
                                       земельної ділянки

                                         Єдиний податок                                          90,9%                                             97,57                     0,00                     420,52                 1,04

                         Плата за здійснення певних видів господарської                          7,2%                                              9,12                      0,00                         82,63              1,35
                                           діяльності

          Збір за місця для паркування транспортних засобів                                      1,1%                                              0,78                      0,00                         11,96              2,89

                                         Туристичний збір                                        0,6%                                              1,05                      0,00                         61,85              5,90


Між типологією за інтенсивністю нічного освітлення та рівнем використання власних джерел доходів спостерігається
сильний взаємозв'язок. Міста, що процвітають за всіма параметрами (тип 1 або підтип A) залучили, як мінімум, на 50%
більше доходів, ніж середній розмір доходів на душу населення за кожним інструментом власного доходу крім туристичного
збору105 (рисунок 67). Це є особливо правдивим по відношенню збору за місця для паркування транспортних засобів.
Так само й міста, віднесені до «знайдених» або «виниклих» за інтенсивністю нічного освітлення, мають вищі доходи на
душу населення від власних податків, ніж «відсутні» та «зниклі» міста. Можливим поясненням може бути створення малих
підприємств, що забезпечує позитивний взаємозв'язок між інтенсивністю нічного освітлення та економічною активністю,
що був обговорений вище в розділі 4.

Рисунок 67. Використання місцевих інструментів доходу містами, грн. на душу населення, 2013 рік
                           150                                                                                                            2


                                                                                                                                         1,5
                           100
грн. на душу населення




                                                                                                                грн. на душу населення




                                                                                                                                          1

                            50
                                                                                                                                         0,5


                            0                                                                                                             0
                                          Єдиний податок            Патенти на здійснення                                                              Податок на нерухоме           Плата за місця для           Туристичний збір
                                                                    господарської діяльності                                                           майно                         паркування
                                                                     Тип 1               Тип 2          Тип 3                                  Тип 4               Не віднесено до
                                                                                                                                                                   жодного типу


                             У 2015
                         104       році відносні внески юридичних осіб у порівнянні з фізичними особами за місцевими податками можуть виявитися інакшими, оскільки
                             податки з земельних ділянок та транспортних засобів було перенесено зі списку загальнодержавних податків до списку місцевих податків.
                             Коли податок з транспортних засобів ще був у 2013 році загальнодержавним податком, 90% доходів від нього надходили від власників
                             індивідуальних транспортних засобів, а решта — від юридичних осіб. Так само й у випадку земельного податку: дві третини доходів від нього
                             надходили від фізичних осіб, і лише одна третина — від юридичних осіб.
                             Більш
                         105      докладний розгляд цієї типології показує, що більш високий розмір доходів від туристичного збору на душу населення, виявлений у
                             містах 2-го типу, фактично спостерігається в містах підтипу B (які приходять у занепад за всіма параметрами).
92
                                                ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



 Крім того, спостерігається помітний зв'язок між зменшенням чисельності населення та надходженнями від місцевих податків
 (рисунок 68). Міста з більш високими темпами зменшення чисельності населення, схоже, залучають від власних податків
 менше доходу на душу населення по відношенню до надходжень від загальнодержавних податків, частку яких закріплено
 за місцевими бюджетами.


 Рисунок 68. Використання місцевих інструментів доходу містами в розрізі типів за інтенсивністю
 нічного освітлення, грн. на душу населення, 2013 рік
                            200                                                                                                                          4
грн. на душу населення




                                                                                                                               грн. на душу населення
                            100                                                                                                                          2



                             0                                                                                                                           0

                                                Єдиний податок                          Патенти на здійснення                                                      Податок на нерухоме майно          Плата за місця для паркування   Туристичний збір
                                                                                        господарської діяльності

                                                     Позитивне зростання                 Зменшення є повільнішим за середній рівень по містах                                 Зменшення є повільнішим за середній рівень по країні




 Спостерігається лише слабкий зв'язок між чисельністю населення та надходженнями від власних податків на душу населення,
 але у випадку туристичного збору ситуація є протилежною (рисунок 69). Більшість міст мають особливо високі надходження
 від зборів за місця для паркування та єдиного податку на душу населення.



Рисунок 69. Використання місцевих інструментів доходу містами за чисельністю населення, грн. на
душу населення, 2013 рік
                            250                                                                                                                              4
   грн. на душу населення




                                                                                                                                грн. на душу населення




                            200                                                                                                                              3
                            150
                                                                                                                                                             2
                            100
                             50                                                                                                                              1

                              0                                                                                                                              0
                                            Єдиний податок                             Патенти на здійснення                                                              Податок на нерухоме              Плата за місця для                Туристичний збір
                                                                                       господарської діяльності                                                           майно                            паркування


                                  Малі селища                         Середні селища                       Великі селища                                     Малі міста                              Середні міста                       Великі мiста




 До перегляду списку місцевих податків із запровадженням Податкового кодексу з 2011 року надходження на душу
 населення від них невпинно падали (рисунок 70). Таку ситуацію частково можна пояснити впливом економічної кризи.
 Падіння надходжень на душу населення в містах, населення яких скорочується, відбувалося інтенсивніше.

 Скасування величезної кількості непродуктивних місцевих податків після ухвалення Податкового кодексу 2011 року збіглося
 з суттєвим збільшенням надходжень на душу населення. У тих містах, що до 2011 року зіткнулися з більшим падінням
 надходжень, після 2011 року надходження зростали більш стрімко. Протягом усього цього циклу зростання та падіння
 спостерігався помітний зв'язок між зменшенням чисельності населення та збируваністю місцевих податків (рисунок 71).




                                                                                                                                                                                                                                                                93
                                          ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



   Рисунок 70. Дохід на душу населення від місцевих податків у містах, що не є обласними центрами, та
   їх належність до типу за інтенсивністю нічного освітлення, у грн., 2013 рік

                           250



                           200
  грн. на душу населення




                           150

                                                                                                         A

                           100                                                                           B
                                                                                                         C
                                                                                                         D
                            50
                                                                                                         E
                                                                                                         F
                             0                                                                           Не віднесено до жодного типу
                                  2006     2007     2008      2009   2010       2011     2012     2013


  Примітка: Через брак даних міста найнижчого рівня тут не зазначені.
  A: Інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється
  В: Згасають за всіма параметрами
  C: Згасає периферія
  D: Інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується
  E: Спад економічної діяльності в ядрі міста, але площа зростає й розвивається периферія
  F: Ядро квітне, територія зменшується.




  Рисунок 71. Дохід на душу населення від місцевих податків у містах, що не є обласними центрами, та
  скорочення чисельності населення, у грн., 2013 рік
                           250




                           200
грн. на душу населення




                           150


                                                                                                             Позитивне зростання
                           100
                                                                                                             Зменшення є повільнішим
                                                                                                             за середній рівень по містах

                            50                                                                               Зменшення є повільнішим
                                                                                                             за середній рівень по країні

                                                                                                             Зменшення є швидшим
                             0
                                                                                                             за середній рівень по країні
                                 2006    2007     2008     2009   2010   2011     2012     2013



    Примітка: Через брак даних міста найнижчого рівня тут не зазначені.

    94
                   ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




Надходження від спільних податків та інші
трансферти
Місцевим бюджетам передається частка надходжень від загальнодержавних податків (зокрема,ПДФО) за місцезнаходженням.
Це означає, що зібрані надходження частково діляться з територіальною громадою, де їх було зібрано. Окрім надходжень
від ПДФО до 2015 року місцеві бюджети верхнього рівня одержували також 50% надходжень від плати за використання
лісів, вод та корисних копалин загальнодержавного значення (за винятком нафти та газу) і 100% надходжень від зборів по
інших природних ресурсах (включаючи земельні ділянки) та акцизних податків. Зміни та доповнення, внесені в Бюджетний
кодекс у 2015 році, змінили показники розподілу багатьох із цих податків. Крім того, повністю місцевими податками стали
загальнодержавні податки на майно (земельні ділянки та транспортні засоби), надходження від яких раніше передавалися
в місцеві бюджети.

Принцип розподілу за місцезнаходженням передбачає, що збирання загальнодержавних податків здійснюється
загальнодержавними податковими органами. Після цього вони частково (а у випадку земельного податку — повністю)
розподіляються на користь місцевого бюджету, на території якого ці податки було зібрано. Розподіл надходжень здійснюється
за єдиними ставками розподілу (тому всі юрисдикції нижчого рівня одержують однакову частку надходжень, зібраних у
відповідній юрисдикції, як у випадку акцизного податку) або на основі диференційованої формули розподілу, за якою різні
юрисдикції одержують різні процентні частки спільного джерела надходжень, як у випадку ПДФО.

До внесення недавніх змін до Бюджетного кодексу показники розподілу надходжень від загальнодержавного ПДФО за
місцезнаходженням були такими106: До 2014 року місто Київ одержувало 50% надходжень від ПДФО, зібраного на території
міста (а з 2015 року — 40%); (1) до 2014 року місто Севастополь одержувало 100% надходжень від ПДФО, зібраного на
території міста; (2) 75% надходжень від ПДФО розподілялося на користь бюджетів районів та міст районного значення,
в яких податок було зібрано (з 2015 року — 60%); (3) 25% надходжень від ПДФО розподілялося на користь бюджетів
територіальних громад, у яких податок було зібрано (до 2015 року).

Розподіл надходжень від загальнодержавних податків за місцезнаходженням доповнюється явними субсидіями, що
виплачуються з державного бюджету обласним та районним бюджетам, а звідти передаються містам та селам. Як видно
з рисунка 61, який було наведено вище, розмір дотацій із державного бюджету для регіональних і місцевих бюджетів
невпинно зростав із частки ВВП у 5,95% у 2007 році до 8,53% у 2012 році, а потім дещо знизився до 7,70% ВВП у 2013 році.

На зміну цьому непрозорому дискреційному процесові прийшла система вирівнювання за формулою, запроваджена в
рамках масштабних реформ, реалізація яких розпочалась із прийняття Бюджетного кодексу у 2001 році. До основних змін,
які потягнув за собою Бюджетний кодекс, належали перерозподіл повноважень зі здійснення видатків між органами влади
різних рівнів; довгострокове закріплення часток надходжень від загальнодержавних податків за місцевими бюджетами
за принципом місця збирання; розрахунок дотацій вирівнювання за формулою; чітка та прозора структура цільових
трансфертів; і визначення умов та лімітів для залучення коштів місцевими бюджетами. Внаслідок цього, формування
місцевих бюджетів відтепер ґрунтується на більш об'єктивній єдиній формулі на основі нейтральних критеріїв для оцінки
спроможності залучати надходження та потреб регіональних і місцевих бюджетів у здійсненні видатків.

Правовою основою нинішньої системи міжбюджетних трансфертів є Бюджетний кодекс (стаття 96). До змін, внесених
у 2015 році, Бюджетний кодекс 2001 року передбачав чотири види трансфертів: (1) дотації вирівнювання, (2) субвенції,
(3) додаткові дотації та (4) інші кошти, що перераховувалися до державного бюджету та місцевих бюджетів з інших місцевих
бюджетів (взаєморозрахунки).

Дотації вирівнювання мають на меті ліквідацію розриву між оцінюваними потребами у видатках та «потенційними»
надходженнями від власних та спільних податків. До внесення недавніх змін до Бюджетного кодексу 2001 року пул
коштів, що використовувались для дотацій вирівнювання, складався з негативних трансфертів від багатих юрисдикцій і
поповнювався річними асигнуваннями з державного бюджету. У зв'язку з цим загальний розмір пулу коштів до розподілу


            розподілу визначаються, як правило, за результатами політичних торгів. При цьому частку надходжень від ПДФО, закріплену за містом
       Ставки
   106 
      Києвом, яку було знижено з 50% до 40%, спочатку пропонувалося знизити до 20%.
                                                                                                                                                95
                  ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



визначався довільно та не був фіксованим. На даний час деякі з цих субсидій передаються з державного бюджету в
територіальні громади через районні бюджети. Додаткові дотації вирівнювання перерозподіляються між регіонами на
підставі деяких їх властивостей (депресивні території, гірська місцевість, території з низькою чисельністю населення та
мережею державних установ. Таким чином, не менш ніж три чверті додаткових дотацій вирівнювання мають передаватись
областями в адміністративно-територіальні одиниці нижчих рівнів.

Субвенції використовуються для надання коштів із певним цільовим призначенням та для використання в порядку,
визначеному їх надавачем. Вони, як правило, використовуються для фінансування соціальних зобов'язань, делегованих
регіональним і місцевим бюджетам. Крім того, субвенції можуть надаватись і з іншим цільовим призначенням: зокрема, на
реалізацію державних інвестиційних проектів.

Додаткові дотації — це позапланові трансферти, що здійснюються протягом бюджетного року. Вони можуть використовуватися
для компенсації місцевим бюджетам доходів, утрачених у зв'язку зі змінами в державній політиці (наприклад, у зв'язку з
наданням податкових пільг). Крім того, вони використовуються як механізм розподілу з місцевими бюджетами надлишку
надходжень від загальнодержавних податків.

Інші кошти (взаєморозрахунки) можуть передаватися з одного бюджету до іншого в обмін на надання одержувачем
трансферту взаємно узгоджених державних послуг. Наприклад, одна територіальна громада може надавати послуги
мешканцям інших територіальних громад.

У 2013 році менш ніж половина сукупного обсягу трансфертів надійшла у вигляді дотацій вирівнювання, які забезпечували
владі більшу прогнозованість фінансування та давали їй більше свободи в розподілі зазначених ресурсів згідно з місцевими
пріоритетами (рисунок 72). Решта коштів надходили у формі цільових субвенцій (як правило, на фінансування соціальних
зобов'язань).


Рисунок 72. Структура міжбюджетних трансфертів у міста в розрізі типів, 2013 рік
100%

 90%

 80%

 70%                                                      Субвенції

 60%
                                                          Додаткові дотації
 50%

 40%
                                                          Дотації вирівнювання
 30%

 20%                                                      Взаєморозрахунки

 10%

 0%
        A     B      C     D      E     F     Ні
                                              тип
Примітка:
А: Інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється
В: Згасають за всіма параметрами
C: Згасає периферія
D: Інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується
E: Спад економічної діяльності в ядрі міста, але площа зростає й розвивається периферія
F: Ядро квітне, територія зменшується.


96
                                 ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



З точки зору складу міжбюджетних доходів, між містами різних типів за рівнем нічного освітлення не відзначено суттєвих
відмінностей (окрім більшої частки субвенцій у загальному обсязі трансфертів, одержаних містами підтипів D та E). Високий
рівень залежності від трансфертів, який раніше було відзначено для міст, не віднесених до жодного з типів, пов'язаний,
схоже, зі збільшенням розміру дотацій вирівнювання. Аналогічним чином менші розміри дотацій вирівнювання, схоже,
обумовили нижчу залежність міст, що належать до підтипів F та D, від трансфертів.

Міста, де чисельність населення зменшилась більшою мірою, асоціюються з меншою часткою субвенцій і з більшою часткою
додаткових дотацій вирівнювання. Це й не дивно, оскільки Бюджетний кодекс 2001 року вимагав, щоб обласна влада
враховувала «особливості депресивних та гірських територій, і тих, що мають низький показник чисельності населення і
розгалужену мережу бюджетних установ» (стаття 97)ю Оскільки додаткові дотації мали більш дискреційний та принагідний
характер, це є ознакою впровадження слабших бюджетних обмежень для міст із більш високим темпом зменшення
чисельності населення. Таким чином, збільшення сум дотацій на душу населення в містах, де чисельність населення падає
швидше, ніж у середньому по країні, скоріше за все, було пов'язане з недостатніми об'ємами використання соціальної
інфраструктури, а не з більшою кількістю населення, що мало права на соціальні виплати — адже вони фінансувалися б за
рахунок субвенцій із державного бюджету.



Рисунок 73. Структура міжбюджетних трансфертів у міста в розрізі типів за динамікою змін
чисельності населення, 2013 рік
100%

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%                                                                                                                                Субвенції

 30%                                                                                                                                Додаткові дотації
 20%
                                                                                                                                    Дотації вирівнювання
 10%
                                                                                                                                    Взаєморозрахунки
 0%
                                       за середній рівень по містах
           Позитивне зростання




                                                                                                          Зменшення є швидшим
                                         Зменшення є повільнішим




                                                                       Зменшення є повільнішим
                                                                      за середній рівень по країні




                                                                                                     за середній рівень по країні




                                                                                                                                                           97
                        ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



Більші міста одержували більшу частку міжбюджетних трансфертів у формі субвенцій та додаткових дотацій, тоді як їхня
частка дотацій вирівнювання була меншою (рисунок 74). Зменшений розмір дотацій вирівнювання для великих міст може
бути віддзеркаленням як більшої збируваності місцевих податків, так і меншими прогнозними значеннями витрат завдяки
кращому використанню інфраструктури. Водночас, більші розміри асигнувань додаткових дотацій на душу населення у
великих містах можуть віддзеркалювати їхні ширші можливості у веденні торгів із урядом держави.



Рисунок 74. Структура міжбюджетних трансфертів у міста в розрізі чисельності населення, 2013 рік

100%

 90%

 80%                                                                      Субвенції

 70%
                                                                          Додаткові дотації
 60%

 50%
                                                                          Дотації вирівнювання
 40%

 30%                                                                      Взаєморозрахунки

 20%

 10%

 0%

          Малі          Середні       Великі   Малі    Середні   Великі
         селища         селища        селища   мiста    мiста     мiста




Концептуально сума дотацій вирівнювання з державного бюджету місцевим бюджетам (котрі, на ділі, первісно визначались
на основі внесків місцевих бюджетів у пул коштів для вирівнювання) розраховувалась як різниця між очікуваними
потребами у здійсненні видатків відповідного місцевого бюджету та прогнозним (на основі єдиної формули) розміром
надходжень, що мали бути зібрані на відповідній території. Потреби кожного з місцевих бюджетів у здійсненні видатків
вважалися рівними добуткові таких трьох елементів: (а) базової норми видатків (на душу населення, на учня, тощо); (б)
чисельності населення або учнів тощо у відповідній місцевості та (В) набору коефіцієнтів, за допомогою яких здійснювалося
коригування визначеного обсягу потреб у здійсненні видатків з урахуванням особливих потреб та/або додаткових витрат,
пов'язаних із наданням послуг. Опріч усього іншого коригувальні коефіцієнти базувалися на нормативі кількості працівників
органів місцевого самоврядування в розрахунку до кількості населення (стаття 98 Бюджетного кодексу України).

З роками до формули додалися десятки нових коригувальних коефіцієнтів. Вважається, що це знизило прогнозованість
формули та закріпило неефективність. Причиною цього стало те, що подальші коригування прив'язували фінансування до
характеристик мереж об'єктів на місцях та чисельності їх персоналу; це, в неявний спосіб, забезпечувало фінансування
існуючої мережі об'єктів та їх персоналу, а не фінансування об'єктивного попиту на відповідні послуги107.




         Там
     107      же. World Bank. 2008
98
                ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



На додачу до розподілу дотацій вирівнювання між областями та адміністративно-територіальними одиницями нижчих
рівнів уряд країни також визначав мінімальні нормативи (на душу населення або на клієнта), що мали застосовуватися
органами місцевого самоврядування під час розподілу дотацій вирівнювання між одиницями нижчого рівня. Асигнування
дотацій вирівнювання всередині підлягало затвердженню на рівні області; якщо районний бюджет не був затверджений
своєчасно, то рішення про виділення внутрішньорайонної дотації вирівнювання ухвалювалось керівництвом області.

У 2015 році систему дотацій вирівнювання було значною мірою переглянуто. Згідно з пояснювальною запискою щодо
змін і доповнень до Бюджетного кодексу, нова дотація вирівнювання (яка тепер називається «базовою дотацією») матиме
компенсаційний характер та матиме на меті усунення розриву у спроможності місцевих бюджетів залучати надходження
у зв'язку з розподілом податку на доходи фізичних осіб та податку на прибуток підприємств за місцезнаходженням. Нова
система вирівнювання ґрунтуватиметься на рівні надходжень на душу населення. Попередня ж система ґрунтувалась на
розриві між потребами у здійсненні видатків на душу населення та прогнозами надходжень. Тепер, якщо збируваність
спільного податку, що підлягає розподілу, перевищує середній рівень по країні на 10% або більше, то половина цього
надлишкового доходу перераховується в державний бюджет (негативна дотація). У протилежному випадку, коли збируваність
спільного податку є нижчою від середнього рівня, державний бюджет компенсуватиме лише 80% недоотриманих коштів.
Надходження місцевих бюджетів із інших джерел до вирівнювання не залучаються та залишаються в розпорядженні
місцевих бюджетів у повному обсязі.

Оскільки дотації вирівнювання більше не покривають видатки на освіту та охорону здоров'я, буде запроваджено нову
систему цільових субвенцій, розмір яких теж розраховуватиметься за формулою (що має бути визначена Кабінетом Міністрів
України).
Водночас, зміни, внесені до Бюджетного кодексу, передбачають, що цільовим призначенням цих нових субсидій має бути
реалізація довгострокових програм та проектів. Крім того, залишок коштів на кінець бюджетного року більше не підлягатиме
поверненню в державний бюджет, а може бути використаний на відновлення матеріально-технічної бази відповідних
установ. Цей суттєвий відхід від попередньої системи покликаний, як того очікує уряд, сприяти підвищенню ефективності
використання бюджетних коштів, щоб усунути для місцевих бюджетів стимул до витрачання коштів субвенцій «за будь-яку
ціну» наприкінці року без урахування ефективності здійснюваних видатків.




                                                                                                                     99
                                    ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




    III. Аналіз видатків
    Попри те, що в містах мешкає більш ніж 60% населення країни, у 2013 році в містах було здійснено 57% видатків регіональних
    та місцевих бюджетів на освіту та 46% видатків регіональних та місцевих бюджетів на охорону здоров’я, але 77% видатків
    регіональних та місцевих бюджетів на житлово-комунальні послуги. Це вказує, що в розрахунку на душу населення міста
    витрачають на охорону здоров’я менш ніж дві третини суми, що витрачається на ці послуги для неміського населення.
    Аналогічно ситуації з консолідованими видатками регіональних та місцевих бюджетів, представленим на рисунку 61, у
    2013 році на три соціальні сектори (освіту, охорону здоров’я та соціальне забезпечення) припадало більш ніж 80% видатків
    міських бюджетів (див. рисунок 75 нижче).

    Що ж стосується структури видатків міських бюджетів за функціональною класифікацією, то між різними типами міст за
    рівнем нічного освітлення суттєвих відмінностей немає. Єдиним винятком тут є міста підтипу F (ядро квітне, територія
    зменшується), в яких на ці три види соціальних послуг виділяється менша частка коштів, тоді як на житлово-комунальні
    послуги та інші несоціальні послуги (зокрема, господарську діяльність) виділяється більше коштів.


    Рисунок 75. Видатки міст за функціональною класифікацією у розрізі підтипів, 2013 рік

                          10 000
                                                                                                                          100%

                           8 000
                                                                                                                            80%
грн. на душу населення




                                                                                                  % від загальної суми




                           6 000                                                                                            60%

                            4 000                                                                                           40%

                            2 000                                                                                           20%


                                0                                                                                             0%
                                                                                 жодного типу
                                                                               Не віднесено до




                                                                                                                                                                           жодного типу
                                                                                                                                                                         Не віднесено до
                                                                                                                                                             D




                                                                                                                                                                     F
                                                                                                                                                                 E
                                                                         F
                                                               D




                                                                                                                                                    C
                                                                     E




                                                                                                                                                B
                                                                                                                                            A
                                                     C
                                           B
                                    A




                         Інше           Житлово-комунальні послуги       Соціальне забезпечення                          Охорона здоров’я           Освіта


    Примітка:
    А: Інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється
    В: Згасають за всіма параметрами
    C: Згасає периферія
    D: Інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується
    E: Спад економічної діяльності в ядрі міста, але площа зростає й розвивається периферія
    F: Ядро квітне, територія зменшується.

     Водночас, між містами різних підтипів спостерігаються значні відмінності в рівнях видатків на душу населення по кожній
     із функцій. Найвищий рівень видатків на душу населення спостерігається в містах підтипів B (занепадають за всіма
     параметрами) та E (інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється). Основною рушійною силою, що
     визначає величину видатків на душу населення в містах підтипів B та E, є три соціальні послуги — насамперед, соціальний
     захист. Найнижчий рівень видатків на душу населення спостерігається в містах підтипів D (зростання інтенсивності
     освітлення та зменшення площі) та F (ядро квітне, а територія зменшується). Як було зазначено вище, найбільшу суму
     міжбюджетних дотацій було виділено містам підтипів B та E, а найменше — підтипів D та F. Отже, розбіжності між містами
     виникають, але потім враховуються під час розподілу міжбюджетних дотацій. Одним із можливих пояснень є те, що в містах,
     які занепадають, державний сектор є «роботодавцем останньої надії». Водночас, видається, що зменшення території міста
     за наявності певного економічного зростання асоціюється з меншими розмірами видатків та дотацій на душу населення.
    100
                          ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



Принаймні в містах проміжного рівня у період до 2012 року спостерігалася розбіжність у видатках на соціальні сектори між
містами різних категорій за рівнем нічного освітлення (рисунок 76). Водночас, загальне зменшення видатків регіональних
та місцевих бюджетів у 2013 році більшою мірою позначилось на видатках міст підтипу B та міст, не віднесених до жодного
з типів. У цих містах у 2009-2012 роках спостерігались найбільші видатки на душу населення. При цьому, в містах підтипів
D та F, де видатки на душу населення є найнижчими, у 2013 році спостерігалося зростання видатків на освіту та соціальне
забезпечення. Таким чином, 2013 рік може виявитися першим роком раціоналізації недовикористовуваної інфраструктури
в малих містах.


Рисунок 76. Дохід на душу населення в соціальних секторах у містах, що не є обласними центрами, з
урахуванням належності до типу за інтенсивністю нічного освітлення, у грн., 2013 рік
                                      Освіта                                                                 Соціальне забезпечення
 1 700                                                                             1 500

 1 500                                                                            1 300

1 300                                                                             1 100

1 100                                                                               900


  900                                                                               700


  700                                                                               500
                  2009     2010     2011           2012   2013                              2009      2010     2011          2012         2013

         A                  B                  C                 D            E                F                Не віднесено до жодного типу


Крім того, виявлено 47 нетипових міст (10% від загального числа міст), де розміри поточних видатків на душу населення
більш ніж учетверо перевищують медіанний рівень. У таких аномальних містах мешкають 468 000 осіб (1,7%) із 27,5 млн
загальної чисельності міського населення країни, але видатки цих міст становлять 10% сукупного розміру видатків міст.

Схоже, що причиною цих надзвичайно високих видатків на душу населення в аномальних містах є низький масштаб надання
послуг, оскільки середня чисельність населення цих міст є вшестеро нижчою, ніж у середньому місті108. Усі аномальні міста
крім трьох належать до категорії малих та середніх селищ. Фактично, в містах усіх типів спостерігається зворотній зв'язок
між чисельністю населення та розміром видатків на душу населення в усіх секторах, крім житлово-комунальних послуг та
інших несоціальних секторів (рисунок 77). У соціальних секторах питомі витрати більших міст є нижчими, оскільки більша
чисельність населення надає їм змогу економити на ефекті масштабу. Економія на ефекті масштабу є особливо помітною
в секторах освіти та соціального забезпечення. Водночас, великим містам також доводиться більше витрачати на міську
інфраструктуру для подолання наслідків перенаселення міст. У більших містах вищий рівень видатків на душу населення
в несоціальних секторах може бути віддзеркаленням або більш високого рівня витрат на надання такого самого обсягу
послуг, або більш широкого надання послуг чи вищої якості послуг. І справді, більші територіальні громади мають змогу
надавати ширший обсяг послуг (які часто мають і більш високу якість), ніж дрібні територіальні громади; таким чином, більш
високий рівень видатків на душу населення спирається як на нижчі витрати, так і на якісніші послуги.




       Емпіричні дослідження, проведені в інших країнах, показують, що економія на ефекті масштабу при наданні муніципальних послуг, в основному,
   108 
             вичерпується на рівні в середньому 10 000 жителів, хоча при наданні деяких послуг (зокрема, громадського транспорту та утилізації твердих
             відходів) розмір економії на ефекті масштабу зростає до рівня у 100 000 жителів (Lago-Peña and Martinez-Vazquez, 2013).

                                                                                                                                                     101

                                                                           17
                                      ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі


    Рисунок 77. Середні видатки на душу населення за функціональною класифікацією та чисельністю
    населення, 2013 рік
                          5 000


                          4 000
                                                                                                                                                       Освіта
 грн. на душу населення




                          3 000
                                                                                                                                                       Охорона здоров'я

                          2 000
                                                                                                                                                       Соціальне забезпечення

                          1 000
                                                                                                                                                       Житлово-комунальні послуги

                             0
                                                                                                                                                       Інше
                                                                                            а
                                           ща                                             ищ           іста                            та
                                        ели                       ща                   сел         лі м               іста          мiс
                                    лі с
                                                              сели                 икі
                                                                                                 Ма               днім         ликі
                                  Ма                     едн
                                                            і                   Вел                              е           Ве
                                                                                                              Сер
                                                      Сер

      Аномальні міста за своїм типом непропорційно часто належать до «виниклих» і «зниклих» — можливо, через свій невеликий
      розмір. Через це половину аномальних міст не було віднесено до жодного з типів типології за інтенсивністю нічного
      освітлення. А серед тих із них, які було класифіковано, більш ніж дві третини належать до підтипу B (занепадають за всіма
      параметрами) — ця часта є більшою, ніж часта для всіх міст. Раніше ми вже бачили, що саме міста підтипу B та міста, не
      віднесені до жодного з типів, одержують найбільші міжбюджетні дотації в розрахунку на душу населення.

    Рисунок 78. Видатки на душу населення за функціональною класифікацією та динамікою змін
    чисельності населення, 2013 рік
                          3 500

                          3 000

                          2 500
грн. на душу населення




                                                                                                                                            Освіта
                          2 000
                                                                                                                                            Охорона здоров'я
                          1 500

                          1 000                                                                                                             Соціальне забезпечення

                           500
                                                                                                                                            Житлово-комунальні послуги
                             0
                                                ння




                                                                               кра за




                                                                                                                кра за




                                                                                                                кра ій




                                                                                                                                            Інше
                                                                                                              по едн
                                                                            тах им




                                                                                                              по м
                                             ста




                                                                                                           нь іши




                                                                                                                   їні
                                                                                                                   їні
                                                                                  їні
                                                                         міс ніш




                                                                                                          ень сер
                                          зро




                                                                                                        іве льн
                                                                       по ль




                                                                                                       рів м за
                                          е




                                                                     нь ові




                                                                                                    ій р ові
                                       ивн




                                                                                                            и
                                                                  іве є п




                                                                                                 едн є п




                                                                                                        идш
                                    зит




                                                              ій р ння




                                                                                              сер ення
                                  По




                                                                                                     шв
                                                           едн нше




                                                                                                 енш




                                                                                                  яє
                                                                                               енн
                                                        сер Зме




                                                                                              Зм




                                                                                           енш
                                                                                         Зм




       Крім того, субоптимальний масштаб надання послуг у 47 аномальних містах, схоже, був викликаний не зменшенням
       чисельності населення. Фактично, лише в третині аномальних міст населення скорочується швидше, ніж у середньому по
       містах України, а у чверті таких міст, навпаки, спостерігається зростання його чисельності. Залежність між зменшенням
       чисельності населення та рівнем видатків на душу населення в усіх секторах, крім житлово-комунальних послуг, схоже,
       є U-подібною (рисунок 78). Підвищені темпи зменшення чисельності населення асоціюються з нижчими видатками на
       душу населення в зазначених секторах, окрім міст, населення яких скорочується швидше, ніж у середньому по країні, де
       видатки на душу населення за розміром майже відповідають рівню міст, що зростають. Така ситуація може бути зумовлена
       взаємозалежністю між доступністю ресурсів та економією за рахунок ефекту масштабу. Міста, населення яких зменшується
       повільніше, ніж у середньому по країні, можуть мати нижчі видатки на душу населення через гіршу доступність ресурсів. А
       там, де населення зменшується швидше, відсутність економії на ефекті масштабу переважує гіршу доступність ресурсів, яку
       міста компенсують шляхом залучення більших міжбюджетних трансфертів. Така U-подібна залежність мала місце протягом
       2009-2013 років (рисунок 79).
      102
                            ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі


Рисунок 79. Дохід на душу населення в соціальних секторах у містах, що не є обласними центрами, з
урахуванням належності до типу за скороченням чисельності населення, у грн., 2013 рік
                                         Освіта                                                                                  Соціальне забезпечення
 2 100                                                                                1700

 1 900                                                                                1500

 1 700
                                                                                      1300
 1 500
                                                                                      1100
 1 300
                                                                                      900
 1 100

                                                                                      700
  900

  700                                                                                 500
              2009            2010        2011    2012       2013                                      2009             2010              2011            2012            2013

             Позитивне зростання                         Зменшення є повільнішим за                       Зменшення є повільнішим за                             Зменшення є швидшим за
                                                         середній рівень по містах                        середній рівень по країні                              середній рівень по країні

З точки зору структури видатків міст за економічною класифікацією, то значних відмінностей між містами різних типів за
інтенсивністю нічного освітлення немає. Винятком з цієї закономірності є більша частка видатків на поточні трансферти та
капітальних видатків у містах підтипу F (див. рисунок 80). Варто звернути увагу на незначну частку капітальних видатків
у міських бюджетах: від лише 2,6% сукупних видатків у містах підтипу C до 10,9% у містах підтипу F. При цьому об'єднана
частка витрат на утримання персоналу та соціальне забезпечення перевищує три чверті в містах усіх типів, окрім міст
підтипу F.

Рисунок 80. Видатки міст за економічною класифікацією в розрізі типів міст, 2013 рік
100%

 90%

 80%

 70%

 60%
                                                                                         Капітальні трансферти
 50%
                                                                                         Придбання основного капіталу
 40%
                                                                                         Інші поточні видатки
 30%

 20%                                                                                     Соціальне забезпечення

 10%                                                                                     Поточні трансферти

 0%

         A              B            C        D    E         F         Без
                                                                       типу
Примітка:
А: Інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється
В: Згасають за всіма параметрами
C: Згасає периферія
D: Інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується
E: Спад економічної діяльності в ядрі міста, але площа зростає й розвивається периферія
F: Ядро квітне, територія зменшується.
                                                                                                                                                                                   103
                       ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



Спостерігається явний зв'язок між складом видатків міського бюджету за економічною класифікацією та чисельністю
населення міста (рисунок 81). Більші міста виділяють на соціальне забезпечення та оплату праці меншу частку своїх
видатків, а також виділяють більше на придбання товарів і послуг, і здійснення капіталовкладень (а також здійснюють більші
за розміром поточні трансферти — найімовірніше, на користь комунальних підприємств). Більша частка оплати праці в
малих селищах може бути віддзеркаленням фіксованих витрат на надання трудомістких соціальних послуг на кшталт освіти.
Водночас, нижчий рівень видатків на постачання та капіталовкладення пов'язані, ймовірно, з нижчою продуктивністю тих
самих працівників.


Рисунок 81. Видатки міст за економічною класифікацією в розрізі чисельності населення міст, 2013 рік

100%

 90%

 80%

 70%

                                                                                                   Капітальні трансферти
 60%

                                                                                                   Придбання основного капіталу
 50%

                                                                                                   Інші поточні видатки
 40%

                                                                                                   Соціальне забезпечення
 30%

                                                                                                   Поточні трансферти
 20%

                                                                                                   Проценти
 10%

  0%
                ищ
                  а
                                 ищ
                                   а
                                                 ищ
                                                   а         іста            іста           iста
          лі сел           ні сел          кі сел       алі м          едні м         ликі м
        Ма               ед               и            М                            Ве
                      Сер              Вел                          Сер



І справді, економія на ефекті масштабу обумовлена, головним чином. видатками на оплату праці та соціальне забезпечення
(рисунок 82). На ці дві економічні категорії не просто припадає основний обсяг видатків міських бюджетів: у розрахунку на
душу населення їх частка у видатках малих міст є значно більшою.

Спостерігається явно U-подібна залежність між зменшенням чисельності населення та рівнем видатків на оплату праці та
соціальне забезпечення на душу населення (рисунок 83). Підвищені темпи зменшення чисельності населення асоціюються
з нижчими видатками на душу населення — окрім міст, населення яких скорочується швидше, ніж у середньому по країні,
де видатки на душу населення за розміром майже відповідають рівню міст, що зростають. Згідно з висловленою вище
гіпотезою, така ситуація може бути зумовлена взаємозалежністю між доступністю ресурсів та економією за рахунок
ефекту масштабу. І хоча у міст, що зростають, можуть бути ресурси на більшу та краще оплачувану робочу силу, фіксовані
витрати персоналу можуть зробити видатки на душу населення значно більшими у випадку суттєвого падіння знаменника
(чисельності населення).




104
                                          ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



   Рисунок 82. Економія на ефекті масштабу в розрізі статей економічної класифікації, 2013 рік

                         7 000



                         6 000
                                                                                                                                                    Оплата праці

                         5 000                                                                                                                      Товари та послуги
грн. на душу населення




                         4 000                                                                                                                      Проценти


                                                                                                                                                    Поточні трансферти
                         3 000

                                                                                                                                                    Соціальне забезпечення
                         2 000
                                                                                                                                                    Інші поточні видатки

                         1 000
                                                                                                                                                    Придбання основного капіталу


                            0                                                                                                                       Капітальні трансферти
                                                                                                                                 та
                                                                                а
                                                                              ищ



                                                                                           іста
                                          ща




                                                                                                                              мiс
                                                            а




                                                                                                                ста
                                       ели




                                                                           сел



                                                                                       лі м
                                                         лищ




                                                                                                                          икі
                                                                                                            і мі
                                   лі с




                                                                       икі




                                                                                                                       Вел
                                                                                     Ма
                                                     і се




                                                                                                         едн
                                 Ма




                                                                    Вел
                                                  едн




                                                                                                      Сер
                                               Сер




   Рисунок 83. Видатки міст за економічною класифікацією в розрізі типів міст за динамікою змін
   чисельності населення, 2013 рік

                         4 000

                         3 500                                                                                                                      Оплата праці

                         3 000                                                                                                                      Товари та послуги
грн. на душу населення




                         2 500                                                                                                                      Проценти

                         2 000                                                                                                                      Поточні трансферти

                         1 500                                                                                                                      Соціальне забезпечення

                         1 000                                                                                                                      Інші поточні видатки

                          500                                                                                                                       Придбання основного капіталу

                            0                                                                                                                       Капітальні трансферти
                                    Позитивне зростання         Зменшення є повільнішим за   Зменшення є повільнішим    Зменшення є швидшим за
                                                                 середній рівень по містах     за середній рівень по    середній рівень по країні
                                                                                                      країні




                                                                                                                                                                                   105
                     ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



У 2013 році капіталовкладення регіональних і місцевих бюджетів України були низькими та становили 0,95% ВВП. Така
ситуація віддзеркалювала реально низький рівень державних інвестицій у країні; частка регіональних і місцевих бюджетів у
загальному обсязі інвестицій державного сектору (48%) є приблизно пропорційною частці регіональних і місцевих бюджетів
у загальному обсязі видатків регіональних та місцевих бюджетів (64%). Водночас, як правило, у регіональних і місцевих
бюджетах частка капітальних видатків перевищує частку поточних видатків, оскільки муніципальні послуги зазвичай є більш
капіталомісткими, ніж загальнодержавні, серед яких домінують соціальні послуги та програми перерозподілу доходів109. В
Україні в середньому на капітальні видатки у 2013 році припадало близько 3% загального обсягу видатків міських бюджетів.
На міста припадає 63% капітальних видатків регіональних і місцевих бюджетів — це лише трохи більше, ніж частка міст у
загальній чисельності населення країни.


Рисунок 84. Склад капітальних видатків за функціональною класифікацією та типом міста, 2013 рік
100%




 80%




 60%
                                                                                                                 Соціальне забезпечення


                                                                                                                 Освіта
 40%

                                                                                                                 Система фізичного та інтелектуального розвитку

 20%
                                                                                                                 Охорона здоров'я

                                                                                                                 Житлово-комунальне господарство
 0%

            A           B           C            D           E            F       Ні
                                                                                  тип
Примітка:
А: Інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється
В: Згасають за всіма параметрами
C: Згасає периферія
D: Інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується
E: Інтенсивність освітлення зростає на периферії, що розширюється
F: Ядро квітне, територія зменшується.



Більше половини капітальних витрат міст здійснюється за межами трьох соціальних секторів (рисунок 84). У містах усіх
типів, окрім підтипу D (інтенсивність освітлення зростає, а площа зменшується) найбільша частка капітальних видатків
припадає на господарську діяльність. На капітальні видатки припадає менш ніж 15% витрат міських бюджетів у всіх
секторах за винятком господарської діяльності, захисту навколишнього природного середовища та житлово-комунального
господарства, в яких частка капітальних видатків становить відповідно 76%, 68% та 25% сукупного обсягу видатків міських
бюджетів.




       Martinez-Vazquez,
   109                  Jorge, and Andrey Timofeev. 2012. “Propensity to Invest and the Additionality of Capital Transfers: A Country Panel Perspective”
       («Схильність до інвестування та додатковий характер капітальних трансфертів: з точки зору панелі країн»), International Studies Program
       Working Paper 12-16. International Studies Program, Andrew Young School of Policy Studies, Georgia State University.

106
                                        ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



     У секторах освіти та охорони здоров’я капітальні видатки на душу населення зменшуються зі зменшенням розміру міста,
     тоді як у житлово-комунальному господарстві та інших несоціальних секторах вони зростають (рисунок 85). Це узгоджується
     з закономірностями, виявленими для загального розміру видатків на душу населення в цих секторах.

     Капітальні видатки на душу населення є нижчими в містах, у яких населення знижується швидше, ніж у середньому по країні
     (рисунок 86). Головною рушійною силою цього є міські інвестиції в несоціальних секторах, окрім житлово-комунального
     господарства — зокрема, у сферах господарської діяльності та державного управління.




     Рисунок 85. Капітальні видатки на душу населення за функціональною класифікацією та чисельністю
     населення, 2013 рік
                         250
                                                                                                                                                           Освіта


                         200

                                                                                                                                                           Охорона
                                                                                                                                                           здоров'я
грн. на душу населення




                         150


                                                                                                                                                           Соціальне
                         100                                                                                                                               забезпечення


                         50                                                                                                                                Житлово-комунальні
                                                                                                                                                           послуги


                          0
                                                                                                                                                           Інші галузі
                                                                                       а
                                        ща




                                                                                     ищ




                                                                                                    іста




                                                                                                                           іста




                                                                                                                                                 та
                                     ели




                                                                а




                                                                                  сел




                                                                                                лі м




                                                                                                                                              мiс
                                                             лищ




                                                                                                                         ім
                                 лі с




                                                                              икі




                                                                                                                      едн




                                                                                                                                          икі
                                                                                              Ма
                                                         і се
                               Ма




                                                                           Вел




                                                                                                                                       Вел
                                                                                                                   Сер
                                                      едн
                                                   Сер




     Рисунок 86. Капітальні видатки на душу населення за функціональною класифікацією та динамікою
     змін чисельності населення, 2013 рік
                         160
                                                                                                                                                           Освіта
                         140

                         120
                                                                                                                                                           Охорона
                                                                                                                                                           здоров'я
грн. на душу населення




                         100

                         80
                                                                                                                                                           Соціальне
                                                                                                                                                           забезпечення
                         60

                         40
                                                                                                                                                           Житлово-комунальні
                                                                                                                                                           послуги
                         20

                          0
                                                                                                                                                           Інші галузі
                                   Позитивне зростання              Зменшення є повільнішим            Зменшення є                Зменшення є швидшим
                                                                      за середній рівень по       повільнішим за середній          за середній рівень по
                                                                             містах                   рівень по країні                    країні


                                                                                                                                                                                107
                 ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі




IV. Міста та податково-бюджетна система
У рамках цього дослідження було розглянуто фінанси всіх міст на всіх трьох рівнях адміністративного устрою. Деякі з
закономірностей, виявлених у цій главі є віддзеркаленням того, що різні рівні влади на субнаціональному рівні мали (а у
випадку міста Києва — досі мають) різні джерела фінансування та різні функціональні обов'язки. Таким чином, більші міста,
як правило, меншою мірою залежать від явних субсидій, а більшою мірою — від неподаткових надходжень і закріплених
за ними часток загальнодержавних податків. Водночас, ці закономірності диктуються не демографічними тенденціями, а
тим фактом, що більші міста, як правило, знаходяться на більш високих рівнях адміністративної ієрархії субнаціонального
рівня. У зв'язку з цим до 2015 року на користь бюджетів міст вищих рівнів виділялася більша частка надходжень від
загальнодержавних податків (наприклад, ПДФО), ніж на користь бюджетів міст нижчих рівнів.

При тому, що середня чисельність населення міста в Україні, що становить 60 000 осіб, уможливлює для середнього міста
надання більшості основних соціальних послуг (в тому числі, у сфері освіти та охорони здоров'я), населення майже чверті
міст становить менше 10 000 осіб. І хоча така чисельність населення може бути надто малою для досягнення мінімально
ефективного обсягу надання послуг, гостроту цієї проблеми дещо пом'якшує той факт, що більшість основних соціальних
послуг делеговано на рівень областей і районів, через що міста у складі районів відповідають лише за дошкільну освіту та
утримання закладів культури та рекреаційної сфери. Тим не менш, зв'язок між чисельністю населення та розміром видатків
на душу населення (особливо в секторах освіти та соціального забезпечення) залишається зворотно пропорційним.

У 10% міст України видатки на душу населення майже вчетверо перевищують рівень медіани. І хоча в таких аномальних містах
мешкає лише 1,7% населення, на них припадає 10% видатків усіх міст. Схоже, що причиною цих надзвичайно високих видатків
на душу населення в аномальних містах є низький масштаб надання послуг, оскільки середня чисельність населення цих міст
є вшестеро нижчою, ніж у середньому місті. В усіх містах має місце зростання економії на ефекті масштабу в усіх соціальних
секторах, окрім таких муніципальних послуг, як господарська діяльність та житлово-комунальне господарство. Відповідна
економія на ефекті масштабу є особливо вираженою в секторах освіти та соціального забезпечення, де вона пов'язана,
насамперед, із оплатою праці та соціальними виплатами. Внаслідок цього, більші міста виділяють на соціальне забезпечення
та оплату праці меншу частку своїх видатків, а на придбання товарів і послуг, і здійснення капіталовкладень — більше. Частка
видатків міських бюджетів на капітальні інвестиції коливається від 1,6% у малих селищах до 9,4% у великих містах. Інвестиції
на душу населення є нижчими в містах, у яких населення знижується швидше, ніж у середньому по містах країни.

І хоча саме в містах проживає більшість населення країни й вони є рушіями економічного зростання, до 2015 року їх
фінансова доля диктувалась загальною системою міжбюджетних стосунків у країні. Особливо важливим цей чинник був
для міст, що входять до складу районів, фінансові показники яких залежали від посередництва районної влади, оскільки
більш ніж 80% надходжень міських бюджетів мали не місцеве походження, а надходили за рахунок закріплених часток
загальнодержавних податків та інших трансфертів. Незважаючи на спроби запровадження формальних критеріїв розподілу
міжбюджетних фінансових ресурсів, трансферти з державного бюджету не базувались на об'єктивному попиті на послуги, а
орієнтувались на утримання існуючої мережі об'єктів та персоналу. Ці негативні фінансові стимули, поєднані з юридичним
обмеженнями свободи органів місцевого самоврядування в тому, що стосується скорочення мережі установ та їх персоналу,
заважали здійсненню фіскального коригування, необхідність якого зумовлена демографічними та економічними змінами.
Не дивно, що відмінності в закономірностях здійснення видатків різними категоріями міст тісно асоціюються з наданням
дотацій, але майже не мають зв'язку з розміром надходжень місцевого походження. Повне неврахування потреб у здійсненні
видатків при визначенні обсягів нових базових дотацій може усунути негативні фінансові стимули, що забезпечить
оптимізацію мереж закладів та чисельності персоналу, який опікується наданням муніципальних послуг. Водночас, виділення
в новій системі окремих субсидій на освіту та охорону здоров'я може сприяти вкоріненню недостатньо завантажених
об'єктів соціальної інфраструктури, якщо формули розрахунку субвенцій орієнтуватимуться не на потреби в послугах, а на
потенційну спроможність наявних закладів.

Єдиною сферою, де зберігається чіткий взаємозв'язок між фінансами міста та економічною базою міста, є використання
власних податкових інструментів, які принесли більше надходжень у тих містах, які процвітають за всіма параметрами (підтип
A). Подібним чином, міста з вищими темпами зменшення чисельності населення, схоже, одержують менше надходжень
із власних джерел на душу населення. Водночас, оскільки частка цих власних джерел надходжень у загальному обсязі
108
                   ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



надходжень міських бюджетів є мізерною, то така ситуація майже ніяк не позначається на їхньому фінансовому стані. При
цьому у випадку створення в системі міжбюджетних фінансових відносин належних стимулів міська влада зможе повніше
використовувати навіть існуючі місцеві податкові інструменти для одержання більших надходжень. І хоча з міркувань
ефективності податок зі споруд має бути нижчим від податку на землю, мізерний рівень збируваності цього місцевого
податку на майно (менш ніж 0,01% ВВП) можна суттєво збільшити.

До 2015 року з усіх можливих податкових інструментів владою міст в Україні найчастіше використовувались податки на
господарську діяльність. Найбільшими в розрахунку на душу населення є надходження від єдиного податку, що сплачується
малими підприємствами взамін податку на прибутки та інших загальнодержавних податків. І хоча оподаткування бізнесу
може бути більш доцільним з політичною та адміністративної точок зору, воно не настільки сприяє підзвітності та фінансовій
відповідальності, як оподаткування жителів. Крім того, надходження від оподаткування бізнесу з більшою ймовірністю
є мінливими, що може посилити ефект занепаду міст. Надходження від податків на майно, навіть якщо справляти їх за
ринковою вартістю, як правило, є менш еластичними.

Розподіл надходжень від загальнодержавних податків (зокрема, ПДФО) за місцезнаходженням, як і залежність від податків на
господарську діяльність, може посилити вплив занепаду міст на доходи місцевих бюджетів. Розподіл за місцезнаходженням
робить надходження місцевих бюджетів більш мінливими, ніж розподіл надходжень від загальнодержавних податків
за формулою. Об'єднання частки доходів регіональних і місцевих бюджетів від загальнодержавних податків у фонд
перерозподілу та подальший розподіл цих коштів на основі формули знизили б мінливість потоків надходжень у містах
завдяки компенсації циклічних коливань обсягу податкових платежів від різних підприємств, що працюють в окремих
територіальних громадах

Крім того, розподіл надходжень за місцезнаходженням ускладнює облік спроможності до залучення надходжень під час
розподілу дотацій вирівнювання. Причиною цього є відсутність статистичних показників, які дозволяли б об'єктивно визначати
відмінності в базах оподаткування на найнижчому рівні. Дотації вирівнювання не сприяють мобілізації власних надходжень,
оскільки спроможність до залучення надходжень визначається за розміром недоотриманих податків. І навпаки: розподіл
надходжень лише за формулою в розрахунку на душу населення з корективами, які враховують об'єктивні відмінності
в потребах у здійсненні видатків, забезпечили б кожне місто прогнозованим бюджетом і дало б їм змогу залишати за
собою всі додаткові кошти, зекономлені на раціоналізації своїх видатків. Розподіл надходжень за формулою в поєднанні з
жорсткими бюджетними обмеженнями може створити належні стимули до забезпечення самофінансування.

Попри те, що розподіл ПДФО за формулою є більш стабільним і прогнозованим, цей податок не замінить справжнього
джерела власних надходжень. Незважаючи на те, що розподіл коштів за місцезнаходженням має певні риси, характерні для
місцевих податків, лише місцеві податки здатні забезпечити самостійніе фінансування, оскільки, (на відміну від розподілу
надходжень) додаткові місцеві податки створюють для місцевої влади певний простір для маневру ставками податку, а
отже дають їм змогу контролювати власні надходження. Таким чином, хоча розподіл ПДФО й може сприяти фінансуванню
місцевої влади, він не робить внеску в досягнення місцевою владою фінансової самостійності та зміцнення її підзвітності
та фіскальної відповідальності. Високий рівень залежності від міжбюджетних трансфертів піднімає питання того про те, чи
міста контролюють свої доходи або чи доходи контролюють політику міст.

Зміцнення фінансової самостійності може сприяти більшій підзвітності та створювати основу для місцевої кредито­
спроможності. По перше, надання місцевій владі певного рівня повноважень щодо залучення доходів дає їм змогу
збільшувати або зменшувати ті видатки, які закріплені за ними з огляду на потреби їх населення110. По-друге, місцеві
платники податків значною мірою зацікавлені в тому, щоб посадові особи місцевої влади використовували ресурси
місцевого бюджету в розумний спосіб. Залежність місцевої влади від рішень центрального уряду про розподіл надходжень
(зокрема, про розподіл надходжень від загальнодержавних податків та здійснення більшості інших трансфертів) підриває
підзвітність посадових осіб місцевої влади перед населенням.



       Таким
   110      чином, автономія надходжень не вимагає, щоб місцева влада контролювала (тобто визначала податкову базу та ставки) за всіма
      джерелами своїх надходжень. Цілком достатньо було б забезпечити за ними можливість збільшення або зменшення ставок кількох податків,
      на які припадає значна частка їхніх надходжень, так, щоб решта коштів надходила за результатами прогнозованого та стабільного розподілу
      надходжень від загальнодержавних податків. Водночас, самостійності у визначенні надходжень практично не буде досягнуто, якщо будь-які
      додаткові надходження від підвищення місцевих податків майже повністю перекриватимуться скороченням дотацій.
                                                                                                                                            109
                ГЛАВА 2 Міста та міжбюджетні відносини в податково-бюджетній системі



Розширення повноважень міської влади у сфері залучення надходжень може бути забезпечене шляхом реалізації реформ у
сфері адміністрування податків, забезпечення дотримання законодавства та внесення змін у політику закріплення податків.
Оскільки найбільш дорогі функції місцевої влади (освіта, охорона здоров'я та соціальний захист) підлягають фінансуванню
за рахунок цільових дотацій, починаючи з 2015 року, то решта (власних) функцій місцевої влади можуть фінансуватися
шляхом повного використання «податкових інструментів», які традиційно були в розпорядженні місцевої влади в усіх
країнах світу (плата за користування, податки на майно та збори за зростання вартості майна), а також деяких додаткових
податків, включаючи податки на транспортні засоби та перевезення, й також додатковий ПДФО (або надбавку до ПДФО).
Хоча міста України завжди одержували певну частку надходжень від деяких із цих податків, що справляються урядом
країни (податку на землю та податку на транспортні засоби), до 2015 року вони залишалися пасивними одержувачами
коштів та не мали змоги впливати на розмір цих доходів.

Недавнє впровадження цільового фінансування соціальних послуг, включаючи освіту та охорону здоров’я, покликане дати
містам змогу зосередитися на виконанні своїх основних функцій, зокрема, у сфері міської інфраструктури. При цьому
місцева влада може також відіграти важливу роль у процесі раціоналізації мережі шкіл. Окрім забезпечення економії на
ефекті масштабу при управлінні мережею шкіл (наприклад, шляхом спільного використання спеціалізованого персоналу
або служб охорони школами) місцева влада могла б також забезпечувати економію на ефекті диверсифікації шляхом
використання одного й того самого об'єкту для виконання декількох функцій — наприклад, у сфері освіти та культури. Коли
мова йде про подібні питання координації та раціоналізації, місцева влада має перевагу в інформації перед урядом країни.
Крім того, місцева влада може відігравати важливу роль у забезпеченні згоди населення громади на раціоналізацію мережі
шляхом сприяння веденню переговорів між заінтересованими сторонами (тими, хто виграє або програє від запропонованих
заходів). Зокрема, обґрунтовувати закриття школи перед місцевою громадою набагато важче, якщо зекономлені кошти не
можна буде використати для надання інших послуг, які можуть бути для неї важливішими.

У короткостроковій перспективі реформи мають бути спрямовані на підвищення ефективності справляння плати за
користування та податків на майно, а також, можливо, запровадження кількох нових місцевих податків. Установлення
мінімальних ставок цих податків (як у випадку єдиного податку) може стати дієвим шляхом до спонукання міст до взяття
на себе мінімальної відповідальності за залучення власних доходів. У середньостроковій перспективі перерозподіл цих
інших податків із національного рівня на субнаціональні потягне за собою дуже бажані поліпшення фінансового стану
міст, включаючи зміцнення горизонтальної підзвітності посадових осіб місцевої влади перед жителями та розширення
фіскальної відповідальності за управління видатками й заборгованістю на субнаціональному рівні.




110
111
112
ГЛАВА 3
Міське планування
та просторовий
розвиток

                    113
                            ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




Основні моменти та висновки для подальшої
розробки державної політики та аналітичної роботи
Міське планування в Україні обтяжене спадком централізованої планової економіки. Воно є недостатньо гнучким для
реагування на зміну умов на ринку та для того, щоб стати дієвим інструментом формування міського простору. Централізована
розробка генеральних планів і планів зонування є неефективним, дорогим процесом, відірваним від реалій на місцях. Він
також є недостатньо прозорим та несприйнятливим до пропозицій громадськості й громадського обговорення. Крім того,
система планування неспроможна адекватно підтримувати реалізацію стратегій, що віддзеркалювали б реалії зменшення
чисельності населення та економічного спаду. Існуючі плани міст узгоджені з загальнодержавною політикою щодо зростання,
а отже передбачають нарощування житлового фонду та розширення економічної активності в усіх містах.

Передбачені Планом дій Уряду з децентралізації заходи, що спрямовані на реформування системи планування у випадку
реалізації в повному обсязі потенційно можуть перенести планування на місцевий рівень, а це дозволить містам самостійно
визначати власні пріоритети з урахуванням своїх економічних та соціальних потреб. Це сприятиме створенню прозорішої
системи, даючи змогу розробляти плани, які краще враховують фактичну ситуацію в містах, населення яких зростає або
зменшується. Такі зміни потребуватимуть значних обсягів фінансування та інтенсивної розбудови потенціалу на місцевому
рівні.

У майбутньому у сфері міського планування та просторового розвитку необхідно враховувати невпинні демографічні
зміни та трансформації, що відбуваються в країні. На даний час мобільність залишається низькою, а висока частка житла у
власності стала перешкодою на шляху залишенню житла мешканцями, що є проблемою, характерною для тих міст Європи
та Сполучених Штатів, населення яких скорочується. Коли ж мобільність зросте, а люди почнуть мігрувати в напрямку
наявних можливостей, чисельність населення тих міст, де вона зменшувалась, буде, скоріше за все, падати ще швидше,
тоді як у центрах і агломераціях, що розвиваються, може спостерігатися розростання передмість і розповзання міст. В
обох цих ситуаціях владі доведеться переглянути свої підходи до планування розвитку та утримання інфраструктури, щоб
уможливити подальше надання послуг на прийнятному рівні за прийнятною вартістю в містах, населення яких зменшується,
та надати сприяння в подальшому зростанні тим міським центрам, населення яких зростає.




114
                                  ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




І. Нормативна та інституційна база
Національне законодавство та процес реформування
Міське планування в Україні значно еволюціонувало після здобуття незалежності, але ще з радянських часів обтяжене
спадком централізованої планової економіки, в якій містобудування було під державним контролем. В системі планування
було запроваджено міжнародні стандарти — зокрема, оптимізацію процедур оформлення дозволів на будівництво;
сприяння участі громадськості, а також розширення доступу до інформації з питань планування. Проте головна проблема
залишається нерозв'язаною: приведення законодавства та практики роботи у відповідність до сучасних стандартів, що дадуть
розробникам планів на місцевому рівні більший простір для маневру в управлінні розвитком. Внаслідок цього, місцева
влада в Україні наразі не може повною мірою використати типові стратегії міського планування: залучення інвестицій,
пожвавлення ринку житла, модернізацію інфраструктури, відродження центрів міст, що покликані покласти край занепаду
та зосередитись на зменшенні територіального відбитку міста111.

Протягом останніх 20 років реформи у сфері міського планування в Україні коливались між моделями централізованого
та децентралізованого планування, що заважало розподілові земель та оформленню дозволів місцевою владою, а також
придушувало потенційний ринковий попит на землю в містах. Протягом цього періоду було прийнято три загальнодержавних
законодавчих акти, покликані врегулювати юридичні, регуляторні та інституційні процеси в містах. Вимоги щодо залучення
заінтересованих осіб та забезпечення прозорості процедур було виведено на сучасний рівень з прийняттям двох ключових
загальнодержавних законів у сфері міського планування. Закон України «Про основи містобудування» став першим
законодавчим актом України після здобуття незалежності, яким було збережено централізовану радянську систему, а основні
повноваження у сфері планування, контролю та виконання рішень було покладено на Державну архітектурно-будівельну
інспекцію (ДАБІ). Згідно з цим законом, за обласними та районними радами було закріплено другорядні повноваження у сфері
планування, а органи місцевого самоврядування мали просто контролювати реалізацію державних програм. Тим не менш,
закон поклав на органи місцевого самоврядування певні повноваження щодо затвердження містобудівної документації
на території відповідної територіальної громади. Наступний закон «Про реформування містобудівної діяльності» (2011
р.) спростив процедури планування. Водночас, попри те, що органи місцевого самоврядування здобули право планувати
землекористування, просторовий розвиток і зонування, а також впливати на відповідні процеси, вони досі не мають права
самостійно розробляти генеральні плани. Вони й надалі розробляються центральним плановим органом. Крім того, попри
те, що законом 2011 року було встановлено обов'язковість затвердження генеральних планів і нових планів зонування
територій протягом кількох місяців після ухвалення закону, містам так і не було надано кошти, необхідні для практичної
реалізації відповідних положень (докладнішу інформацію подано в додатку VIII). За відсутності обов'язкового плану чимало
органів місцевого самоврядування тимчасово припинили надання земельних ділянок і оформлення місцевих дозволів в
умовах відсутності перехідних положень, що придушило просторовий та економічний розвиток на ринковій основі. У той
самий час Закон України «Про регулювання містобудівної діяльності та державний архітектурно-будівельний контроль», теж
прийнятий у 2011 році, оптимізував процес розробки містобудівної документації, скоротивши час, що надавався урядовим
органом на розгляд та оформлення дозволів та свідоцтв із 415 до 60 днів.

Ціла серія законів з централізації112, що були схвалені в період 2012-2014 років, знов передали повноваження у сфері
містобудування від регіональної та місцевої влади центральним органам виконавчої влади (див. додаток VIII). Загальний
ефект цих законів у тому, що стосується містобудування, полягав у рецентралізації раніше переданих на місця функцій
на загальнодержавному рівні, включаючи питання зонування, договорів на виконання будівельних робіт, оформлення
дозволів та комунального житлового фонду. Тим самим закони, ухвалені у 2012 році, поклали величезний адміністративний
тягар на Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України (Мінрегіон) без
відповідного збільшення людських та фінансових ресурсів, що обмежило реалізацію нових положень закону. Цей закон
розширив повноваження центральної влади у сфері містобудування й додатково обмежив повноваження обласної та
місцевої влади.


       Емпіричні дослідження, проведені в інших країнах, показують, що економія на ефекті масштабу при наданні муніципальних послуг, в основному,
   111 
      вичерпується на рівні в середньому 10.000 жителів, хоча при наданні деяких послуг (зокрема, громадського транспорту та утилізації твердих
      відходів) розмір економії на ефекті масштабу зростає до рівня у 100.000 жителів (Lago-Peña and Martinez-Vazquez, 2013).
   112 У
       2012 році в Україні було ухвалено серію законів «про централізацію», якими було внесено зміни та доповнення до ряду законів, зокрема,
      у сфері містобудування.
                                                                                                                                                115

                                                                      17
                                   ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток



Водночас, останні ініціативи уряду, висунуті в контексті загальних реформ з децентралізації в Україні, підтримують
делегування містобудівних функцій на місцевий рівень. Оприлюднений у грудні 2014 року урядовий План дій уряду з
децентралізації та зміни, внесені у 2015 році до Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності», за умови їх
реалізації в повному обсязі дадуть містам змогу самостійно визначати власні пріоритети у сфері планування з урахуванням
своїх економічних та соціальних потреб. Ці реформи також сприятимуть одержанню приватними забудовниками доступу
до інформації про планування, зонування та будівництво з метою сприяння створенню функціонального ринку земель. Ці
недавні зміни приведуть чинну практику у сфері містобудування у відповідність із сучасними міжнародними стандартами,
котрі передбачають розширення простору для маневру для розробників планів місцевого рівня з метою управління
розвитком.

Частково через те, що ця система в Україні є, в основному, централізованою, вона не забезпечує адекватної підтримки
стратегій, що враховують реальну ситуацію зі зменшенням чисельності населення та економічним спадом. Єдиним винятком
тут є Закон України «Про генеральну схему планування території України» (2002 р.), який встановлює для міст та інших
населених пунктів обов'язковість розробки генеральних планів та детальних територіальних планів на основі демографічних
прогнозів. Цей крок мав би ідеально дати змогу виявити міста, які потенційно занепадають або населення яких скорочується.
Водночас, доказів дієвості цього закону при плануванні такого спаду наразі дуже мало. Загалом, існуючі містобудівні плани
узгоджені з національною політикою зростання, яка передбачає нарощування житлового фонду та розширення економічної
активності в містах усіх типів. І хоча ця політика є цілком придатною для міст, що зростають, вона не відповідає реаліям
міст, що занепадають. Ці містобудівні плани не пропонують альтернативних варіантів використання недовикористовуваних
промислових зон, забудованих ділянок або покинутих будівель; такі плани не дають змогу використовувати земельні ділянки
та являють собою втрачені економічні можливості. В інших країнах розширення гнучкості у сфері містобудування дало змогу
містам, що занепадають (зокрема, місту Дрездену в Німеччині), обрати альтернативні шляхи розвитку та адаптуватися до
демографічних змін113.

Забезпечення дотримання нових нормативних актів, які запровадили децентралізацію функцій на місцевому рівні, вимагає
системних змін, включаючи збільшення фінансування та розбудову спроможностей. На сьогоднішній день нормативні
документи з планування, передбачені законом, часто залишаються невиконаними через брак коштів або спроможностей.
Багато генеральних планів міст114 (надалі «Генеральні плани»), а також місцева інформація про зонування застаріли. Що
стосується інших елементів містобудування, включаючи обов'язковість громадських слухань, часто або ігноруються, або
спотворюються. Децентралізація у сфері містобудування покладає на місцеві органи більшу відповідальність, але вона може
стати ефективним засобом місцевого розвитку лише в тому разі, якщо місцевій владі буде надане право визначати кадрове
та фінансове забезпечення.




Інституційна база у сфері містобудування
Нормативна база України у сфері містобудування є розпорошеною між органами законодавчої та виконавчої влади та
іншими заінтересованими особами державного сектору. За різні елементи містобудівної політики, що охоплюють питання
фізичного, економічного та культурного розвитку, відповідають різні комітети, міністерства, агентства та об'єднання (див.
таблицю 15 та додаток VIII). На законодавчому рівні два Комітети Верховної Ради розробляють закони незалежно від інших
урядових органів. Крім того, рішення з питань планування у відповідних сферах відповідальності (економічний розвиток,
культура та будівництво тощо) ухвалюють кілька міністерств: Міністерство економічного розвитку і торгівлі, Міністерство
культури та Мінрегіон. Найбільшу кількість рішень у містобудівній сфері серед них ухвалює Мінрегіон. Він відповідає за
розробку та реалізацію державної політики у сфері містобудування, архітектури, житлового будівництва, а також за розробку
політики регіонального розвитку. Крім того, Мінрегіон здійснює моніторинг реалізації законодавства та ініціатив у сфері



       У період 1990-2002 років Дрезден пройшов крізь цикл занепаду та відновлення. В цей період місто пройшло через три різних фази містобудівної
   113 
      політики: фазу I «Ігнорування занепаду та прагнення до зростання» (1990-1995 рр.); фазу II «Реструктуризація міста» (1996-2001 рр.) та фазу
      III «Реурбанізація» (починаючи з 2002 року).
       Для
   114   спрощення викладу в цій главі генеральні плани міст надалі йменуватимуться «майстер-планами», щоб не плутати їх із генеральними
      планами національного та регіонального рівнів.

116
                                 ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток



містобудування. До інших державних суб'єктів цієї сфери належать державні науково-дослідні інститути, чільне місце серед
яких посідає Український державний науково-дослідний інститут проектування міст «Діпромісто». Цей інститут розробляє
національні та регіональні генеральні плани, а також міські генеральні плани, що обговорюватимуться в наступному розділі.

Поділ функцій планування між урядовими органами призводить до виникнення структурних проблем, неоднозначності
та дублювання зусиль у сфері розробки та реалізації містобудівної політики в Україні (таблиця 15). Зокрема, Мінрегіон
був розробником закону «Про реформування містобудівної діяльності» 2011 року. А після цього, у 2012 році, Верховна
Рада України ухвалила закони про централізацію, якими було обмежено повноваження міської влади у сфері планування
всупереч законові «Про реформування містобудівної діяльності». Іншим наслідком нинішньої інституційної структури є
те, що вона сприяє увічненню потенційних конфліктів інтересів між різними органами. Наприклад, «Діпромісто» визначає
параметри генеральних планів розвитку міст і одночасно є основним розробником таких планів.

Таблиця 15. Інституційна структура у сфері міського планування та просторового розвитку

                                                                        Місцеві представницькі
                                                                                органи                  Інші суб'єкти державного
       Виконавча влада                 Законодавча влада
                                                                            Регіональні та                        сектору
                                                                         муніципальні органи

Міністерство регіонального        Комітети Верховної Ради            Обласні та районні державні      Три державні науково-дослідні
розвитку, будівництва та          України                            адміністрації, включаючи         інститути:
житлово-комунального                                                 територіальні представництва
господарства України              1) Комітет з питань будівництва,   міністерств та інших             1) Державний науково-
Підпорядковані йому агентства     містобудування і житлово-          центральних органів виконавчої   дослідний інститут «Діпромісто»
та органи:                        комунального господарства          влади                            2) Науково-дослідний
1) Державна архітектурно-         2) Комітет з питань державного                                      і проектний інститут
будівельна інспекція (ДАБІ)       будівництва, регіональної          Обласні та районні ради          містобудування
2) Державна служба з питань       політики та місцевого                                               3) Державне підприємство
геодезії, картографії та          самоврядування                     Міські ради та їхні виконавчі    «Український державний
кадастру (об'єднана у 2015                                           комітети                         науково-дослідний і проектний
році з Державним агентством                                                                           інститут цивільного будівництва»
земельних ресурсів та
Державним агентством                                                                                  Комунальне підприємство
картографії)                                                                                          «Інститут генерального плану
3) Державне агентство з питань                                                                        міста Києва»
електронного врядування
                                                                                                      Асоціація міст України
Міністерство екології та
природних ресурсів                                                                                    Асоціація малих міст України

Міністерство економічного                                                                             Східноукраїнський центр
розвитку і торгівлі                                                                                   громадських ініціатив

Міністерство культури


Ще одним наслідком чинної інституційної структури є те, що місцева влада розробляє неофіційні стратегічні плани, не
пов'язані з генеральними планами, намагаючись здобути хоч якийсь контроль над їх розробкою. Стратегічні плани, що
обговорюються в наступному розділі, розробляються місцевою владою часто за підтримки з боку організацій-донорів,
тоді як генеральні плани розробляє інститут «Діпромісто» та затверджує Мінрегіон. Централізована система планування
в Україні вимагає розробки генеральних планів для кожного населеного пункту, але майже не надає їм можливості якось
визначати зміст цих планів. У зв'язку з цим місцева влада часто ухвалює рішення про розробку стратегічних планів, що
враховують погляди та уявлення на місцевому рівні, але ніяк формально не пов'язані з генеральними або майстер-планами.

Загальним наслідком застосування чинної системи є те, що вона зробила містобудування негнучким. Система планування в
Україні є централізованою та часто неспроможною враховувати місцеві умови. Центральний уряд зазвичай не має простору
для маневру або механізмів урахування особливих умов або місцевого контексту, що тягне за собою особливі проблеми для
малих міст, які можуть потребувати делікатної та маломасштабної політики планування, що відповідає їхнім умовам.
                                                                                                                                     117
                                 ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




II. Просторове планування
В Україні діє вельми жорсткий стандарт, який установлює обов'язковість просторового планування на всіх рівнях: від
країни в цілому до окремих будівель, що суперечить міжнародній передовій практиці115 та тягне за собою різні наслідки на
місцевому рівні, де різні міста мають різні умови та різні потреби. У країні існують три рівні просторових планів. Усі вони
йменуються генеральними планами, й додатково діляться залежно від рівня адміністративного поділу, якого вони стосуються
на національні, регіональні та місцеві/міські. За нинішнього складного фінансового стану країни посадовим особам важко
дотримуватися стандартів планування. Розробка та оновлення місцевих генеральних планів — це довготривалий і дорогий
процес. У загальнодержавних проектних інститутів на зразок «Діпроміста» бракує персоналу для розробки та оновлення
місцевих генеральних планів, а самі міста не мають удосталь ресурсів для того, щоб замовити їх розробку. Внаслідок цього
багато генеральних планів є старими або застарілими. У тих містах, де ресурсів достатньо, як, наприклад, у Києві, політичні
суперечки іноді роблять генеральні плани неефективними, що призводить до відкладання рішень з планування більш
низького рівня (наприклад, розпоряджень щодо зонування) через їх невідповідність генеральному планові міста. Крім
того, стандарти зонування території ґрунтуються на очікуванні зростання міста, тоді як більшість міст України більше не
зростають. Навіть у тих випадках, коли генеральні плани розробляються та оновлюються, завдання з розробки та оновлення
будівельних норм і планів зонування нижчих рівнів надто дорого коштують службам містобудування на рівні міст. Ще
однією проблемою є те, що за наявності планів зонування та проектів будівель (наприклад, архітектурних проектів) вони
часто не оприлюднюються, тому заінтересованим особам із приватного сектору (наприклад, забудовникам) важко здобути
доступ до них.




Генеральні плани
В Україні існує загальнодержавна ієрархія планів. На національному рівні інститут «Діпромісто» відповідає за
розробку «Генеральної схеми планування території України» (власне, Генеральний план України), що являє собою план
землекористування та стратегічний план розвитку країни (див. виноску 9). Усі подальші просторові плани та генеральні
плани регіонів, територіальних громад і населених пунктів мають відповідати Генеральній схемі, що робить її негнучкою
і, в багатьох випадках, такою, що не враховує місцеві умови. Крім Генеральної схеми «Діпромісто»116 розробляє також
регіональні схеми планування транскордонних територій, областей і районів. У випадку транскордонних територій плани
можуть перетинати адміністративні межі відповідних районів.




      Ця
  115   Генеральна схема планування є ще одним пережитком планування радянської епохи, коли розроблялися територіально-просторові плани
      для всієї країни. Передова практика орієнтується на розробку регіональних планів, генеральних планів міст, місцевих планів зонування та
      архітектурних планів/проектів будівель.
      Роль
  116    інституту «Діпромісто» в розробці генеральних схем 27 територій України закріплено в законі від 7 лютого 2002 року. Закон України
      № 3059-III.

118
                                    ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




   ВИНОСКА 9. ВИДИ МІСТОБУДІВНИХ ПЛАНІВ І ПЛАНІВ ПРОСТОРОВОГО РОЗВИТКУ В
   УКРАЇНІ

   Генеральна схема територіального розвитку України: мета Генеральної схеми полягає у створенні просторового
   плану землекористування на території України, визначенні елементів плану, що забезпечують доступність для
   громадян України належного житла, захисту навколишнього природного середовища, охорони здоров'я, пам'яток
   історії та культури, а також визначенні пріоритетних напрямків розвитку житлового господарства, промисловості,
   техніки, транспорту та соціальної інфраструктури. У Генеральній схемі вміщено такі дані на національному рівні:
   геостратегічні та геоекономічні дані; відомості про земельні, водні, лісові, рекреаційні та природно-лікувальні
   природні ресурси; демографічний, науковий, виробничий, історичний, культурний і туристичний потенціал
   міжнародного та державного значення; дані про систему населених пунктів; про соціальну, інженерну та
   транспортну інфраструктуру; про інвестиційну політику та про екологічну ситуацію.

   Генеральні схеми обласного рівня: такі генеральні схеми розробляються на регіональному рівні для транскордонних
   територій та областей. Вони регулюють використання земель і об'єктів промисловості, природоохоронні
   території та розвиток регіональної інфраструктури з урахуванням наявних ресурсів і потреб кожного району
   або області. У центрі уваги при розробці регіональних схем планування території перебувають пропозиції щодо
   землекористування, населені пункти та оцінки потенціалу міського розвитку на відповідній території.

   Генеральні плани населених пунктів (або «майстер-плани»): Місцеві генеральні плани розробляються на рівні міст
   України. В багатьох країнах аналогічні документи відомі як «майстер-плани». Генеральні плани міст представляють
   загальне бачення розвитку та просторового зростання міста, закладають необхідні правові підвалини для
   регулювання використання земель на зразок зонування та контролю над поділом земель на ділянки, а також
   включають у себе плани будівництва навчальних закладів, житла, облаштування зелених насаджень та іншої
   інфраструктури відповідно до прогнозів змін чисельності населення. Згідно з міжнародними нормами сучасний
   майстер-план має представляти єдине та переконливе бачення громади, опрацьоване на основі прагнень її
   жителів, і має визначати конкретні заходи, необхідні для реалізації такого бачення.

   Плани зонування землі на території міста або територіальної громади поділяються компетентними органами на
   зони, в межах яких землі можуть використовуватись у різних цілях. Таким чином, зонування — це методика
   планування землекористування, якою користуються проектувальники міст в органах місцевого самоврядування
   в більшості розвинутих країн світу. Плани зонування визначають можливі напрямки землекористування у
   територіальній громаді: комерційне, житлове, промислове або рекреаційне. Вони корисні для громади тим, що
   визначають стандарти розробки проектів для відповідного виду землекористування.

   Детальний план території: Закон України «Про регулювання містобудівної діяльності» (2011 р.) виділяє 5-й рівень
   територіального планування. У містах із чисельністю населення більше 50 тисяч осіб мають розроблятися також
   «детальні плани території» для окремих мікрорайонів та об'єктів міста, на яких планується нове будівництво. Ці
   плани підлягають обговоренню з місцевим населенням, затверджуються місцевою радою та оприлюднюються.


Згідно з законодавством України у сфері містобудування всі міста з чисельністю населення більше 50 тисяч осіб розробляють
місцеві генеральні плани («майстер-плани»)117. Розробником генеральних планів є державні проектні інститути, провідним
серед яких є «Діпромісто»118. Цей інститут є розробником генеральних планів більшості обласних центрів (крім окремих
міст типу Києва, які самостійно розробляють власні генеральні плани). У Києві створено власний інститут: КО «Інститут
генерального плану міста Києва». До генеральних планів міст, селищ і сіл в Україні мають розроблятись плани зонування із
зазначенням об'єктів житлового будівництва, навчальних закладів, зелених насаджень та іншої інфраструктури. Такі плани
розробляються на постійній основі на прохання міст і теоретично формуються з урахуванням тенденцій перспективного
розвитку міста.


       Закон
   117        України «Про регулювання містобудівної діяльності», № 3038-17, 17.02.2011 р.
       Ще
   118   два таких проектних інститути — це Науково дослідний і проектний інститут містобудування та ДП «Український державний науково-
      дослідний і проектний інститут цивільного будівництва».
                                                                                                                                       119

                                                                        17
                                     ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток



Обмеженість ресурсів та монополія на розробку генеральних планів на центральному рівні призвела до того, що багато міст
не розробляли й не оновлювали свої генеральні плани, що обмежує здатність місцевої влади ефективно керувати своїми
землями та майном. Проведене Мінрегіоном у травні 2013 року обстеження показало, що лише 62% з усіх обласних центрів,
42% міст районного значення (або райцентрів), 21% селищ міського типу та 14% сіл мають генеральні плани119. Крім того, в усій
Україні було розроблено лише 33 плани зонування та 624 детальних плани територій. «Діпромісто» та два інших проектних
інститути, що розробляють плани просторового розвитку для міст і територій мають недостатньо персоналу та перевантажені
роботою. Їм часто буває важко задовольняти наявний попит і здійснювати розробку місцевих планів у встановлені строки.
Крім того, винагорода «Діпроміста», як правило, є непідйомною для малих міст із обмеженими бюджетами. Крім того,
оскільки на практиці офіційним визнанням користуються, як правило, плани, розроблені «Діпромістом», то саме цей інститут
є основним партнером для міст у цій сфері (див. рисунок 88); у зв'язку з цим у ньому спостерігається відставання в розробці
генеральних планів, унаслідок чого генеральні плани міст застарівають. Згідно з міжнародною практикою затверджувати
плани міст може один орган регулювання на національному, регіональному або місцевому рівні, але розробка планів є
відкритою для залучення виконавців.

Водночас, до законодавчих актів, які вимагали, щоб розробка планів здійснювалась через державні проектні інститути,
нещодавно були внесені зміни, які передбачають можливість розробки планів приватними підприємствами, ліцензованими
державою, але ці зміни наразі не набрали чинності120. Ці недавні зміни, фактично, ліквідують монополію державних науково-
дослідних інститутів у сфері архітектурного та будівельного контролю й відкривають можливість залучення приватного
сектору. Коли ці зміни буде реалізовано, вони внесуть набагато більше гнучкості та контролю на місцевому рівні у сферу
містобудування, що дасть місцевій владі змогу використовувати його як інструмент розвитку. Конкуренція з боку приватного
сектору також має стати «стимулом» до оновлення методів роботи для всіх розробників планів, включаючи проектні інститути.

Величезні розбіжності між законодавством у сфері планування та практикою, що склалась у цій сфері в Україні, знижує
рівень довіри громадськості до системи планування. Законодавство у сфері планування в Україні встановлює обов'язковість
розробки та оприлюднення документів щодо планування, зонування та містобудування; передбачають залучення
громадськості до процедур забудови; та чітко визначають зрозумілий порядок одержання дозволів на будівництво. Але
на практиці положення законодавства виконуються не завжди. Генеральні плани часто є непублічними документами та
не втілюються в життя. Документи щодо зонування розробляються неузгоджено та не відповідають генеральним планам.
Порядок одержання дозволів на розробку проектної документації та виконання будівельних робіт залишається надмірно
ускладненим; це відкриває можливості для посередників, що їх залучають приватні забудовники для виконання цих завдань,
що підвищує ймовірність корупції.

Генеральні плани оприлюднюються лише частково, а така практика сприяє спекуляціям земельними ділянками, а не
цілеспрямованому здійсненню приватних інвестицій, що суперечить цілям самих генеральних планів. І хоча міста України
зобов'язані за законом мати генеральні плани, враховувати пропозиції громадськості та проводити слухання щодо рішень
у сфері планування, включаючи розробку проектів документів, самі генеральні плани оприлюднюються далеко не завжди.
Наприклад, у Києві офіційний «Генплан 2020» оприлюднено на сайті не в повному обсязі. Однак київський «Генплан 2025»,
розробка якого триває, вже оприлюднено на сайті завдяки недавнім зусиллям уряду, спрямованим на розширення доступу
громадськості до інформації. Попри те, що генеральні плани підлягають оприлюдненню згідно з положеннями закону 2011
рок121, деякі міста досі їх не оприлюднили. Ця часткова секретність на місцевому рівні явно суперечить практиці розробки
стратегічних планів, що обговорюються нижче, адже вони, за своєю природою, спираються на пропозиції заінтересованих
осіб та є повністю публічними документами, що оприлюднюються на сайтах у повному обсязі. Ця ситуація з секретністю
на місцевому рівні, схоже, незабаром зазнає змін: у відповідь на прийняті у 2011 році закони про доступ до публічної
інформації Мінрегіон, що відповідає за сферу планування, поступово впроваджує принципи електронного врядування для
розширення прозорості та публічного доступу до інформації. Виконане Мінрегіоном обстеження показало, що міста поволі
починають публікувати свої плани в Інтернеті; у 2013 році 73 міста оприлюднили свої генеральні плани на сайтах, а у 2014
році таких міст було вже 169 (це відповідає 40% від загальної кількості розроблених генеральних планів). Мінрегіон прагне
до оприлюднення в Інтернеті всіх оновлених генеральних планів для населених пунктів усіх типів до кінця 2015 року.



       http://www.minregion.gov.ua/attachments/content-attachments/1067/2330.05.13.pdf
   119 
       Закон
   120         № 1546 від 9 квітня 2015 року, підписаний Президентом України в червні 2015 року.
       Стаття
   121         14 Закону № 3038-17, прийнятого у 2011 році

120
                            ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток


Рисунок 87. Ієрархія просторових планів, розробником яких є «Діпромісто»


                                             Загальнодержавний рівень
                                       Генеральна схема планування території України




                                     Схеми планування окремих частин території України




                                                 Регіональний рівень
                                   Схеми планування територій Автономної Республіки Крим
                                                        та областей




                                             Схеми планування територій районів




                                                    Місцевий рівень
                                             Генеральні плани населених пунктів




                                                 Плани зонування територій



                                      Детальні плани території (плани ділянок і будівель)




Подальша децентралізація системи планування дасть розробникам планів додаткові повноваження для опрацювання
рекомендацій щодо генеральних планів і планів зонування, які враховують інтереси міста та погляди заінтересованих осіб
на місцевому рівні. Децентралізація повноважень з планування, що дала розробникам планів на рівні міст змогу вносити
зміни до генеральних планів міст, дозволить їм також запроваджувати стимули у формі зонування в інтересах громади,
покликані зробити об'єкти нерухомості привабливішими для забудовника. Це сприятиме формуванню функціональної
та прозорої системи містобудування як потужного інструменту в руках місцевої влади, який забезпечить врахування
закономірностей розвитку та економічних потреб міста й розробляти плани, спрямовані на реалізацію спільного бачення
економічного та просторового розвитку. Завдяки цьому розроблятимуться плани, які краще враховують фактичну ситуацію в
містах, чисельність населення яких зменшується, та краще віддзеркалюватимуть побажання заінтересованих сторін у містах.




                                                                                                                   121
                             ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток



Стратегічні плани
Стратегічні плани розробляються в Україні в рамках незалежного процесу відповідно до міжнародних стандартів. І хоча
вони не замінюють собою генеральні плани, вони закрили прогалину, що утворилась у містах, які не мають оновлених
генеральних планів. Стратегічні плани націлені, головним чином, на соціально-економічний розвиток через зміцнення
конкурентоспроможності міста, а також мають на меті поліпшення доступності та підвищення якості місцевої інфраструктури
та послуг. Ці плани, загалом, допомагають зорієнтувати керівництво міст у сфері реалізації соціально-економічної політики.
Стратегічні плани — це документи, що розробляються на місцях. Вони існують паралельно з генеральними планами, в
яких основна увага приділяється соціальним та економічним стратегіям, покликаним сполучити фізичне та просторове
планування. Їх розробка часто фінансується зовнішніми донорами, які також допомагають у їх розробці. Стратегічні плани
розробляються на додачу до генеральних планів (майстер-планів) у багатьох містах світу. Зокрема, Київ розробив свою
Стратегію розвитку міста (СРМ) на період до 2025 року за підтримки з боку альянсу міст Cities Alliance та інших партнерів на
зразок Фонду ефективного врядування (див. виноску 10). Розробка стратегічних планів на кшталт СРМ дає територіальним
громадам змогу узгодити бачення майбутнього розвитку в режимі консультацій із ключовими заінтересованими особами та
широкою громадськістю. Бачення розвитку визначається за результатами аналізу економічних переваг міста, його слабких
місць, можливостей і загроз на основі детальної діагностики місцевого економічного потенціалу, існуючої інфраструктури,
а також інших місцевих та регіональних переваг у порівнянні з сусідніми містами та державами. З метою реалізації
свого бачення розвитку міста узгоджують стратегічні плани дій та інвестицій, на основі яких можуть розроблятися плани
капіталовкладень місцевої влади або залучатися кошти донорів та приватних інвесторів.

Розробка стратегічних планів розглядається як корисна робота, спрямована на стратегічне розв'язання соціально-економічних
проблем; водночас, ці плани не є дієвим засобом забезпечення їх реалізації, якщо вони не супроводжуються фінансуванням.
Варто відзначити, що ці плани не повинні використовуватися взамін планів землекористування та зонування, й не можуть
застосовуватися, наприклад, для визначення змін у землекористуванні для окремих будівель або земельних ділянок на
території наявної забудови, придатних для нового будівництва. Заінтересовані сторони в містах часто сприймають стратегічні
плани як такі, що є доречнішими для міста, ніж офіційно розроблені та затверджені генеральні плани просто через те, що
стратегічні плани розробляються на місцях із залученням заінтересованих сторін. Запровадження стратегічних планів у процес
містобудування в містах України — це крок у правильному напрямку; стратегічні плани можуть послужити інформаційним
підґрунтям для розробки генеральних планів, допомагаючи враховувати актуальні економічні та соціальні прогнози для
конкретного міста й забезпечуючи висунення громадських інтересів на передній план у процесі планування. На відміну
від цього, генеральні плани, як правило, розробляються періодично й мають довгостроковий характер: вони розраховані
на 15-30 років. Дещо коротший часовий обрій планування в 5-10 років, що використовується для розробки стратегічних
планів, робить їх розробку простішою та, можливо, дешевшою. Вони, зокрема, можуть служити інформаційним підґрунтям для
регулярного оновлення та внесення змін у генеральні плани та інші документи у сфері просторового планування.



Плани зонування
Закони про централізацію, ухвалені у 2012 році, запровадили обов'язковість централізованої розробки місцевих планів
зонування територій; дуже ймовірно, що такий підхід виявиться неефективним і надто дорогим з огляду на його віддаленість
від реалій на місцях і те, що він суперечить передовій практиці. Місцеві розробники планів знають свої міста краще. Їм легше
визначити закономірності та обмеження просторового зростання. Саме з цієї причини плани зонування в різних країнах
розробляються проектними організаціями на рівні міст. Плани зонування, розроблені центральним урядом, заохочують
забудову, що не відповідає поточним та/або прогнозним сценаріям розвитку. Суто технічно забудовники зобов'язані
провести консультації з місцевою владою, врахувати положення генерального плану та провести громадські слухання,
перш ніж переходити до будівництва. Фактично, затвердження документації здійснюється на підставі планів зонування,
розроблених централізовано, що можуть не віддзеркалювати поглядів керівництва та мешканців міст. Ця проблема додатково
ускладнюється слабкістю нагляду та контролю у сфері розслідування випадків незаконного будівництва по всій країні.
Законодавство у сфері планування має передбачати розробку планів зонування, документів із зонування та закріплення
функцій із надання дозволів на будівництво на рівні міст, що відповідає світовій передовій практиці. Такі реформи мають
супроводжуватись відповідною розбудовою спроможностей та проведенням навчання на рівні міст, адже місцева влада не
має на даний час досвіду розв'язання питань зонування, що лише посилює їхню залежність від централізованих проектних

122
                                    ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток


організацій у Києві. Крім того, плани зонування мають регулярно оновлюватися, забезпечуватися примусовим виконанням
та оприлюднюватися в Інтернеті. На даний час плани зонування, фактично, є непублічними документами, що є пережитком
адміністративної економіки та заважає нормальному здійсненню забудови на основі потреб ринку.



   ВИНОСКА 10. СТРАТЕГІЯ РОЗВИТКУ МІСТА КИЄВА ДО 2025 РОКУ (ЗА ПІДТРИМКИ ГРАНТУ
   ВІД CITIES ALLIANCE ТА ІНШИХ ПАРТНЕРІВ)

   Бачення розвитку:
   До 2025 року Київ стане інноваційним центром східноєвропейського регіону з потужною конкурентною позицією
   та чіткими пріоритетами розвитку. Містом, що зберегло і розвиває свою унікальність та історичний спадок,
   постійно підвищує якість життя мешканців і привабливість для ведення бізнесу. Його розвиток здійснюватиметься
   у тісній співпраці із підприємцями та інвесторами, при постійному поліпшенні системи управління, із збереженням
   зеленого надбання міста. У міжнародному масштабі Київ буде охарактеризований як 1) найзеленіша столиця
   Європи, 2) визнане місце зустрічі Заходу та Сходу, 3) екологічне чисте місто, яким пишаються його мешканці.

   Ціль стратегічного розвитку:
     Збільшення економічного добробуту (вираженого валовим регіональним продуктом на душу населення)
   • 
     міста в ~2 рази до 2025 р.
   • Кардинальне поліпшення комфорту життя мешканців (поліпшення індексу комфорту життя в 1,8 рази).


                                                     Місто майбутнього — яке воно?

                                                           Унікальне, зберігає та розвиває
            Динамічне, стимулює інновації                                                               Затишне, підвищує якість життя
                                                                 свою самобутність

                  Відкрите для бізнесу                  Зрозуміле, із прозорим управлінням                   Зелене та збалансоване


                                                      Київ у міжнародному масштабі

                                                          Визнане місце зустрічі заходу та                Місто, яким пишаються його
             Найзеленіша столиця Європи
                                                                      сходу                                        мешканці



Спостерігається неузгодженість фактичних тенденцій просторового розвитку та тенденцій просторового розвитку,
що прогнозуються в планах. Більш ретельний розгляд авторами цієї глави запланованих проектів та фактичних змін у
землекористуванні, які відбулись у двох містах: Києві — місті, що зростає, та Херсоні — місті, що згасає, дав змогу виявити
порушення процедур зонування та проектування будівель, що призводять до забудови з порушенням вимог законодавства
щодо зонування. Будівлі, не передбачені планами, було збудовано, а от будівлі, передбачені планами — ні. Незважаючи на
детальну правову базу подання заяв на оформлення дозволів на виконання будівельних робіт було виявлено порушення
норм просторового планування, зокрема, в Києві122. Тут надавались дозволи на будівництво будівель із порушенням
зональних обмежень — іноді на шкоду сусіднім історичним будівлям.

Для міст України досі не розроблено стандарти зонування для міст, що занепадають, хоча такі стандарти існують та
використовуються у світі. Зокрема, у США міста, що занепадають (наприклад, Янґстаун у штаті Огайо), переглянули свої норми
зонування в напрямку перетворення зон промислової та комерційної забудови на парки, зони рекреаційного призначення
та природного озеленення. Переглянути зонування вперше було запропоновано в Плані Янґстауна на 2010 рік.


   122   Спостереження автора ґрунтуються на результатах дослідного візиту команди авторів у Київ у 2014 році.
                                                                                                                                         123
                                      ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток


Залучення громадськості
Попри те, що залучення громадськості є обов'язковим елементом у процесі оформлення дозволів в Україні, воно часто
відбувається в обмеженому обсязі. При цьому на практиці норми щодо залучення громадян і проведення громадських
слухань під час проектування часто не виконуються. Обов'язковість проведення громадських слухань установлено статтею
13 Закону України «Про самоврядування в Україні», але порядок проведення громадських слухань123 досі не виконується в
повному обсязі, а місцеві урядові органи досі не внесли відповідні зміни у статути своїх територіальних громад. Наслідком
цього є неорганізоване проведення таких консультацій, залишене на відкуп політикам; це не забезпечує належної взаємодії
з громадськістю та часто призводить до порушення графіку проведення громадських слухань (вони можуть проводитись
дуже рідко — навіть раз на рік), а пропозиції громадян, висловлені під час консультацій, часто підлягають затвердженню
загальнодержавними або місцевими органами влади.

Дедалі більше міст почали публікувати плани свого розвитку, але доступність детальних планів зонування та планів будівель
для громадськості залишає бажати кращого. Це підвищує ймовірність порушень у процесі розробки планів через брак
можливості підтвердження рішень посадових осіб щодо землекористування або стану забудови певної земельної ділянки.
Оскільки переважна більшість міст не мають електронних ГІС-систем, то відсутність інформації про земельні ділянки та
будівлі в цифровій формі також перешкоджає ефективному здійсненню процесу планування.

Порушення норм планування в містах України віддзеркалюють брак обізнаності громадськості про своє право на участь та
відсутність захисту цього права. Уряд утворив «державні координаційні ради з питань розвитку громадянського суспільства»,
але соціальна підзвітність залишається слабкою. Досі відсутні офіційні канали комунікації або проведення консультацій
із центральними урядовими органами з питань містобудування. Громадяни України, в основному, не обізнані зі своїми
правами на участь в обговоренні або виявляють пасивність у відвіданні громадських слухань. Ситуація починає поволі
змінюватися, зокрема, в Києві, де постало майже 20 «низових» ініціатив у сфері політики розвитку міста. Одна з цих ініціатив
вимагає відкриття Генерального плану Києва, котрий зараз є недоступним для громадськості, для пропозицій громадськості.
Організації громадянського суспільства мають критичну вагу для налагоджування, відстоювання та забезпечення залучення
громадськості згідно з положеннями норм планування. Для зміцнення «попиту» на участь громадськості та досягнення
прозорості інформації, що розробляється урядовими органами, знадобляться подальші інвестиції в інформаційні та
громадські кампанії. Ситуацію з розробкою Генерального плану міста Детройта розглянуто у виносці 11.


  ВИНОСКА 11. ГЕНЕРАЛЬНИЙ ПЛАН М. ДЕТРОЙТА (США)

  Колись Детройт посідав за чисельністю населення четверте місце у США, але на початок 1990-х чисельність
  населення міста зменшилась більш ніж на 800 000 осіб у порівнянні з піковим значенням, досягнутим у 1960 році.
  У місті зменшувалась кількість промислових підприємств, скорочувалось населення, спостерігався значний рівень
  бідності та було покинуто чимало житла. Лише десь у 2008 році Детройт почав робити спроби подолання більшості
  цих викликів на загальноміському рівні.

  У період з 2010 по 2012 рік для Детройту було розроблено новий генеральний план під назвою Detroit Future City
  («Детройт — місто майбутнього»). Цей документ став першим генеральним планом розвитку міста з 1960-х років
  та одним із перших генеральних планів у США, в якому згасання було відверто визнане як центральний елемент
  планування міста та міської політики на майбутнє. Розробка цього плану фінансувалась фондом Kresge Foundation
  зі штату Мічиган, а авторами плану став колектив консультантів з питань планування, інженерної справи та
  проектування міст. План було оприлюднено у 2012 році після тривалого громадського обговорення, під час якого
  було проведено більш ніж 3000 зустрічей з громадськістю для обговорення пропозицій та ідей щодо майбутнього
  міста124. Загальне бачення плану Detroit Future City спирається на визнання того, що місто втрачає населення, що
  в ньому є покинуте житло, що місто покидають промислові підприємства, а в майбутньому місто матиме меншу
  та інакшу економічну структуру. Після оприлюднення детройтський план широко оприлюднювався у Сполучених
  Штатах і здобув широке схвалення125.


       Постанова
   123         Кабінету Міністрів України «Про забезпечення участі громадськості у формуванні та реалізації державної політики» від 3 листопада
      2010 року № 996.
       Див. сайт
   124            Detroit Future City за адресою www.detroitfuturecity.com.
       “Detroit
   125           Future City” — Стратегічний рамковий план міста Детройта, 2012 рік
124
                                     ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток



III. Ринок житла

Наслідки демографічних змін для житлового фонду
Ринок житла в Україні характеризується дуже високою часткою житла у власності, незначною кількістю варіантів оренди
та мінімальними обсягами іпотечного кредитування. У результаті приватизації, проведеної після здобуття незалежності
від Радянського Союзу у 1991 році, частка житла у власності у 2010 році перевищувала 94% (див. рисунки 88 та 89).
Водночас, пропозиція нової нерухомості для оренди як прийнятного варіанту забезпечення житлом молоді та міських
мігрантів залишалась дуже обмеженою. Крім того, дуже небагато домогосподарств спроможні одержувати іпотечні
кредити, тому їм доводиться фінансувати купівлю житла іншими засобами (зокрема, за рахунок заощаджень або позик
від інших членів сім'ї — див. рисунок 90). Фактично, в Україні більшість домогосподарств із середнім рівнем доходу не
можуть дозволити собі придбання житла. Відношення ціни до доходу в Україні126 становить 16,8, що більш ніж учетверо
перевищує відповідний показник Німеччини (рисунок 91). Усі ці умови призвели до виникнення чималого «тіньового
ринку» неоформлених документально схем оренди житла із незахищеністю прав орендарів та орендодавців та масовим
ухилянням від сплати податків.


Рисунок 88. Розподіл житлового фонду за формою власності, 2000-2009 роки

100



 95



 90



 85



 80



 75
           2000          2001          2002           2003             2004                2005            2006    2007               2008       2009

                                                  Приватна власність          Державне житло      Службове житло     Оренда на ринкових умовах


Джерело: Державна служба статистики України




          Відношення
      126           вартості житла до доходу — це відношення медіанної ціни на житло до медіанного річного наявного доходу (після оподаткування),
         що вимірюється в кількості років одержання доходу. Медіанна вартість житла та медіанна заробітна плата визначаються як середній показник
         для вибірки міст у межах країни. Зокрема, в Україні цей показник оцінюється на основі 16 міст, включаючи всі основні обласні центри. У Росії
         показник визначається за 24 містами по всій країні, для Польщі — за 22 містами, а у США — приблизно за 240 містами. У випадку України людині,
         що одержує середній дохід, доведеться заощаджувати його протягом 17 років, щоб придбати житло.
                                                                                                                                                        125

                                                                                 17
                                                                                                                                                                                                    Азе




                                                                                                                                                                                                                        0%
                                                                                                                                                                                                                             10%
                                                                                                                                                                                                                                   20%
                                                                                                                                                                                                                                         30%
                                                                                                                                                                                                                                               40%
                                                                                                                                                                                                                                                     50%
                                                                                                                                                                                                                                                           60%
                                                                                                                                                                                                                                                                 70%
                                                                                                                                                                                                                                                                       80%
                                                                                                                                                                                                                                                                             90%
                                                                                                                                                                                                                                                                                   100%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             10%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   20%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         30%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               40%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     50%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           60%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 70%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       80%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             90%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   100%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Узб




126
                                                                                                                                                                                                       рба                                                                                                                                                                                                                                                                                                еки
                                                                                                                                                                                                    Тад йдж                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ма стан
                                                                                                                                                                                                        жи ан
                                                                                                                                                                                                            ки                                                                                                                                                                                                                                                                                         кед
                                                                                                                                                                                                     Узб стан                                                                                                                                                                                                                                                                                                о
                                                                                                                                                                                                         еки                                                                                                                                                                                                                                                                                      Тад нія
                                                                                                                                                                                                              ста                                                                                                                                                                                                                                                                                     жи
                                                                                                                                                                                                                  н                                                                                                                                                                                                                                                                                        кис
                                                                                                                                                                                                         Укр                                                                                                                                                                                                                                                                                                    та




                                                                                                                         Кооператив
                                                                                                                                                                                                              аїн                                                                                                                                                                                                                                                                                         Кос н
                                                                                                                                                                                                      Ки а                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ово




                                                                                                                                        Приватизовано
                                                                                                                                                                                                          рги                                                                                                                                                                                                                                                                                          Укр
                                                                                                                                                                                                              зст                                                                                                                                                                                                                                                                                            аїн
                                                                                                                                                                                                                   ан                                                                                                                                                                                                                                                                                Мо а
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          лдо
                                                                                                                                                                                                             Рос
                                                                                                                                                                                                                  ія                                                                                                                                                                                                                                                                                            в
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Л а




                                                                                                                                                        Придбано за рахунок іпотеки
                                                                                                                                                                                                            Гру                                                                                                                                                                                                                                                                                  Азе итва
                                                                                                                                                                                                                зія                                                                                                                                                                                                                                                                                 рба
                                                                                                                                                                                                         Мо                                                                                                                                                                                                                                                                                               йд
                                                                                                                                                                                                              лдо                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ки жан
                                                                                                                                                                                                                   в                                                                                                                                                                                                                                                                                  рги
                                                                                                                                                                                                         Каз а                                                                                                                                                                                                                                                                                              зст
                                                                                                                                                                                                              ахс                                                                                                                                                                                                                                                                                               а
                                                                                                                                                                                                                  та                                                                                                                                                                                                                                                                                   Рум н
                                                                                                                                                                                                             Ла н                                                                                                                                                                                                                                                                                            уні
                                                                                                                                                                                                                 тві                                                                                                                                                                                                                                                                                     Гру я
                                                                                                                                                                                                          Біл я                                                                                                                                                                                                                                                                                              зія
                                                                                                                                                                                                              ор
                                                                                                                                                                                                       Вір усь                                                                                                                                                                                                                                                                                              Сер
                                                                                                                                                                                                           ме                                                                                                                                                                                                                                                                                                      бі
                                                                                                                                                                                                               н                                                                                                                                                                                                                                                                   Бос                   Бол я
                                                                                                                                                                                                      Ма ія
                                                                                                                                                                                                          кед
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      нія
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          і Ге                 га  р
                                                                                                                                                                                                               он                                                                                                                                                                                                                                                                             рце Вірм ія
                                                                                                                                                                                                        Тур ія                                                                                                                                                                                                                                                                                   гов енія
                                                                                                                                                                                                            ечч                                                                                                                                                                                                                                                                                     ина
                                                                                                                                                                                                      Мо ина                                                                                                                                                                                                                                                                                       Каз
                                                                                                                                                                                                           нго
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Рисунок 89. Житловий фонд у розрізі країн




                                                                                                                                                                                                               лія                                                                                                                                                                                                                                                                                     ахс
                                                                                                                                                                                                        Ли                                                                                                                                                                                                                                                                                                  тан
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Хо




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   реконструкції та розвитку та Світовий Банк, 2010 рік.
                                                                                                                                                                                                           тва
                                                                                                                                                                                                     Чо                                                                                                                                                                                                                                                                                                     рв
                                                                                                                                                                                                        рно                                                                                                                                                                                                                                                                                           Уго атія
                                                                                                                                                                                                             гор                                                                                                                                                                                                                                                                                           рщ
                                                                                                                                                                                                        Кос ія                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ина
                                                                                                                                                                                      Бос
                                                                                                                                                                                         нія                 о во                                                                                                                                                                                                                                                                                         По
                                                                                                                                                                                             і Ге        С                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ль
                                                                                                                                                                                                 рце лове                                                                                                                                                                                                                                                                                              Сло ща
                                                                                                                                                                                                    гов нія                                                                                                                                                                                                                                                                                                 вен
                                                                                                                                                                                                       ина                                                                                                                                                                                                                                                                                           Мо ія
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          нг
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Чо олія




                                                                                                                                                                                                                                                                                          Рисунок 90. Рівень проникнення іпотечного кредитування
                                                                                                                                                                                                          Сер                                                                                                                                                                                                                                                                                         рно
                                                                                                                                                                                                                б                                                                                                                                                                                                                                                                                           гор
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ія
                                                                                                                                                                                                         По ія
                                                                                                                                                                                                            льщ                                                                                                                                                                                                                                                                                            Рос
                                                                                                                                                                                                                   а                                                                                                                                                                                                                                                                                             ія




                                                                                                                                        Успадковано
                                                                                                                         Не зазначено
                                                                                                                                                                                                           Ест                                                                                                                                                                                                                                                                                         Сло
                                                                                                                                                                                                               оні                                                                                                                                                                                                                                                                                           вач




                                                                                                                                                         Придбано без іпотеки
                                                                                                                                                                                                        Рум я                                                                                                                                                                                                                                                                                          Біл чина
                                                                                                                                                                                                             у                                                                                                                                                                                                                                                                                             ору
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 с
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Оренда



                                                                                                                                                                                                      Сло нія                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ест ь
                                                                                                                                                                                                          вач                                                                                                                                                                                                                                                                                                 оні
                                                                                                                                                                                                               чи                                                                                                                                                                                                                                                                                                   я
                                                                                                                                                                                                          Хо на
                                                                                                                                                                                                             рва                                                                                                                                                                                                                                                                                   Чех Італ
                                                                                                                                                                                                    Чех тія
                                                                                                                                                                                                        ія                                                                                                                                                                                                                                                                                              ія ія

                                                                                                                                                                                                       Бол                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ла
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             тв
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




                                                                                                                                                                                                            гар
                                                                                                                                                                                                                 ія
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Власне




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Фр ія
                                                                                                                                                                                                         Алб                                                                                                                                                                                                                                                                                               анц
                                                                                                                                                                                                              ані                                                                                                                                                                                                                                                                                              ія
                                                                                                                                                                                                                   я                                                                                                                                                                                                                                                                            Вел Швец
                                                                                                                                                                                                               Іта                                                                                                                                                                                                                                                                                 ика ія
                                                                                                                                                                                                      Уго лія                                                                                                                                                                                                                                                                                          Бри
                                                                                                                                                                                                          рщ                                                                                                                                                                                                                                                                                               т
                                                                                                                                                                                                              и                                                                                                                                                                                                                                                                                       Тур анія
                                                                                                                                                                                                      Нім на                                                                                                                                                                                                                                                                                             ечч
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Інше




                                                                                                                                                                                                           ечч                                                                                                                                                                                                                                                                                        Тур ина
                                                                                                                                                                                                                и                                                                                                                                                                                                                                                                                         еч
                                                                                                                                                                                                       Шв на
                                                                                                                                                                                                   Вел ція е                                                                                                                                                                                                                                                                                        Нім чина
                                                                                                                                                                                                      ика                                                                                                                                                                                                                                                                                               ечч
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ина
                                                                                                                                                                                                           Бри




      Джерело: оцінки за результатами обстеження Living in Transition («Життя в умовах перехідної економіки»), 2010 р.
                                                                                                                                                                                                                 т
                                                                                                                                                                                                       Фр анія
                                                                                                                                                                                                           анц
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Джерело: оцінки на основі обстеження Living in Transition («Життя в умовах перехідної економіки»), Європейський банк




                                                                                                                                                                                                                 ія
                                                                      ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток



        Рисунок 91. Відношення вартості житла до доходу

                                        25
Відношення вартості житла до доходу




                                        20

                                        15

                                        10

                                        5

                                        0
                                                               А




                                                              сь
                                                  Нім а


                                                ика ьгія



                                                               я
                                                 Нід ія



                                                  По ія




                                                               я
                                                 Сло анія


                                                              ія

                                                    Бол я
                                                              ія

                                                               я
                                                             ція

                                                   Уго ія
                                                            ина

                                                             лія

                                                    Сло а
                                                    Вір я
                                                             нія

                                                    Мо я
                                                              ва

                                                  Ка я


                                                               а
                                                             тва
                                                            ина




                                                               и



                                                  Фін ія
                                                             дія




                                                               а




                                                               н
                                                              ія




                                                            тві




                                                              і


                                                              і
                                                            трі




                                                           еці




                                                              і




                                                           уні
                                                          льщ
                                                          над




                                                           аїн
                                                          чин




                                                           ста
                                                           СШ




                                                          анд
                                                         анд



                                                             н




                                                         Чех




                                                           он




                                                          вен


                                                          Рос
                                                          гал




                                                         анц

                                                          гар
                                                          тан




                                                         ору
                                                         лдо
                                                         Іта
                                                         Да




                                                         ме
                                                        Гре
                                                        лян




                                                         Ли
                                                        рщ
                                                      ечч

                                             Вел Бел




                                                        Ла
                                                      Авс




                                                     Рум
                                                       Ісп
                                                      Шв




                                                      Ест




                                                     Укр
                                                      зах
                                                     вач
                                                      Ка




                                                     рту
                                                    ерл
                                                    Бри




                                                     По
                                                    Ірл




                                                    Фр




                                                    Біл
     Джерело: Numbeo, 2011 р.



     Житлове будівництво в Україні віддзеркалює перехідний стан демографічних показників країни та регіональні тенденції
     урбанізації, що обговорювались у главі 1 цієї доповіді. Обсяги нового житлового будівництва на Заході України, де рівень
     урбанізації до здобуття незалежності у 1991 році був найнижчим в Україні, є відносно високими. « 2919 році лідером
     Західного регіону за кількістю помешкань, введених в експлуатацію, стала Івано-Франківська область (5540 помешкань), що
     підтверджується дуже стрімким зростанням інтенсивності нічного освітлення, зареєстрованим у цій області. За матеріалами
     недавнього дослідження ринку житла та мобільності населення, проведеного Світовим банком, протягом останніх п'яти років
     ця область входила в п'ятірку областей, що ведуть перед за кількістю помешкань, введених в експлуатацію, на 1000 осіб. В
     інших областях Західної України показники житлового будівництва на 1000 осіб також перевищували середній рівень127.
     Розвиток туризму та інвестиції, здійснені останнім часом українцями, що живуть за кордоном, сприяли активізації житлового
     будівництва. І навпаки, в областях Східної України спостерігались дуже низькі обсяги житлового будівництва. У 201 році
     кількість нових завершених будівництвом і заселених помешкань на 1000 жителів була меншою від 0,63 (у Дніпропетровській
     області). І хоча темпи будівництва у великих містах (Донецьку, Харкові та Дніпропетровську) перевищували у 2010 році цей
     середній показник, вони все одно були нижчими від середнього рівня по Західному регіону, причому з огляду на недавній
     конфлікт вони, як очікується, значно зменшаться. Навіть під час будівельного буму 2006-2008 років кількість новозбудованих
     помешкань у цих областях рідко перевищувала 1 помешкання на 100 жителів128. Стрімке зменшення чисельності населення
     цього регіону та й без того високі рівні урбанізації, схоже, є основними чинниками, що визначають малі обсяги будівництва.
     Як детальніше обговорювалося в розділі 2 глави 1, населення більшості міст і селищ Східного регіону протягом останніх
     двох десятиріч скорочувалось, а це є ключовим чинником, що сприяє суттєвому падінню попиту на житло.




                                          Львівська
                                      127         область — 1,77; Чернівецька область – 2,27; Тернопільська область – 2,23. Те саме стосується й сусідньої Хмельницької області — 2,47.
                                         Бюро економічних і соціальних технологій, Housing Market and Labor Mobility («Ринок житла та трудова мобільність»), вересень 2011 року (звіт
                                         про дослідження, виконане за договором зі Світовим банком).
                                          Бюро
                                      128    економічних і соціальних технологій, Housing Market and Labor Mobility («Ринок житла та трудова мобільність»), вересень 2011 року (звіт
                                         про дослідження, виконане за договором зі Світовим банком).
                                                                                                                                                                                       127
                                   ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток


Дуже висока частка житла у власності в Україні, зокрема, стала перешкодою на шляху залишенню житла мешканцями, що є
проблемою, характерною для тих міст Європи та Сполучених Штатів, населення яких скорочується. Як було показано у главі
1, рівень внутрішньої міграції населення в Україні є нижчим від очікуваного. Така ситуація пов'язана з поєднанням кількох
чинників: дуже високою часткою житла у власності; обмеженим доступом до фінансування, що ускладнює фінансування
витрат на переїзд, і недорозвинутий ринок житла. Крім того, у місцевостях, у яких економічні можливості скоротились,
домогосподарствам важко знаходити охочих придбати житло, через що вони неохоче виїжджають із таких місцевостей.
Це твердження є особливо правдивим по відношенню до громадян похилого віку, які загалом менш схильні до переїздів
та більшою мірою залежать від пенсій. У результаті населення України, як правило, залишається в містах, що занепадають,
попри скорочення економічних можливостей. У випадку поліпшення умов на ринку житла можна було б очікувати зростання
мобільності домогосподарств (трудових ресурсів), що призвело б до зростання кількості покинутих помешкань у містах, що
в економічному сенсі приходять у занепад. Саме така динаміка спостерігалась в інших країнах у містах, що занепадають:
Клівленді, Детройті, Лейпцигу.

Якість та кількість багатоквартирного житла знижуються через відкладання ремонтів та високу вартість обслуговування129.
Міські житлово-експлуатаційні організації забезпечують колективне обслуговування (постачання води, тепла та
електроенергії) значної кількості будинків, споруджених до 1991 року130. Цей житловий фонд складається з 19,3 млн
квартир — 422 квартири на 1000 жителів. За цим показником Україна трохи відстає від середнього показника по ЄС-27 (446
квартир), але випереджає, зокрема, Польщу (349), Словаччину (370), Румунію (391) та Словенію (410). Внаслідок депопуляції
розмір житлового фонду на 1000 жителів, імовірно, перевищить середній показник ЄС (це питання обговорювалося в рамках
аналізу «площі забудови», представленого в розділі 4 глави 1). Водночас, якість житлового фонду є набагато нижчою за
європейські норми. Три чверті будинків було збудовано в період з 1945 по 1990 рік (див. таблицю 15), і утримання багатьох
із них здійснюється незадовільно. Необхідні ремонти, зокрема, дахів і ліфтів часто виконуються з затримкою або взагалі не
виконуються; внаслідок цього більшість власників житла володіють малоцінним майном у незадовільному стані. Виконувати
роботи, які підвищать вартість і якість житла, часто буває важко через слабкість регуляторного та правозастосовного
середовища в порівнянні з умовами діяльності асоціацій власників житла, які зазвичай є власниками багатоквартирних
житлових будинків у країнах Європи або у США.


Таблиця 15. Розподіл житлового фонду за віком

                            Рік     до 1919   1919-1945   1946-1970   1971-1980   1981-1990    1991-2000     після 2000

      Україна               2010       4,7      11,8        49,2        16,2          10,7          4,4          3

      Естонія               2009       9,4      14,2         30         21,5          19,6          2            3,3

      Латвія                2008      13,8      13,1        22,1        19,4          20,2          7            4,4

      Австрія               2009      15,2       8,2         28         15,2          11,5         13,6          8,3

  Нідерланди                2009       6,9      13,9         27          17           15,4          12           7,9

      Швеція                2008      12,1       14,7        37         16,8          9,4           5,5          4,6

  Португалія                2008       7,4       10         21,9        16,1          18,8         17,7          8,1

Джерело: статистика щодо житлового фонду в ЄС (2010 р.); Державна служба статистики України; розрахунки131




   129 Там   же
   130 Там   же, стор. 12
   131 Там   же
128
                                     ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток


Неефективна або непрацююча система реєстрації земельних ділянок і прав власності на нерухомість в Україні стримує
розвиток будівництва дешевого житла. На вартість землі припадає значна частка сукупних витрат на будівництво, що робить
дешеве житло менш доступним. Транзакційні витрати, пов'язані з придбанням або забезпеченням виділення земельної
ділянки для будівництва житла місцевою владою, є непрозорими, але значними за розміром. За даними останньої доповіді
Світового банку Doing Business (2015 р.) для одержання дозволів на будівництво потрібно пройти вісім окремих процедур,
які в цілому тривають 64 дні та обходяться у 10,2% вартості (це один із найвищих показників у регіоні). Для передання права
власності на об'єкт нерухомості необхідно здійснити сім окремих процедур, які в цілому тривають 27 днів та обходяться
у 2% вартості майна (це один із найвищих показників у регіоні). У світі Україна посідає 70-те місце серед 189 країн за
показниками простоти оформлення дозволів на будівництво та 59-те за легкістю реєстрації нерухомого майна132. Із 25 млн
земельних ділянок у країні до кадастру внесено лише близько 12 млн. При цьому кадастр не містить інформації про земельні
ділянки, що були зареєстровані до набрання чинності Земельним кодексом України в січні 2002 року. Реєстрацією прав
власності на земельні ділянки та будівлі відають два різних органи. Реєстрацію прав власності на квартири, будинки та інші
будівлі здійснюють бюро технічної інвентаризації при місцевих державних адміністраціях. Веденням реєстру опікується
Міністерство юстиції. Реєстрацію прав власності на земельні ділянки здійснюють місцеві органи Державної служби з
питань геодезії, картографії та кадастру (об'єднаної у 2015 році з Державним агентством земельних ресурсів та Державним
агентством картографії). Внаслідок цього трапляються випадки реєстрації однієї земельної ділянки у власності кількох
осіб, що загострює ризик юридичних суперечок. Доступ до земельних ділянок комунальної власності в цілях будівництва
може бути організований двома шляхами: через земельні аукціони та в неконкурентний спосіб. Обидва підходи мають
свої особливості з точки зору проблем і витрат, що ускладнює оцінку ризиків і прибутковості інвестицій. Внаслідок цього
інвестори залишаються в невизначеності щодо різноманітних характеристик земельної ділянки: її транспортної доступності,
наявності інженерних мереж та інфраструктури, екологічного стану та обмежень у використанні земельної ділянки.

Неповнота містобудівної документації в більшості міст України призводить до нерозуміння місцевою владою напрямків
розвитку та видів діяльності, що можуть здійснюватися на кожній із земельних ділянок133. Відсутність генеральних планів та
детальних планів зонування території в деяких містах робить забудову міст більш хаотичною, підвищує ризик перенаселеності
міст, що зростають, а також ризик наявності порожнього та нереалізованого житлового фонду в містах, що занепадають.
Нове будівництво часто здійснюється за рахунок території вільних місць і парків у містах, оскільки розширення меж міст, що
зростають, обтяжується складним процесом планування, який призводить до виникнення спорів між містами та районами.
Забудова на ділянках старої забудови також пов'язана з проблемами, оскільки вона робить необхідним тривалий і дорогий
процес зміни типу землекористування, а також вжиття необхідних заходів з усунення забруднень.




   132   За даними дослідження Doing Business 2015. Going Beyond Efficiency; Economy Profile 2015: Ukraine (Washington, DC: World Bank, 2014), на сайті
         
         http://www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/~/media/giawb/doing%20business/documents/profiles/country/UKR.pdf?ver=2
       Ринок
   133        житла та трудова мобільність

                                                                                                                                                      129
                             ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




IV. Планування як інструмент роботи в умовах
зростання та занепаду міст

Планування заради динамічного зростання
Міста, що зростають в Україні, теоретично мають змогу розширяти свою територію на підставі Генерального плану, а не на
основі потреб ринку; водночас, практичне здійснення цього процесу пов'язане з проблемами й місцева влада намагається
уникати необхідності зміни меж міст, а така ситуація сприяє безконтрольному розповзанню міст. У теорії розширення території
міста забезпечує доступ до незабудованих земель, які можуть бути перетворені на окремі інтенсивні субринки в рамках
державної системи планування, що регулює тип, місце та обсяг забудови. На ділі ж межі міста є фіксованими, що не заважає
розповзанню міст: забудова здійснюється за межами міста, що заважає роботі з централізованого планування. Наприклад,
територію міста Києва було збільшено в 1961 році, а потім у 2001 році, однак усе одно ці межі не збігаються з реальною
територією міста. Межі міста мають політичний характер, але управління зростанням ефективніше здійснювати тоді, коли
межі міста визначаються потребами в транспорті, працевлаштуванні та житлі. З цими проблемами стикається чимало країн,
особливо серед країн колишнього радянського блоку. Деякі з них розв'язують їх шляхом утворення функціональних або
адміністративних агломерацій, що складаються з міста та передмість, у яких густота населення є найвищою. Поняття міст-
регіонів здобуває дедалі більшу популярність серед розробників планів у Європі, але в Україні цей підхід популярності
наразі не здобув.

Зонування також є недостатньо гнучким та прозорим, тому планувати зростання за межами території, охопленої генеральним
планом, дуже важко, особливо на субринках, що зростають. Планування на субринках, що зростають, вимагає зонування, яке
передбачає можливість будівництва з урахуванням як поточного, так і прогнозного перспективного попиту. На практиці
«верхній граничний обсяг» будівництва в рамках зонування не встановлюється, що дає містам змогу вносити зміни до
зонування з наданням дозволів на додаткове будівництво. Наприклад, у Нью-Йорку дефіцит земель для додаткового
будівництва адміністративних будівель у центральній частині Мангеттену змусив місто до того, щоб запропонувати
можливості ущільнення забудови в так званому «коридорі Вандербілта». В умовах України існують кілька коридорів
зростання, але зонування здійснюється негнучко та без чіткої ув'язки з попитом.

Без стратегічних інвестицій в інфраструктуру або послуги міста, що зростають, або допускають нову забудову на вже наявній
території, або виходять на околицю. Висока вартість земельних ділянок у популярних територіях у межах існуючої території
міста сприяє підвищенню витрат і часто заохочує надмірну забудову, покликану «компенсувати» витрати. З другого боку,
вартість земельних ділянок на околицях підвищується через необхідність здійснення витрат на облаштування мереж та
інфраструктури, що призводить до розповзання міст. Додатковим чинником складності у сфері містобудування в Україні є
те, що чимало бажаних субринків є історичними територіями з суворими заходами контролю над забудовою, включаючи
обмеження висоти будівель.

Міста, що зростають, і, зокрема, Київ, мають розробити генеральні плани, які орієнтуються на потреби міста, що зростатиме,
захищаючи при цьому цінні культурні та історичні ресурси: парки, зелені смуги та історичні райони. Землекористування в
цих містах, а особливо в житлових та комерційних районах, забудованих протягом XX сторіччя, характеризується низькою
густотою та з легкістю може прийняти нові будівлі без необхідності забудови парків або історичних районів. Наприклад,
останнім часом забудовники в Києві віддають перевагу будівництву хмарочосам, ігноруючи тим самим історичну важливість
центру міста. Економіка, що розвивається, справляє тиск на наявний житловий фонд, штовхаючи ціни вгору, а отже
підвищують ризик виселення малозабезпечених власників або орендарів житла, особливо якщо вони мешкають у дорогих
центральних районах міст. Місцева влада має забезпечити впровадження стратегій будівництва житла на місцевому рівні,
що заохочуватимуть участь приватного сектору в будівництві дешевого житла. На національному рівні необхідно провести
реформу системи планування для того, щоб забезпечити збільшення пропозиції дешевого орендного житла на ринку.
Економіка, що зростає, справляє тиск і на транспортну систему: зростає кількість робочих місць, а з нею — й кількість нових
пасажирів. Система планування має враховувати цей чинник тиску при будівництві нових маршрутів та доріг.

130
                                    ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




Планування для міст, що зменшуються
У багатьох містах України за багатьма демографічними показниками спостерігається згасання, але їх генеральні плани
орієнтуються на тенденції до зростання (див., наприклад, виноску 12). Згасання місцевої економіки призводить до зниження
попиту на території та до залишення зон промислової, торговельної та адміністративної забудови. Ці закинуті земельні
ділянки часто бувають дуже великими, що призводить до масштабного падіння інтенсивності господарської діяльності в місті.
Територіальний відбиток міста з часом починає зменшуватись або залишається незмінним, внаслідок чого виникає порочне
коло зменшення чисельності населення та падіння якості життя. На жаль, угасання економіки не зменшує обсягу інфраструктури,
необхідної для обслуговування житла, об'єктів виробництва, офісів та торговельних закладів, що залишилися в місті.

Законодавство України у сфері містобудування та стратегічні принципи спираються на очікування того, що в країні
відбуватиметься зростання, а не зменшення та перерозподіл населення. У невеликій кількості міст, що зростають, і надалі
залишатимуться необхідними процеси поділу земельних ділянок, виключень із принципів зонування та оформлення
дозволів на забудову. Водночас, у більшості міст України кількість житлових новобудов є дуже невеликою, а попит на нові
промислові або комерційні площі є незначним. У багатьох випадках більшість уже наявних об'єктів торгівлі або житла
в місті залишаються незайнятими134. Законодавство України у сфері планування запроваджує систему, що засадничо не
відповідає фактичним потребам міст країни, які залишаються неспроможними самостійно визначати власні пріоритети у
сфері планування, а також пріоритети для приватних забудовників. Можливість доступу громадян до важливої інформації з
питань планування, зонування та будівництва обмежується, як і їх спроможність розібратись у ній. Тим часом, впровадження
подальших реформ, передбачених законодавством 2011 року, відбувається повільно.

З огляду на ці виклики до генеральних схем і генеральних планів мають бути включені нові інструменти управління
зменшенням та перерозподілом населення як на національному рівні, так і на рівні міст. До них можна віднести знесення
надлишкових об'єктів виробництва та застарілих житлових будівель, здійснення забудови на раніше забудованих ділянках,
виділення заінтересованим особам земель, що не використовуються або є непотрібними, внесення змін до зонування для
сприяння економічному розвиткові тих об'єктів, що використовуються недостатньо, а також нові просторові стратегії, що
враховують зменшення потреб в об'єктах житла та торгівлі в містах, що занепадають. Законодавство з питань планування
має також передбачати відмінності в методиках планування, що мають ураховувати взаємодію між зростанням та занепадом
різних територій. Зокрема, у США міста, що занепадають (наприклад, Янґстаун у штаті Огайо), переглянули свої норми
зонування в напрямку перетворення зон промислової та комерційної забудови на парки, зони рекреаційного призначення
та природного озеленення. Переглянути зонування вперше було запропоновано в Плані Янґстауна на період до 2010 року,
який було оприлюднено у 2004 році135. Подібні зміни у сфері зонування у випадку їх реалізації, як правило, стосуватимуться
повторного використання покинутих промислових зон, а не територій житлової забудови з огляду на відносну стабільність
ринку житла в Україні.



   ВИНОСКА 12. БРАК ЗВ'ЯЗКУ МІЖ РЕАЛЬНІСТЮ ТА ПЛАНОМ


   Генеральний план міста Херсона передбачає створення рекреаційних зон уздовж узбережжя Дніпра. За словами
   деяких розробників планів розвитку з Херсона, з якими в рамках цього дослідження проводилися співбесіди, цей
   план «є нереалістичним; він не відображує реальний стан міста». Загалом херсонські розробники планів вважають
   розвиток міста та стан розробки його планів «замороженими». У зв'язку з економічним занепадом міста та загальними
   політичними проблемами України обсяги забудови були невеликими. Водночас, коригування нормативних
   документів з питань планування (зокрема, генерального плану міста або планів зонування) з урахуванням умов,
   що склалися, проходило досить важко з огляду на централізований характер планування в Україні.




   134 Проведене   автором інтерв'ю з працівниками міської ради Херсона, 17 грудня 2014 року.
   135 Див. http://www.cityofyoungstownoh.com/about_youngstown/youngstown_2010/plan/plan.aspx

                                                                                                                       131
                             ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток



Міста України, що занепадають, стикаються з численними проблемами у сфері просторового планування, зокрема:
• Угасання міст справляє тиск на систему планування, спрямований на розробку проектів здійснення нової діяльності на
покинутих або недовикористовуваних територіях. Це вимагає підприємницьких підходів з боку планових служб, спрямованих
на прогнозування та залучення нової господарської діяльності.
• Відмова від територій вимагає перегляду генеральних планів для врахування змін в обсягах діяльності або їх скорочення.
• Угасання міст може також вимагати зменшення або зміни територіального відбитку міста. Більшість тих, хто опікується
розробкою планів у містах, із такою діяльністю незнайомі, а її здійснення у сфері містобудування зазвичай не практикується.
• Обслуговування наявної інфраструктури — це дорога та складна справа. Може виникнути потреба в плануванні скорочення
інфраструктури пропорційно до зменшення чисельності населення та зниження економічної активності, що висуває
додаткові вимоги до системи міського планування.

У різних країнах застосовуються різні підходи до розв'язання проблем міст, що занепадають. Деякі міста розробляють плани
обмеження угасання, запроваджуючи різні стимули та здійснюючи інвестиції, тоді як інші зосереджуються на зменшенні
територіальних відбитків міст і підвищенні ефективності використання наявних об'єктів. Міське планування відіграє важливу
та сприятливу роль у застосуванні обох підходів до стабілізації або розвитку. І хоча в Доповіді про світовий розвиток (WDR)
2009 року висловлюються особливі погляди щодо міст, які не можуть сподіватися на відродження господарської діяльності,
існують підтвердження того, що зусилля у сфері місцевого економічного розвитку, що передбачають оцінку економічних
переваг, вад, можливостей та загроз міста з подальшим їх використанням як основи для переоцінки економічного потенціалу
та шляхів розвитку міста, забезпечували успішне відродження деяких міст (добрим прикладом яких є Дрезден). Нові
генеральні плани, розроблені для міст, що занепадають, можуть передбачати альтернативні напрямки використання земель
у зонах промислової або комерційної забудови, що використовуються недостатньою мірою, включаючи їх використання
в рекреаційних цілях або як природних об'єктів. Залучення громадськості може сприяти врахуванню думок або інтересів
«знизу» у використанні таких територій, що можуть бути враховані в генеральних планах. Зонування може бути переглянуте
таким чином, щоб забезпечити більш широкий вибір варіантів використання або усунути обмеження, які заважають
перепрофілювання об'єктів під інші види використання земель.

Розробникам державної політики в Україні варто пошукати в інших країнах прийнятні моделі планування, що дадуть змогу
розробити політику управління тими містами країни, що занепадають. Німеччина запровадила модель, цікаву з точки зору
перспективного планування в Україні (див. виноску 13). В Німеччині, як і в Україні, склалася традиція участі держави в
міському плануванні, але економіка цієї країни є значно потужнішою і в ній сформувалася традиція прозорості врядування
та участі громадян у рішеннях з питань панування. В Україні останніх трьох чинників немає. Водночас, і модель міського
планування, що застосовується в США, також може виявитись непридатною для умов України. У США склалася традиція
дуже децентралізованого планування та участі громадян у врядуванні, тоді як в Україні таких традицій немає. Міста України
зіткнулися з масштабними проблемами на кшталт деіндустріалізації, які доцільніше розв'язувати на загальнодержавному
та регіональному рівнях, а не на місцевому рівні, як це робиться у США. Зрештою, Україні не вдасться просто «скопіювати»
систему планування будь-якої іншої країни в повному обсязі; реформи в цій сфері мають враховувати якісні характеристики
врядування в Україні, обумовлені історією країни, а також поняття прозорості врядування та громадської участі, з якими
посадові особи та громадяни України знайомі меншою мірою.




132
                                    ГЛАВА 3 Міське планування та просторовий розвиток




ВИНОСКА 13. ПОЛІТИКА ПРОСТОРОВОГО ПЛАНУВАННЯ НА ЗАГАЛЬНОДЕРЖАВНОМУ
РІВНІ: ПЕРЕБУДОВА МІСТ НА СХОДІ ТА ЗАХОДІ (НІМЕЧЧИНА)


Возз'єднання Німеччини у 190 році стало каталізатором ряду інвестиційних проектів, спрямованих на возз'єднання
та відбудову країни. На сьогоднішній день населення колишньої Східної Німеччини зменшилось на 12%, причому
зменшення на 9% із них відбувалось протягом або під час возз'єднання впродовж 1990-х років136.

Стратегію державної політики було розроблено у 2001 році. Ця ініціатива під назвою Stadtumbau Ost (Перебудова
міст на Сході) вартістю 2,5 млрд євро реалізовувалась у шести федеральних землях колишньої НДР. Ця стратегія,
що діяла з 2002 по 2009 рік (її дію федеральні землі продовжили на другий строк до 2016 року) мала подвійну
мету: 1) стабілізувати ринок житла шляхом знесення покинутих будинків або будинків, що використовуються
недостатньою мірою; та 2) модернізувати центральні частини міст, наблизити умови проживання до сучасних
стандартів і вдосконалити соціальну інфраструктуру137. Загальна мета плану Stadtumbau Ost полягала у знесенні
350 000 незаселених будинків із метою стабілізації ринку нерухомості, а також у залученні приватних інвестицій на
засадах повторної забудови для будівництва нового житла (станом на 2007 рік було знесено 220 000 будинків)138.
Глобальна економічна криза 2008 року призвела до подальшого зменшення чисельності населення, тому в
рамках Stadtumbau Ost було запропоновано знести ще майже 350 000 будинків у період до 2016 року. Більшість
із них (217 000) було знесено вже після офіційного завершення реалізації програми у 2009 році139. Федерація та
землі витратили 320 млн євро на модернізацію районів у центрах міст шляхом адаптації міської інфраструктури,
модернізації або знесення незайнятих торговельних об'єктів, збереження історичних будинків, а також загальних
зусиль, спрямованих на наближення побутових умов до сучасних стандартів.

У 2004 році федеральний уряд розпочав реалізацію програми Stadtumbau West на території колишньої Західної
Німеччини як продовження програми Stadtumbau Ost. У період із 2004 по 2008 рік федерація, землі, міста/місцеві
громади вклали по третині з загального обсягу фінансування в розмірі 738 млн євро140 на реалізацію проектів у
300 містах країни141. У рамках обох програм міста та федеральні землі повинні були розробити просторові плани,
що віддзеркалювали б їхнє бачення майбутнього для тих територій, на яких ці програми мали бути реалізовані.
Чимало з цих планів було визнано інноваційними. Вони здобули міжнародне визнання завдяки залученню
провідних архітекторів та планувальників міст до їх розробки142.




    Pallagst,
136          Karina, Thorsten Wiechmann and Cristina Martinez-Fernandez, eds., Shrinking Cities: International Perspectives and Policy Implications
    («Міста, що занепадають: міжнародні перспективи та наслідки для державної політики») (New York, NY: Routledge, 2014); Werz 2001, Abwanderung.
    Shrinking
137             Cities (2014); Urban Regeneration («Регенерація міст»).
    Там
138    же; Glock, Birgit, and Hartmut Häussermann, “New trends in urban development and public policy in eastern Germany: dealing with the
    vacant housing problem at the local level” («Нові тенденції містобудування та державної політики у Східній Німеччині: розв'язання проблеми
    незайнятого житла на місцевому рівні»), International Journal of Urban and Regional Research, Volume 28, Issue 4, pp. 919–929, December 2004.
    Goethe
139           Institut 2009, Making Shrinking Cities («Міста, що занепадають»).
    У
140    2009 році на реалізацію цієї ініціативи було виділено ще 76 млн євро.
    Там
141      же
    International Building Exhibition Urban Redevelopment Saxony-Anhalt 2010: Less Is Future (Міжнародна будівельна виставка з питань перебудови
142 
    міст у Саксонії-Ангальт, 2010 рік: «Менше — ось майбутнє») (Jovis: 2010).

                                                                                                                                                   133
134
ГЛАВА 4
Вплив поточного
конфлікту
на систему міського
розселення
                      135
                         ГЛАВА 4 Вплив поточного конфлікту на систему міського розселення143



Роботу над ОПУ було розпочато до початку конфлікту, що зараз триває в Україні. І хоча події, пов'язані з конфліктом, не
відображені в результатах аналізу, проведеного в рамках цього дослідження урбанізації — через обмеженість сукупностей
даних за період із 1998 до 2013 року, недоступність актуальних і достовірних даних із зон конфлікту, а також невпинною
еволюцією та зміною самих характеристик кризи — цей конфлікт, як очікується, справить значний вплив на систему міського
розселення в країні. З огляду на це на основі результатів проведеної нещодавно Оцінки шляхів відновлення та розбудови
миру в Україні нижче обговорюються події, що відбувались в Україні останнім часом.



Нинішній конфлікт
Конфлікт, що триває в Україні суттєво позначився на добробуті населення, а також на соціально-економічних умовах на Сході
країни. Нинішній конфлікт розпочався з політичної кризи, що розгорілась наприкінці 2013 року, після чого в Криму в березні
2014 року144 було проведено референдуми, а в Донецькій і Луганській областях на Сході України спалахнув дедалі гарячіший
конфлікт. Наприкінці 2014 року спільними зусиллями Європейського Союзу, Організації Об’єднаних Націй та Світового банку
під проводом та за участі Уряду України було розпочато проведення Оцінки шляхів відновлення та розбудови миру в Україні
(ОВР). Роботу над нею було завершено в березні 2015 року, а її результати покладено в основу цього розділу.

Конфлікт призвів до вимушеного переміщення великої кількості людей. Під час ОВРМ було з'ясовано, що станом на лютий
2015 року загинуло 7000 осіб, було поранено 18 000 осіб, а більше 1,6 млн людей вимушено переїхали або в інші регіони
України, або за її межі. Близько 1 млн людей було зареєстровано як внутрішньо переміщених осіб, а ще 640 000 знайшли
притулок в інших країнах — чимало з них у Російській Федерації. Із 5,2 млн людей, що мешкали в зоні конфлікту до його
початку, під його безпосередній вплив потрапило, як мінімум, 3,9 млн осіб. Спочатку серед переміщених осіб більшість
становили жінки та діти. В міру поглиблення конфлікту розширявся й демографічний профіль внутрішньо переміщених осіб
(ВПО), серед яких з'явились літні люди та інваліди. На рисунку 93 зображено напрямки переміщення осіб станом на лютий
2015 року.

Переміщення населення активізувалося внаслідок ухвалення Урядом України постанови про припинення роботи державних
служб на територіях, непідконтрольних уряду. На підставі Постанови Кабінету Міністрів України №875/2014, прийнятої в
середині листопада 2014 року, всі урядові органи на територіях, непідконтрольних уряду, було закрито; було припинено
фінансування пенсій, соціальних виплат і інших послуг, а також припинено фінансування шкіл і лікарень. Було припинено
діяльність установ Національного банку України, що обмежило доступ до готівкових коштів і банківських послуг. Пенсійні та
соціальні виплати зараз здійснюються лише особам, що зареєстровані за місцем проживання на території, підконтрольній
Уряду. Припинення фінансових послуг та фінансування бюджетних установ поглибило незахищеність населення та спонукало
найменш захищених жителів Донбасу виїхати з регіону. Мають місце ознаки, наприклад, виїзду винятково великої кількості
пенсіонерів із непідконтрольних територій у грудні 2014 року — січні 2015 року, що реєструвалися на території під контролем
уряду як ВПО.

Схоже, що більшість переміщених осіб зосередилась на територіях, близьких до лінії розмежування. Понад 96% ВПО
прибули з Луганської та Донецької областей. 75% із їх числа шукали притулку в п'яти східних областях. 49% ВПО залишились
у Луганській та Донецькій областях, що збільшило чисельність населення територіальних громад, розташованих найближче
до лінії конфлікту. За повідомленнями, що надходять, такі закономірності переміщення ВПО мають типовий характер,
та віддзеркалюють їх бажання добитись більшої фізичної безпеки, залишаючись на не надто великій відстані від дому,
родичів, нерухомості та старої роботи. Наслідком цього стала висока концентрація переміщених осіб на територіях, погано
підготовлених до їх прийняття; в деяких містах чисельність ВПО в кілька разів перевищує первісну чисельність їх населення
(див. рисунок 92).



       Цей
   143       розділ базується на результатах Оцінки шляхів відновлення та розбудови миру у Східній Україні (ОВР) та підсумовує їх. Див. World Bank,
         RPA: Analysis of Crisis Impacts and Needs in Eastern Ukraine: Synthesis Report («Аналіз впливу кризи та потреб у Східній Україні: звіт про синтез»)
         (World Bank Group), березень 2015 р., на сайті http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2015/05/14/090224
         b082e84fea/1_0/Rendered/PDF/Synthesis0report.pdf
   144    березні 2014 року в Автономній Республіці Крим та місті Севастополі було проведено референдуми про приєднання до Російської Федерації,
         У
         результати яких було широко розкритиковано та оголошено недійсними резолюцією №63/262 Генеральної Асамблеї ООН.
136
                    ГЛАВА 4 Вплив поточного конфлікту на систему міського розселення



Рисунок 92. Конфлікт і переміщені особи у Східній Україні (станом на лютий 2015 року)




Джерело: Оцінка шляхів відновлення та розбудови миру в Україні (ОВР), лютий 2015 року


Саме на переміщених осіб лягає людський та особистий тягар конфлікту, але ВПО створюють значний тягар і для місцевих
громад з точки зору послуг та фінансування. Їх присутність, зокрема, штовхає оплату праці вниз, а ціни на харчові
продукти — вгору. Під час ОВРМ було з'ясовано, що заклади охорони здоров'я та освіти в багатьох громадах працюють
із перевантаженням, а обсяги фінансування таких муніципальних послуг, як догляд за особами похилого віку, дошкільні
дитячі заклади, рекреаційні послуги та послуги водопостачання й каналізації було зменшено через перерозподіл місцевих
бюджетів, які й без того не мали значного обсягу ресурсів, на задоволення нагальних потреб ВПО. Це сприяє соціальній
фрагментації в громадах, що прийняли переміщених осіб, та поглиблює наслідки конфлікту.

Більшість переміщених осіб в Україні переїжджали на нове місце, як мінімум, двічі, а третина ВПО переїжджали три рази або
більше. І хоча повторні переїзди здійснюються, як правило, в пошуку надійного, адекватного та розумного за ціною житла,
до них слід ставитись як до епізодів, що порушують перебіг життя переміщених осіб, які шукають можливостей поліпшити
своє становище. Переміщення ВПО здійснюється під впливом різноманітних чинників: вичерпання власних заощаджень;
обмеженості доступу до послуг і допомоги в нових і незнайомих місцевостях; небажання орендодавців здавати житло в
оренду ВПО; втрата родинами, що приймають ВПО, та членами цих родин можливості надавати допомогу, а також пошук
робочих місць. Водночас, багато переміщених осіб працювали в промислово розвинутих регіонах Сходу й мають трудові
навички, які користуються в Центрі та на Заході країни меншим попитом. Повторні переїзди через занепокоєння з приводу
власної фізичної безпеки також є поширеним явищем, оскільки багатьом переміщеним особам, які намагалися залишатися
поруч із рідними місцями, кількаразово доводилося втікати на нове місце через інтенсивні бойові дії поряд із ними.




                                                                                                                     137
                       ГЛАВА 4 Вплив поточного конфлікту на систему міського розселення


Наслідки конфлікту для місцевої економіки регіону та економіки України в цілому є значними. Оскільки до конфлікту на
Донбасі внесок цього регіону у ВВП становив близько 16%, а в експорт — 25%, конфлікт на Сході потягнув за собою значні
економічні проблеми для всієї країни. Торговельні спори з Росією призвели до подальшого погіршення стану економіки
України. Реальний ВВП України, як очікується, зменшиться у 2014 році на 8%, а у 2015 році, згідно з прогнозами, — ще на
7,5%145, причому валюта значно знецінилась у порівнянні з початком 2014 року. За той самий час кількість зареєстрованих
безробітних зросла з 7,7% до 9,3%, а кількість робочих місць, за оцінками, зменшилась на 2 млн. Причиною цього є те, що
майже 80% формальної економіки в Донецькій та Луганській областях не функціонують, що призвело до зниження обсягу
промислового виробництва в цих регіонах відповідно на 60% та 85%. Варто відзначити, що економічні наслідки конфлікту
поширюються на всю країну.



Система міського розселення після конфлікту
На час написання цього звіту розвиток конфлікту триває, але його довгострокові наслідки як для руху населення, так і
економіки в цілому залишаються наразі невизначеними. За спільною оцінкою, ситуація на Сході залишатиметься мінливою
та нестійкою ще досить довго. На сьогоднішній день за даними ОВРМ146 сукупна шкода, заподіяна об’єктам інфраструктури
та соціальних послуг, оцінюється приблизно у 463 млн доларів США. У цій сумі найбільшою є частка шкоди, заподіяної
транспортній та енергетичній інфраструктурі. Крім того, мали місце втрати в різних секторах, котрі не були повною
мірою оцінені на цьому етапі оцінки, у формі скорочення виробітку; підвищення собівартості виробництва; неможливість
забезпечити ефективне надання послуг внаслідок пошкодження об’єктів інфраструктури, і падіння здатності споживачів
оплачувати одержані послуги. Сукупний розмір потреб в інфраструктурі та соціальних послугах згідно з ОВРМ оцінюється
приблизно в 1,3 млрд доларів США. Найбільш гострими є потреби у таких секторах, як транспорт, соціальне забезпечення
та охорона здоров'я, розмір яких оцінюється відповідно в 558 млн, 329 млн та 184 млн доларів США. Оцінки потреб
сформовано на основі повідомлень про пошкодження об’єктів інфраструктури та передбачають відбудову зруйнованих
об’єктів інфраструктури за підвищеними стандартами; відновлення надання послуг мешканцям Донецька та Луганська й
заміну об’єктів і надання соціальних послуг особам, переміщеним внаслідок конфлікту (ВПО).

Для того, щоб ослабити вплив переміщення населення на рівень розвитку та використати навички й присутність переміщених
осіб для досягнення більш позитивних довгострокових результатів для всіх сторін, необхідно подолати чотири основних
виклики, окреслені в ОВР: (1) надання переміщеним особам і приймаючим громадам послуг гарантування безпеки, освіти,
охорони здоров’я та соціальних виплат разом із базовою інфраструктурою в однаковому обсязі; (2) відновлення чи
надання контролю над землею та майном з боку переміщених осіб; (3) відбудова життєдіяльності та соціальних зв’язків,
дезорганізованих внаслідок вимушеного переселення та конфлікту; (4) підзвітне та чутливе врядування й верховенство
права на місцевому рівні.
Ці проблеми перешкоджають знаходженню тривких рішень для внутрішньо переміщених осіб в Україні і, одночасно, мають
у сфері розвитку критичне значення для всього населення України. В основі цього підходу є усвідомлення того, що криза
ВПО в передбачуваному майбутньому триватиме і такі переміщення населення є великим тягарем для державних фінансів,
механізмів надання послуг, урядування та соціальної згуртованості.

Коли дозволять умови, при відновленні інфраструктури та послуг у зонах конфлікту необхідно буде враховувати нові реалії
географічного розподілу населення та виробництва. Ще до конфлікту на цій території панували застарілі та неефективні
важкі промислові підприємства, багато з яких прийшли в занепад. Цей регіон був одержувачем цільових трансфертів із
державного бюджету (субсидій). Крім того, мало місце накопичення боргів по зарплаті. Відновлення після конфлікту має
орієнтуватись на очікувану кількість біженців, що повернуться, маючи на меті відновлення інституцій, правопорядку та
соціальної згуртованості, а також основних послуг для населення. Таким чином буде забезпечене задоволення базових
потреб тих, хто вирішить повернутись, і їх не виштовхуватиме в інші регіони брак шкіл, закладів охорони здоров'я та
громадської безпеки. Для забезпечення реінтеграції зон конфлікту особливо важливо буде забезпечити їх зв'язок із рештою
території країни.

  145 Оцінки Світового банку
  146Recovery and peace building assessment : analysis of crisis impacts and needs in Eastern Ukraine (Vol. 2): Full component reports («Оцінка
  відновлення та розбудови миру: аналіз впливу кризи та потреб у Східній Україні (том 2). Повні звіти по компонентах») (World Bank Group), березень
  2015 р., на сайтіhttp://documents.worldbank.org/curated/en/2015/05/24487461/recovery-peace-buiding-assessment-analysis-crisis-impacts-needs-
  eastern-ukraine-vol-2-full-component-reports

138
                    ГЛАВА 4 Вплив поточного конфлікту на систему міського розселення


В ОПУ зазначено, що навіть у зонах, не вражених конфліктом, внутрішню міграцію живлять чинники виштовхування, а не
притягання. Конфлікт лише додатково підсилив фактори виштовхування. Взаємодія чинників виштовхування та притягання
в Україні потребує подальшого аналізу. Першим кроком у цьому напрямку могло б стати проведення нового перепису
населення, оскільки останній перепис населення проводився у 2001 році. Пакет заходів державної політики, спрямованих
на спрощення мобільності (зокрема, подальший розвиток ринків житла та оренди) також сприяв би економічній інтеграції.
Одним із наслідків підвищення мобільності міг би стати ще стрімкіший занепад міст, що занепадають, але бажано поставити
за мету створення комплексу умов, що приваблювали б людей у ті міста, де постають нові економічні можливості. Це дало б
системі міського розселення повністю реалізувати свій потенціал як двигуна зростання в Україні.

І хоча деякі зі зроблених в ОПУ висновків щодо окремих міст можуть змінитись у зв'язку зі зміною закономірностей руху
населення внаслідок конфлікту, що триває, висновки більш загального характеру щодо тенденцій, викликів і можливостей
для системи міського розселення в Україні залишаються незмінними. Більшість міст у короткостроковій та середньостроковій
перспективі, ймовірно, втрачатимуть населення й далі. Водночас, кілька міст України — особливо розташовані поруч
із найбільшими міськими центрами — зростають, хоч і повільно, та приваблюватимуть і надалі тих, хто шукає нових
можливостей для себе. Така ситуація кидає подвійний виклик: керівникам міст, включаючи розробників планів розвитку,
доводиться керувати процесом розширення міст, населення яких збільшується, тоді як владі міст, чисельність населення
яких зменшується, доводиться адаптувати свої міські стратегії з урахуванням нових демографічних та економічних
реалій, пов’язаних із занепадом. Реформи мають сприяти перерозподілові бюджетних ресурсів між містами та іншими
територіальними громадами, і створювати для місцевої влади кращі стимули до підвищення ефективності управління
бюджетними ресурсами та підвищення якості надання муніципальних послуг.

У містах, що занепадають, місцева влада має змінити свої підходи до планування та експлуатації інфраструктури, а також до
фінансування та надання послуг. З огляду на зниження густоти населення в містах може виникнути потреба в консолідації
мікрорайонів. Плани надання державних послуг, розроблені для більшої кількості населення, можуть бути змінені, щоб
врахувати зниження попиту. Багато міст світу успішно пройшли крізь періоди демографічного занепаду. І, попри наявні
виклики, можливості відкриваються навіть перед тими містами, що занепадають. Якщо керувати цим процесом у належний
спосіб, міста можуть «занепадати краще»: консолідувати свою територію, ставати зеленішими завдяки перетворенню
колишніх промислових зон на озеленений громадський простір тощо. Крім того, старіння населення міст впливає також
на попит на житло і його тип (зокрема, викликає необхідність будівництва закладів тривалого догляду), на громадський
транспорт (адже літні люди, як правило, їздять менше), а також на інші базові послуги. На додачу до цього, поєднання
тенденції загального старіння міського населення та падіння показників фертильності, ймовірно, також сприятиме зміщенню
попиту з освітніх послуг на послуги охорони здоров'я. У зв'язку з цим містам доведеться пристосовувати свою соціальну та
фізичну інфраструктуру до потреб і вимог свого населення, які змінюються.

Одночасно необхідно буде надавати підтримку міським центрам, що зростають, шляхом реалізації комплексу заходів
державної політики, які сприяють подальшому економічному зростанню. В Україні зростання чисельності населення,
згідно зі спостереженнями, зосереджене на околицях основних міських центрів на зразок Києва та Львова, які являють
собою ядра великих міських агломерацій. Як було показано у главі I, одним із ключових висновків ОПУ можна вважати
те, що агломерації відіграють особливо важливу роль двигунів зростання в країні. Водночас, центри зростання, як було
помічено в багатьох країнах, можуть зіткнутися з регресом, викликаним перенаселенням; заторами на транспорті; браком
інфраструктури та забрудненням довкілля, пов'язаними зі зростанням міст і збільшенням густоти їх населення, якщо не
здійснювати управління процесом зростання в належний спосіб. Для того, щоб чинники економії завдяки агломерації почали
працювати в центрах зростання України, знадобиться комплекс інструментів, що виходять за інституційні, адміністративні, а
подекуди й географічні межі. Необхідно буде адаптувати інфраструктуру у спосіб, що забезпечуватиме належну абсорбцію
та інтеграцію новоприбулих у місті. Це завдання є особливо складним у випадку громадського транспорту, особливо там, де
реальний територіальний відбиток міста перетинає адміністративні межі — як у більшості основних міських центрів України.
Для ефективної координації діяльності в агломераціях, що охоплюють кілька адміністративних одиниць, може постати
потреба в запровадженні механізмів управління на територіальному рівні. Крім того, тим містам України, що зростають,
слід краще керувати процесом розвитку передмість, щоб запобігти розповзанню забудови та сприяти реалізації варіантів
забудови на наявних територіях (наприклад, шляхом вторинної забудови) з одночасним забезпеченням достатніх обсягів
озеленення та місць загального користування. Зрештою, незважаючи на зростання чисельності населення, центри зростання
в Україні також неминуче зіштовхнуться зі старінням свого населення, що також змушуватиме місцеву владу переглядати
комплекс тих послуг, які вона надає, з урахуванням змін у потребах свого населення.

                                                                                                                     139
140
ДОДАТКИ




          141
                                      ДОДАТОК I. Спеціальні економічні зони




Додаток I

Спеціальні економічні зони
Спеціальні економічні зони (СЕЗ) було утворено в Україні з метою подолання кризи, з якою країна зіткнулася в пострадянську
епоху в 1990-ті роки. Глибока криза у вугільній галузі, гіперінфляція у 1994 році та проблеми, пов'язані з приватизацією
державних підприємств, призвели до ситуації, в якій для відновлення господарської діяльності стали необхідними великі
інвестиції. У 1998 році було ухвалено рішення про створення двох типів СЕЗ: (1) вільних економічних зон (ВЕЗ), в яких
компанії сплачували дуже низькі податки або не сплачували їх узагалі; та (2) територій пріоритетного розвитку (ТПР), що
створювались у проблемних регіонах.

Пільги для учасників СЕЗ включали звільнення від ПДВ, надання субсидій та фінансових дотацій. У період із 1998 по 2005
рік було утворено 12 ВЕЗ та 9 ТПР, після чого уряд ліквідував їх. За час свого існування СЕЗ залучили численні інвестиції,
головним чином, від резидентів України та з офшорних юрисдикцій. Податкові пільги створювали нагоди для корупції та
гонитви за рентою, а також надавали олігархам можливість розміщувати підприємства в цих пріоритетних регіонах та
містах, і володіти значною часткою таких підприємств. Доходи, витрати та бюджети цих зон рідко були прозорими. Вони
показали себе як не кращий із варіантів залучення іноземних інвестицій у створення нових підприємств. Крім того, ці зони
часто спотворювали конкуренцію на місцях і в регіонах, що призводило до суто механічного переміщення виробничих
об'єктів на такі території замість утворення нових компаній. У той час Україна перебувала в процесі вступу до СОТ, і наявність
таких зон не відповідала вимогам СОТ, як мінімум, за трьома аспектами: по-перше, справляння ввізного мита здійснювалось
не під час реалізації продукції, виготовленої у вільних економічних зонах, за їх межами, а під час реалізації на території
України; по-друге, перевага віддавалась інвестиційним проектам, які передбачали закупівлю продукції, виробленої в
Україні, а це суперечило Угоді СОТ про інвестиційні заходи, пов'язані з торгівлею (TRIMS); по-третє, прямі податкові стимули
могли розглядатись як дискримінаційний захист проти імпорту та засіб обмеження іноземних інвестицій. Усі ці чинники
призвели до ліквідації СЕЗ у 2005 році. А незабаром Україна стала членом СОТ. Загальний розмір інвестицій, залучених під
час існування цих зон, сягну 1,5 млрд доларів США, залучених у резидентів України, та 600 млн доларів США, залучених у
іноземних інвесторів. Зараз у країні точаться дебати з приводу негативних наслідків ліквідації СЕЗ, а особливо з приводу
впливу цього рішення на інвесторів, що здійснювали інвестиції в цих зонах, а також з приводу потенційного їх відновлення
на суворіших умовах.




142
                                                                                                     ДОДАТОК I. Спеціальні економічні зони




Рисунок 1. Спеціальні економічні зони України (1998-2005 роки)


                                                                                                                                                                                                                                                        !                 FEZ C t es
                                                                                                                                                                                                                                                        !                 TPD C t es
                                                                                                                BELARUS
                                                                                                                                                                                   Shostk                                                               !                 FEZ        TPD C t es
                                                                                                                                                                               !
                                                                Volyn                                                                                                                                                                                                     FEZ        TPD D st           t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        s
                                                                                                                                  Sl v ty h
                                                                                                                                                !
                                                                !                                                                                                                                                                                                         TPD D st          t
                                                                                                                                                                                                                                                                                            s
           POLAND                                                                                                                                           Chernihiv
                                                   Kovel                                   Rivne                          Ko osten
                                                                                                                      !                                                                      Sumy                                                                         FEZ D st          t
                                                                                                                                                                                                                                                                                            s
                      Novovolynsk
                                                   ! ! Zhovtneve                                           Novoh           Volynsky
                                                                                                       !
                                                                                                                                        Kyiv City
                                                                                                                Zhytomyr                                                                                                                                                  RUSSIAN FEDERATION
                                                                                                                                                                                                                                  Kh       k v
                                                                                                                          Be   y h v                                                                                          !
                                                                                                                     !                    Kyiv
                                              Lviv                                         Khmelnytskyi                                                                            Poltava
                                                                                                                                                                                                                                  Kharkiv
                                                                                                                                                                                                                                                                              Luhansk
               T sk vets                                                 Ternopil
                              !                                                                                                                       Cherkasy
 SLOVAK                                                                                                                                                                                                                                                           !
REPUBLIC                                                                                                        Vinnytsya                                                                                                                                 !
                                                  Ivano-Frankivsk                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                        !             !     !!
                                                                                                                                                       Kirovohrad                                                                           !                 !               !
                                                                                                                                                                                                      Dnipropetrovsk                                              !                             K     sno on
                         Zakarpat                                              Chernivtsi                                                                                                                                                       !!                   ! !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                  !!                    !!       !      !
 HUNGARY                                                                                                                                                                                                                                                          ! ! !! ! ! ! !                Sve   lovsk
                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                    ROMANIA                                                                                                                                                            U le
                                                                                                                                                        Mykolaiv                                                                                       Donetsk
                                                                                                                                       Odessa                                                                    Zaporizhzhia
                                                            K       sny Ly      n                                MOLDOVA
                                                    !                                                                                                                                                                                                  !
                                          Slovy nsk                                                                                                 Mykol    v!                                                                        M             ol
                                      !                                                                                                                                    Kherson
                                                                                                                                       O ess
                                          K             to sk                                                                                   !
                                  !                                                                                                                                 A   y nsk
           D     hkovk                                                                     Pe vo     sk                                                                             !
                              !                                         A te ovsk      !                                                                                                !!
                                                                    !                           St kh nov                                                     K   sno e eko sk
                                                                                             !
           Do        o ol e                   !
                                                   Konst ntyn vk                              !
       !                                                                                        B y nk                                                                                                                   Ke       h
                                                                                                                 !                                                                           Crimea
                                                        !
                                                            D e         h nsk
                                                                                                                     Ren                                                                                                          !!
                     D   t ov                                                                                                                                                                                      !
               ! !                                 !                                                                                                                                              S      k
                                           Ho l vk                             Yen k evo                                                                                                                     !         Feo os
 K    sno          ysk                                                     !                                                                                                       Al sht
                    !                       Zh novk                                                                                                                                               !
                                                                                              K    sny L    h                                                     Sevastopol
                  ! Novo                  o vk
                                             ! !                                                      !                                                                                       !
     Sel       ove                           K ovske To e                                                                                                                                         Y lt
                             M k vk                ! !
                                      !  ! !              !
 SERBIA                          ! H sh sk                  Sn hne
                         Donetsk             Z   e
                                           !           BULGARIA
                                    Ilov sk                                                                                                                                                                                                                                                 K lo ete s
                                               Sh khte sk




Джерела:
Violeta Skrypnykova, Channels of Corruption in Establishment of Special Economic Zones in Ukraine («Канали корупції в
утворенні спеціальних економічних зон в Україні»)
Ondrej Klipa | Ph.D. Candidate, Charles University, the Czech Republic| Issue 2, 2005, Problem Of The Special Economic Zones
Within The Ukrainian Economy And Politics («Проблема спеціальних економічних зон в економіці та політиці України»)
Mark Davis, The World Bank, The debate on Elimination of Free Enterprise Zones in Ukraine («Дебати з приводу ліквідації зон
вільного підприємництва в Україні») , 12 грудня 2005 р.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        143
ДОДАТКИ
                                        ДОДАТОК II. Коефіцієнт розташування




Додаток II.

Коефіцієнт розташування (lq)
      Регіон                                                Сектор                                              lq2010 lq2000
                              Сільське господарство, мисливство та лісове господарство Рибальство                1,33   1,21

                                                         Промисловість                                           0,77   0,81

                                                          Будівництво                                            1,12   1,01

                    Торгівля; ремонт автотранспорту; побутові товари та товари особистого користування Готелі    0,92   0,91
                                                          та ресторани

                                               Перевезення, зберігання та зв’язок                                0,84   0,85

  Західний регіон
                                                            Фінанси                                              0,72   0,85

                                                          Нерухомість                                            0,64   0,64

                                                      Державне управління                                        0,96   0,89

                                                             Освіта                                              1,15   1,13

                                                        Охорона здоров’я                                         1,06   1,03

                            Інші комунальні та особисті послуги; діяльність у сфері культури та спорту           1,17   1,20

                                                            Фінанси                                              0,79   0,81

                            Інші комунальні та особисті послуги; діяльність у сфері культури та спорту           0,90   0,95

                                                      Державне управління                                        0,78   0,86

                                                          Будівництво                                            1,05   1,00

                                                          Нерухомість                                            0,97   1,02

                                                        Охорона здоров’я                                         0,91   0,90
  Східний регіон

                                               Перевезення, зберігання та зв’язок                                1,03   1,03

                                                             Освіта                                              0,85   0,85

                              Сільське господарство, мисливство та лісове господарство Рибальство                0,65   0,60

                                                         Промисловість                                           1,43   1,40

                    Торгівля; ремонт автотранспорту; побутові товари та товари особистого користування Готелі    1,08   1,15
                                                          та ресторани


144
                                         ДОДАТОК II. Коефіцієнт розташування




     Регіон                                                  Сектор                                              lq2010 lq2000
                                                             Фінанси                                              1,44   1,24

                             Інші комунальні та особисті послуги; діяльність у сфері культури та спорту           0,94   0,95

                                                           Будівництво                                            0,98   1,00

                                                         Охорона здоров’я                                         1,02   1,02

                                                Перевезення, зберігання та зв’язок                                1,02   0,98

                                                           Нерухомість                                            1,29   1,19
Центральний регіон

                                                       Державне управління                                        1,24   1,14

                                                              Освіта                                              1,03   1,06

                                                          Промисловість                                           0,86   0,86

                               Сільське господарство, мисливство та лісове господарство Рибальство                0,97   1,08

                     Торгівля; ремонт автотранспорту; побутові товари та товари особистого користування Готелі    0,95   0,95
                                                           та ресторани

                                                             Фінанси                                              0,91   1,01

                             Інші комунальні та особисті послуги; діяльність у сфері культури та спорту           1,01   0,93

                                                           Будівництво                                            0,89   0,99

                                                           Нерухомість                                            1,00   1,06

                                                       Державне управління                                        0,94   1,05

                                                         Охорона здоров’я                                         1,00   1,04
Південний регіон

                                                Перевезення, зберігання та зв’язок                                1,09   1,11

                                                              Освіта                                              0,96   0,96

                               Сільське господарство, мисливство та лісове господарство Рибальство                0,94   0,98

                                                          Промисловість                                           1,01   0,98

                     Торгівля; ремонт автотранспорту; побутові товари та товари особистого користування Готелі    1.06   1,00
                                                           та ресторани


                                                                                                                            145
ДОДАТОК IІІ. Методика використання даних про інтенсивність нічного освітлення для оцінки економічної активності




Додаток III

Методика використання даних про інтенсивність
нічного освітлення для оцінки економічної активності
Нічне освітлення та економічна активність. У серії статей Гендерсон, Сорігор та Вейл (Henderson, Soreygard and Weil)147
опрацювали методику, що ґрунтувалась на висновку про наявність сильного емпіричного зв'язку між рівнем економічної
активності та інтенсивністю нічного освітлення за даними супутникових світлин. Такі дані можуть суттєво доповнювати офіційні
дані про ВВП, особливо у випадку незадовільного функціонування системи національних рахунків у країн. У деяких випадках
ці дані можуть навіть використовуватись замість даних про ВВП або як їх аналог. Наприклад, дані про нічне освітлення
часто наявні з будь-якими довільним рівнями деталізації, тоді як збирання офіційних даних про ВВП рідко здійснюється
з більшим дезагрегуванням, ніж до першого рівня територіального поділу. У такому разі інформація про нічне освітлення
може допомогти зробити висновки про рівень економічної активності на нижчих рівнях територіального поділу: приміських
територій або територіальних громад. Дані про інтенсивність нічного освітлення дають також змогу оцінювати економічну
активність на наднаціональному рівні. Було запропоновано кілька напрямків застосування даних про нічне освітлення, в
тому числі й ті, що представлено в доповіді Світового банку SAR Urbanization Flagship, оприлюдненій у 2014 році.

Нічне освітлення є особливо корисним інструментом для тих, хто цікавиться регіональною динамікою, представленою в
цьому звіті. Для того, щоб показати, що ситуація в Україні відповідає закономірностям, продемонстрованим у літературі для
інших країн та регіонів, у цьому додатку проводиться регресійний аналіз статистичного зв'язку між інтенсивністю нічного
освітлення та ВВП України по областях за абсолютним рівнем, приростом, і рівнем на душу населення. На основі панельних
даних щодо 24 областей України, Автономної Республіки Крим, міст Києва та Севастополя за 2004-2008 роки (за 2000-2008
роки у випадку використання валової доданої вартості замість валового регіонального продукту для перевірки на стійкість)
було виявлено значний позитивний зв'язок між нічним освітленням та змінними, що характеризують економічну активність.
Для опису змінних, що характеризують економічну активність у реальному вираженні, використовувались індекси споживчих
цін на обласному рівні (у гривнях 2002 року).

Кореляція між інтенсивністю нічного освітлення та рівнями реальної валової доданої вартості (ВДВ). Таблиця регресії 1
показує позитивний статистично значущий зв'язок з ВДВ, причому стійка оцінена еластичність ВВП по відношенню до
інтенсивності освітлення становить близько 0,8. Показники R-квадрат підтверджують валідність цього зв'язку. У специфікації
моделі у стовпчику (2) зазначено обсяги виробництва електроенергії, які справляють суттєвий позитивний вплив на
економічну активність. При врахуванні обсягів виробництва електроенергії значущість нічного освітлення зберігається, але
знижується, що є ознакою важливості виробництва електроенергії як одного, але далеко не єдиного з елементів механізму
передачі, що пов'язує інтенсивність освітлення з економічною активністю148. І, нарешті, у складі результатів у стовпчику (3)
представлено фіктивні річні змінні. Ефект нічного освітлення залишається суттєвим, а це підтверджує, що наші результати
не диктуються часовими трендами. Для перевірки на стійкість було проведено розрахунок результатів на основі даних
про валову додану вартість (ВДВ), які представлено в таблиці 2. Як і очікувалось, результати підтвердились із незначними
відмінностями у величині. В обох таблицях для врахування можливої кореляції між спостереженнями в межах однієї й тієї
самої області використовуються стійкі середньоквадратичні похибки.



       У
   147    роботі Henderson et al. (2009) розробляється теоретична модель, що вказує оптимальний шлях до поєднання даних про нічне освітлення та
         про ВВП. Модель базується на тій ідеї, що обидва блоки інформації можуть містити похибки вимірювання, але немає підстав вважати, що ці
         похибки корелюватимуть одна з одною. У роботі Henderson et al. (2011) цей підхід застосовується до вибірки зі 170 країн, а робота Henderson
         et al. (2012) розвиває цю інтуїтивну ідею, наводячи додаткові приклади того, як показники нічного освітлення реагують на задокументовані
         економічні та соціальні явища, і визначає модель, що спирається на густоту нічних вогнів.
   148   В
          інших роботах — зокрема, у доповіді SAR Urbanization Flagship 2014 р. та в роботі Henderson et al. (2012) — показано, що споживання
         електроенергії має набагато вищу кореляцію. По Україні, однак, відсутні дані про споживання електроенергії на рівні деталізації, необхідному
         для проведення подібного аналізу.

146
ДОДАТОК IІІ. Методика використання даних про інтенсивність нічного освітлення для оцінки економічної активності



Ось рівняння, що використовувались для визначення оцінок:

ln(Yit)=β0+β1 ln(NLit)+Ɛit
де i — індекс області, t — індекс часу, ε — похибка оцінки, а β1 — параметр, що становить інтерес. Оскільки наша регресія
визначається за логарифмічною шкалою, то оцінене значення є оцінкою еластичності. Y — це міра економічної активності
для області i в момент часу t. У різних специфікаціях регресійного аналізу, розроблених нами, як залежна змінна Y
використовуються валовий регіональний продукт (ВРП), ВРП на душу населення та валова додана вартість (ВДВ)149.




 Таблиця 1. Кореляція реальної ВДВ з зареєстрованими даними


                                                               (1)                          (2)                          (3)

      Зареєстровані дані (нічне освітлення)                 0,823***                     0,694***                     0,851***

                                                            (0,0496)                     (0,0806)                     (0,0753)

                      2005                                                                                             -0,0920

                                                                                                                       (0,149)

                      2006                                                                                              0,153

                                                                                                                       (0,149)

                      2007                                                                                              0,230

                                                                                                                       (0,149)

                      2008                                                                                              0,219

                                                                                                                       (0,149)

  Зареєстровані дані (виробіток електроенергії)                                          0,0800***

                                                                                         (0,0277)

                   Константа                                 -0,278                       0,591                        -0,691

                                                             (0,586)                      (0,771)                      (0,866)

             Кількість спостережень                           135                          135                          135

                   R-квадрат                                 0,473                        0,507                         0,501


                                      У дужках наведені стійкі середньоквадратичні похибки
                                                    *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1


       У
   149 деяких специфікаціях, представлених у таблицях результатів, як контрольний показник до оціночного рівняння включено споживання
      електроенергії.
                                                                                                                                     147
ДОДАТОК IІІ. Методика використання даних про інтенсивність нічного освітлення для оцінки економічної активності




Кореляція між приростом інтенсивності нічного освітлення та приростом ВДВ. Додатково оцінюється специфікація регресії,
в якій використовується приріст логарифму з часом, а не рівня. У таких випадках використовується така формула регресії:

Δln(Yit)=β0+β1 Δln(NLit)+Ɛit
Стовпчики (1) та (2) таблиці 2 вказують на відсутність статистично значущого позитивного зв'язку між приростом інтенсивності
нічного освітлення в країні та приростом реального ГРП країни. Приріст розраховувався для 4-річних періодів. Такі самі
результати було одержано й при використанні показників приросту в порівнянні з попереднім роком.




Таблиця 2. Кореляція між приростом логарифму реального ВРП та приростом логарифму
інтенсивності нічного освітлення


                                                                                           (1)

                                                                                          0,102

                   Δ log(нічне освітлення)                                              (0,0637)

               Δ log(виробіток електроенергії)                                            0,0373

                                                                                        (0,0546)

                          Константа                                                      0,888***

                                                                                        (0,0165)

                   Кількість спостережень                                                  54

                          R-квадрат                                                       0,066

                             Код


                                   У дужках наведені стійкі середньоквадратичні похибки
                                                 *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1


Кореляція між інтенсивністю нічного освітлення «МІСТ» та рівнями реального ВВП. Дані про валову додану вартість (ВДВ)
наявні в розрізі секторів за 2001-2002 роки. Сектори економіки можна розділити на типово міські та типово сільські за
таким принципом: до сільських віднесено сільське господарство, мисливство, лісове господарство, рибальство, рибне
господарство, а до міських — промислове виробництво, будівництво, торгівлю, ремонт транспортних засобів, побутової
техніки та рухомого майна, діяльність готелів і ресторанів, транспорт і зв'язок, фінансову діяльність, нерухомість, оренду
та інжиніринг. Такий поділ дає змогу сконструювати мірки сукупної міської та сільської ВДВ. Відокремлювати міську
ВДВ від сільської необхідно, навіть якщо це робиться на рівні області, оскільки зв'язок між кожною з цих категорій та
інтенсивністю нічного освітлення є докорінно відмінним. Зокрема, міське виробництво, як очікується, має сильніший зв'язок
із інтенсивністю нічного освітлення. Крім того, оскільки нас тут цікавить використання нічного освітлення для визначення
економічної активності на рівні міст, достовірнішою буде оцінка зв'язку між середнім обсягом міського виробництва (а не
загальним обсягом виробництва) в області та інтенсивністю нічного освітлення, яке віднесено до міського. У поданих нижче
таблицях це зроблено як для абсолютних рівнів, так і для приростів відповідних показників.


148
ДОДАТОК IІІ. Методика використання даних про інтенсивність нічного освітлення для оцінки економічної активності




Таблиця 3. Кореляція логарифму реальної міської ВДВ та логарифму інтенсивності міського нічного
освітлення

                                           (1)                           (2)                           (3)

             luntl                       0,791***                     0,751***                      0,790***

                                         (0,0564)                     (0,0685)                      (0,0401)

           2003.рік                                                                                  0,120

                                                                                                     (0,124)

           2004.рік                                                                                  0.240*

                                                                                                     (0,124)

           2005.рік                                                                                  0,147

                                                                                                     (0,125)

           2006.рік                                                                                  0.235*

                                                                                                     (0,124)

            2007.рік                                                                                0.417***

                                                                                                     (0,124)

           2008.рік                                                                                 0.338***

                                                                                                     (0,124)

             lelec                                                     0,0296*

                                                                      (0,0165)

           Константа                      0,593                        0,775                         0,391

                                         (0,547)                       (0,593)                       (0,412)

     Кількість спостережень                189                          189                           189

           R-квадрат                      0,667                        0,670                         0,692


Як і очікувалось, виявлено значний позитивний зв'язок. Фактично, цей зв'язок є близьким до зв'язку між сукупною
інтенсивністю нічного освітлення в містах та сільській місцевості, що підтверджує стійкість результатів. У таблиці 4
представлено результати для приросту логарифмів. Приріст розраховується як сукупне збільшення або зменшення між
трирічними періодами. Такий підхід дає змогу знизити вплив шуму. На відміну від результатів, у яких використовувались
агреговані дані про ВДВ та інтенсивність нічного освітлення, у цьому випадку приріст інтенсивності нічного освітлення в
містах має позитивну та значущу кореляцію з приростом ВДВ міст.
                                                                                                                   149
ДОДАТОК IІІ. Методика використання даних про інтенсивність нічного освітлення для оцінки економічної активності




Таблиця 4. Кореляція приросту логарифму реальної міської ВДВ та приросту логарифму інтенсивності
міського нічного освітлення

                                                                      (1)                                             (2)

             Δ (нічне освітлення)                                  0,404***                                         0,390***

                                                                   (0,0921)                                         (0,0955)

         Δ (виробіток електроенергії)                                                                               0,0182

                                                                                                                    (0,0223)

                  Константа                                        0.192***                                         0.191***

                                                                   (0,0117)                                         (0,0123)



           Кількість спостережень                                     54                                              54

                  R-квадрат                                         0,260                                            0,266

                                        У дужках наведені стійкі середньоквадратичні похибки
                                                      *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1

Гетерогенність міжрегіональних відмінностей між інтенсивністю нічного освітлення та економічною активністю.У роботі
Bickenbach et al (2013) для демонстрації того, що співвідношення між економічною активністю та нічним освітленням не є
стабільним, якщо розглядати його на рівні адміністративно-територіальних одиниць або регіонів, використовуються дані по
Бразилії, Індії, США та деяких країнах Західної Європи. З огляду на це висновки, зроблені щодо відмінностей між містами
в різних регіонах винятково на підставі даних про нічне освітлення, є менш достовірними, ніж порівняння, проведені для
одного й того самого міста з плином часу. У поданій нижче таблиці представлено результати регресій, у яких використовується
взаємодії з фіктивною змінною для регіонів. При цьому в моделі передбачено можливість різної еластичності зв'язку між
економічною активністю та інтенсивністю нічного освітлення в різних регіонах.

У таблиці 4 регіон 1 — це Західний регіон; регіон 2 — Східний регіон; регіон 3 — Центральний регіон, а регіон 4 — Південний
регіон (опущена категорія). У перших двох стовпчиках представлено модель, у якій використовуються сукупні (по містах і
селах) показники економічної активності та інтенсивності нічного освітлення. У другому стовпчику показано, що взаємодія з
регіональними фіктивними змінами є значущою, а це вказує на перемінну еластичність. Ці регіональні ефекти є значущими
та вказують на те, що за решти рівних умов той регіон, у якому розташоване місто, впливає на зв'язок між нічним освітленням
та економічною активністю. Відмінності між регіонами проявляються й у випадку розгляду лише міської економічної
активності та нічного освітлення у стовпчиках 3 та 4.

Ці регіональні ефекти є значущими для Західного регіону: це означає, що за подібних рівнів нічного освітлення економічна
активність на Сході є нижчою (в порівнянні з відсутньою категорією (Південь)). Цей контраст є більш важливим у тих регресіях,
у яких використовуються «міські» змінні, причому цей тренд спостерігається і в Західному, і в Центральному регіонах. Це
дає статистичне пояснення того, чому більший приріст освітлення в цих двох регіонах може не супроводжуватися більшим
приростом економічної активності. Економічні причини цього можуть мати більш складне пояснення, але ці явища можуть
пояснюватися різницею в русі між містом і селом та початковим станом (Схід від початку був більш урбанізованим і
промислово розвинутим, а Центр більшою мірою орієнтувався на надання послу).

І нарешті, зведені тести, що порівнюють еластичності між регіонами, дозволяють зробити висновок про те, що вони
відрізняються у статистично значущий спосіб.



   150У цьому випадку еластичність зазначається у вигляді коефіцієнту для незалежної змінної інтенсивності нічного освітлення плюс коефіцієнт
   взаємодії між інтенсивністю нічного освітлення та відповідною регіональною фіктивною змінною.
150
ДОДАТОК IІІ. Методика використання даних про інтенсивність нічного освітлення для оцінки економічної активності




Таблиця 5. Кореляція між ВДВ та змінами інтенсивності нічного освітлення має статистично значущі
відмінності між регіонами

                                                      (1)                (2)                    (3)         (4)

                ЗМІННІ                              ВДВ                 ВДВ              ВДВ міст        ВДВ міст
          Log(нічне освітлення)                    0,839***            0,728***

                                                   (0,0496)            (0,0620)

       Захід X log(нічне освітлення)                                  -0,0283***

                                                                      (0,00632)

       Схід X log(нічне освітлення)                                    0,0133

                                                                      (0,00888)

      Центр X log(нічне освітлення)                                    -0,00235

                                                                       (0,0110)

                    рік                            0,0754**            0,0705**           0,0573***

                                                   (0,0336)            (0,0326)           (0,0166)

        Log (нічне освітлення міст)                                                           0,786***    0,776***

                                                                                          (0,0555)        (0,0615)

    Захід X log (нічне освітлення міст)                                                                  -0,0325***

                                                                                                         (0,00605)

     Схід X log (нічне освітлення міст)                                                                   -0,00127

                                                                                                         (0,00796)

    Центр X log (нічне освітлення міст)                                                                  -0,0343***

                                                                                                         (0,00818)

                Константа                          -151,8**            -140,6**           -114,2***        0,958

                                                    (67,54)            (65,57)                (33,22)     (0,623)




          Кількість спостережень                     135                 135                    189         189

                R-квадрат                           0,493               0,528                  0,687       0,706

    Спільні перевірочні фіктивні змінні                                 0,000                              0,000


                                       У дужках наведені стійкі середньоквадратичні похибки
                                                     *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1
                                                                                                                      151
                                                ДОДАТОК IV. Стійкість типології міст




Додаток IV
Стійкість типології міст
Граничне значення, що використовувалось для віднесення певної території до територіального відбитку міста або села,
було підібрано в результаті калібрування даних про освітленість за мапами землекористування, які мають вищу роздільну
здатність: це, зокрема, мапа GlobCover 2009 Європейського космічного агентства та мапа землекористування MODIS Collection
5 Land Cover Type. У цьому процесі калібрування зображення використовуються для визначення того, чи належить певна
територія до міста або села, після чого здійснюється її зіставлення з вимірами інтенсивності світла, що випромінюється.
На цій основі будується модель, що дозволяє визначати міста та села на решті території країни. Помилки в цьому процесі
дають змогу розраховувати розподіл граничних значень. Медіанне граничне значення використовується в цьому розділі для
віднесення територій до міст. Для України відповідне граничне значення було встановлене на рівні 20,94 DN. У цій роботі
нічне освітлення вимірюється по шкалі чисельного параметру DN.

При визначенні цього граничного значення має місце похибка вимірювання. Ця похибка передається у визначення
типологій, що розглядаються в розділі. Залежно від того, наскільки близькою до граничного значення є інтенсивність
світла, випромінюваного містом, за незначних змін граничного значення місто може переходити з однієї категорії до
іншої («знайдені», «виниклі», «зниклі», «відсутні»). Так само при наближенні до граничних значень показники змін площі
міста та приросту інтенсивності можуть змінювати свій знак. Для перевірки стійкості цих типологій розрахунок може бути
проведений із використанням не тільки первісного граничного значення, але й 5-го та 95-го процентилів. Ця перевірка дає
змогу визначити 90% довірчий інтервал для віднесення території до міської або сільської місцевості за граничним рівнем
інтенсивності нічного освітлення. Ці межі помилки передаються в типологію.

Під час перевірки першої типології на 90% довірчому інтервалі одержано загальну сумарну помилку класифікації у 15%. Це
означає, що при виконанні класифікації за першою типологією для 5-го та 95-го процентилів та її порівняння з поточною
класифікацією (розрахованою за медіанним рівнем або для 50-го процентилю) змінюється тип лише 15% міст. Ця зміна
спостерігається щодо міст, показники яких є близькими до медіанного граничного значення. Наприклад, одне місто могло
бути віднесене до «зниклих», якщо інтенсивність випромінюваного світла були лише трохи нижчою від граничного рівня
для міст у другому періоді. Зміна цього граничного значення може перевести його з категорії «зниклих» до категорії
«знайдених».

Подібним чином під час перевірки другої типології на 90% довірчому інтервалі одержано загальну сумарну помилку
класифікації у 35%. Тут застосовується така сама логіка, що й вище. Помилка класифікації в цьому випадку цілком очікувано
є вищою, оскільки зміна граничного значення змінює територіальний відбиток міста, а це, у свою чергу, змінює кілька
вимірів даних, що використовувались для формування другої типології: вона змінює загальну площу відбитку, яка визначає
зміну площі; крім того, вона змінює рівень світла, що випромінюється в ядрі міста, оскільки при цьому змінюються виміри
самого ядра, а також його зміни з часом. З огляду на те, що довірчий інтервал є настільки широким, такий рівень помилки
класифікації не є надмірно високим151.




       Див. роботу Denison
   151                   D., Holmes C., Mallick B., Smith A., Bayesian Methods for Nonlinear Classification and Regression («Баєсові методи нелінійної
      класифікації та регресії») (2002), в якій обговорюються помилки класифікації та можливі напрямки застосування у сфері соціальних наук.
152
153
                                              ДОДАТОК V. Список міст України




Додаток V
Список міст України

                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
       Місто       Область                                            Регіон          Розмір              Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                                Середні міста         Зменшення є повільнішим
Сімферополь     Крим               1        337285        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            A
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

                                                                                Середні міста
Вінниця         Вінницька          1        371698        ЗНАЙДЕНІ    Центр                           Позитивне зростання                A
                                                                                (100 тис. — 500 тис.)

                                                                                Середні міста
Рівне           Рівненська         1        250333        ЗНАЙДЕНІ    Захід                           Позитивне зростання                A
                                                                                (100 тис. — 500 тис.)

                                                                                Середні міста         Зменшення є повільнішим
Тернопіль       Тернопільська      1        217118        ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

Кам’янець-По-                                                                   Середні міста
                Хмельницька        1        102743        ЗНАЙДЕНІ    Захід                           Позитивне зростання                A
дільський                                                                       (100 тис. — 500 тис.)

                                                                                Великі селища
Сарни           Рівненська         1        28625         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                Великі селища
Кузнецовськ     Рівненська         1        41432         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Ківерці         Волинська          1        14611         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі міста             Зменшення є повільнішим
Стрий           Львівська          1        60126         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Середні міста         Зменшення є повільнішим
Чернігів        Чернігівська       1        296089        ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Шепетівка       Хмельницька        1        43375         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Малі міста
Ковель          Волинська          1        68912         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Гнівань         Вінницька          1        12587         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Хуст            Закарпатська       1        28643         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Середні міста
Чернівці        Чернівецька        1        258842        ЗНАЙДЕНІ    Захід                           Позитивне зростання                A
                                                                                (100 тис. — 500 тис.)


154
                                             ДОДАТОК V. Список міст України



                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
    Місто        Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Керч          Крим                1        145265        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            A
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

              Івано-Франків-                                                   Малі міста             Зменшення є повільнішим
Калуш                             1        67585         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
              ська                                                             (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

Хмель-                                                                         Середні міста
              Хмельницька         1        264988        ЗНАЙДЕНІ    Захід                           Позитивне зростання                A
ницький                                                                        (100 тис. — 500 тис.)

                                                                               Великі селища
Костопіль     Рівненська          1        31590         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Бахмач        Чернігівська        1        18683         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Великі мiста           Зменшення є повільнішим
Харків        Харківська          1        1451028       ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               A
                                                                               (понад 500 тис.)       за середній рівень по містах

Кам'янка-                                                                      Середні селища         Зменшення є швидшим за
              Львівська           1        10900         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
Бузька                                                                         (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Пирятин       Полтавська          1        15981         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Виноградів    Закарпатська        1        25565         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища
Броди         Львівська           1        23784         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)

                                                                               Середні міста
Євпаторія     Крим                1        106877        ЗНАЙДЕНІ    Південь                         Позитивне зростання                A
                                                                               (100 тис. — 500 тис.)

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Сокаль        Львівська           1        21386         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

Володимир-                                                                     Великі селища
              Волинська           1        38870         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
Волинський                                                                     (20 тис. — 50 тис.)

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Феодосія      Крим                1        69461         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            A
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

Старо-        Хмель-                                                           Великі селища          Зменшення є повільнішим
                                  1        34945         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
костянтинів   ницька                                                           (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Соледар       Донецька            1        11708         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               A
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі селища
Рава-Руська   Львівська           1        8426          ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                               (до 10 тис.)

              Івано-Франків-                                                   Малі міста             Зменшення є повільнішим
Коломия                           1        61428         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
              ська                                                             (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах


                                                                                                                                            155
                                              ДОДАТОК V. Список міст України




                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
       Місто      Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Дунаївці       Хмельницька         1        16219         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Глухів         Сумська             1        34574         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

Новово-                                                                         Малі міста             Зменшення є повільнішим
               Волинська           1        53199         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
линськ                                                                          (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Малі міста             Зменшення є повільнішим
Ніжин          Чернігівська        1        73282         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Берегове       Закарпатська        1        24458         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі міста             Зменшення є повільнішим
Ялта           Крим                1        78115         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            A
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Середні міста
Севастополь    м. Севастополь      1        342580        ЗНАЙДЕНІ    Південь                         Позитивне зростання                A
                                                                                (100 тис. — 500 тис.)

                                                                                Середні селища
Збараж         Тернопільська       1        14004         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)

Червоно-                                                                        Малі міста             Зменшення є повільнішим
               Львівська           1        68000         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
град                                                                            (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Городок (Х)    Хмельницька         1        16761         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Ізмаїл         Одеська             1        73007         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            A
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Калинівка      Вінницька           1        19291         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Мена           Чернігівська        1        12264         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

Івано-Фран-    Івано-Франків-                                                   Середні міста
                                   1        226018        ЗНАЙДЕНІ    Захід                           Позитивне зростання                A
ківськ         ська                                                             (100 тис. — 500 тис.)

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Сквира         Київська            1        16715         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі мiста           Зменшення є повільнішим
Львів          Львівська           1        730272        ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (понад 500 тис.)       за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Самбір         Львівська           1        34899         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Малі міста             Зменшення є повільнішим
Дрогобич       Львівська           1        77080         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах


156
                                           ДОДАТОК V. Список міст України




                             Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
       Місто      Область                                          Регіон          Розмір              Приріст населення
                                 2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                             Середні міста
Луцьк          Волинська        1        214727        ЗНАЙДЕНІ    Захід                           Позитивне зростання                A
                                                                             (100 тис. — 500 тис.)

                                                                             Середні міста         Зменшення є повільнішим
Житомир        Житомирська      1        271303        ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                             (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

                                                                             Великі селища
Золочів        Львівська        1        24074         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                             (20 тис. — 50 тис.)

                                                                             Великі мiста           Зменшення є повільнішим
Одеса          Одеська          1        1014852       ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            A
                                                                             (понад 500 тис.)       за середній рівень по містах

                                                                             Великі селища
Гадяч          Полтавська       1        24196         ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання               A
                                                                             (20 тис. — 50 тис.)

                                                                             Малі міста             Зменшення є повільнішим
Умань          Черкаська        1        87111         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                             (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                             Малі селища
Київ           Київська         1        2757900       ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання               A
                                                                             (до 10 тис.)

                                                                             Середні селища         Зменшення є швидшим за
Буринь         Сумська          1        9134          ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
                                                                             (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

Золото-                                                                      Великі селища          Зменшення є повільнішим
               Черкаська        1        28371         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              A
ноша                                                                         (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                             Малі селища
Радехів        Львівська        1        9600          ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               A
                                                                             (до 10 тис.)

                                                                             Великі селища          Зменшення є повільнішим
Дубно          Рівненська       1        38019         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              A
                                                                             (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                             Великі селища          Зменшення є повільнішим
Каховка        Херсонська       2        37419         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                             (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                             Середні селища         Зменшення є повільнішим
Бар            Вінницька        2        16442         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                             (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                             Середні міста         Зменшення є швидшим за
Луганськ       Луганська        2        425848        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                             (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                             Великі селища          Зменшення є швидшим за
Старобільськ   Луганська        2        18297         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                             (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                             Середні селища         Зменшення є повільнішим
Миколаївка     Донецька         2        15684         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               D
                                                                             (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                             Малі міста             Зменшення є швидшим за
Торез          Донецька         2        57998         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                             (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

               Івано-Фран-                                                   Середні селища         Зменшення є повільнішим
Снятин                          2        10106         ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
               ківськ                                                        (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах


                                                                                                                                          157
                                              ДОДАТОК V. Список міст України




                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
      Місто       Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Балаклія       Харківська          2        29499         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Попасна        Луганська           2        21917         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

               Дніпропетров-                                                    Малі міста             Зменшення є повільнішим
Марганець                          2        48546         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                             (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

               Івано-Фран-                                                      Середні селища
Болехів                            2        10768         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
               ківськ                                                           (10 тис. — 20 тис.)

               Дніпропетров-                                                    Великі селища          Зменшення є повільнішим
Синельникове                       2        31568         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища
Хмільник       Вінницька           2        28209         ВИНИКЛІ     Центр                            Позитивне зростання               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                Великі селища
Чортків        Тернопільська       2        29640         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Знам’янка      Кіровоградська      2        23983         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища
Бучач          Тернопільська       2        12597         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Красноград     Харківська          2        21332         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по країні

                                                                                Малі міста             Зменшення є повільнішим
Комсомольськ   Полтавська          2        51730         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

Сєверодо-                                                                       Середні міста         Зменшення є швидшим за
               Луганська           2        109466        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
нецьк                                                                           (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                                Великі селища
Новояворівськ Львівська            2        29580         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                Великі селища
Новий Розділ   Львівська           2        28797         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

Могилів-По-                                                                     Великі селища          Зменшення є повільнішим
               Вінницька           2        32056         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
дільський                                                                       (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Волочиськ      Хмельницька         2        19619         ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі міста             Зменшення є повільнішим
Первомайськ    Миколаївська        2        66671         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Канів          Черкаська           2        25558         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах


158
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
    Місто         Область                                            Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Тростянець     Сумська            2        21368         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

               Дніпропетров-                                                   Великі селища          Зменшення є швидшим за
Орджонікідзе                      2        41374         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                            (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є повільнішим
Конотоп        Сумська            2        88787         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Заліщики       Тернопільська      2        9417          ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Бахчисарай     Крим               2        26482         ВИНИКЛІ     Південь                                                            B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Городок (Л)    Львівська          2        15959         ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Лебедин        Сумська            2        26137         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              D
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Новий Буг      Миколаївська       2        15531         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

Южноукра-                                                                      Великі селища
               Миколаївська       2        40555         ЗНАЙДЕНІ    Південь                          Позитивне зростання               B
їнськ                                                                          (20 тис. — 50 тис.)

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Сніжне         Донецька           2        48485         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є повільнішим
Охтирка        Сумська            2        49047         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Немирів        Вінницька          2        11900         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Нова Каховка   Херсонська         2        47852         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Котовськ       Одеса              2        40692         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Енергодар      Запорізька         2        54708         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища
Славутич       Київська           2        24826         ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання               B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Звенигородка   Черкаська          2        17958         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Дружківка      Донецька           2        59863         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні


                                                                                                                                            159
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
      Місто      Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

Дніпродзер-   Дніпропетров-                                                    Середні міста         Зменшення є повільнішим
                                  2        241880        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
жинськ        ська                                                             (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Моршин        Львівська           2        6037          ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Часів Яр      Донецька            2        13999         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Ромни         Сумська             2        42616         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Любомль       Волинська           2        10246         ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Лутугине,     Луганська           2        17989         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Херсон        Херсонська          2        299052        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Середні міста         Зменшення є повільнішим
Бердянськ     Запорізька          2        116034        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Гребінка      Полтавська          2        10960         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              D
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по країні

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Полтава       Полтавська          2        296852        ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              D
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

              Івано-Франків-                                                   Середні селища
Бурштин                           2        15340         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
              ська                                                             (10 тис. — 20 тис.)

              Івано-Франків-                                                   Великі селища          Зменшення є повільнішим
Долина                            2        20622         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              B
              ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Жидачів       Львівська           2        11180         ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Миронівка     Київська            2        11964         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

Новомос-      Дніпропетров-                                                    Малі міста             Зменшення є повільнішим
                                  2        70787         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
ковськ        ська                                                             (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

              Івано-Франків-                                                   Малі селища
Косів                             2        8543          ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
              ська                                                             (до 10 тис.)

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Зміїв         Харківська          2        15211         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі селища
Мостиська     Львівська           2        9193          ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                               (до 10 тис.)


160
                                               ДОДАТОК V. Список міст України




                                 Типологія   Населення у   Типологія                                                                  Типологія
    Місто          Область                                             Регіон          Розмір             Приріст населення
                                     2         2013 р.         1                                                                          3

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Амвросіївка     Донецька            2        18832         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                              B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Городня         Чернігівська        2        12558         ВИНИКЛІ     Центр                                                             B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Великі мiста          Зменшення є повільнішим
Миколаїв (М)    Миколаївська        2        496188        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                           B
                                                                                 (понад 500 тис.)      за середній рівень по містах

Красний                                                                          Великі селища         Зменшення є швидшим за
                Донецька            2        22509         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                              B
Лиман                                                                            (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні міста         Зменшення є швидшим за
Костянтинівка   Донецька            2        77066         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                              B
                                                                                 (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Щорс            Чернігівська        2        11471         ВИНИКЛІ     Центр                                                             B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні міста         Зменшення є швидшим за
Олександрія     Кіровоградська      2        82819         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                             B
                                                                                 (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Хорол           Полтавська          2        13593         ВИНИКЛІ     Центр                                                             B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                Дніпропетров-                                                    Великі селища         Зменшення є повільнішим
Тернiвка                            2        28920         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                           B
                ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Пологи          Запорізька          2        19906         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                           B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Алушта          Крим                2        28418         ВИНИКЛІ     Південь                                                           B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Ходорів         Львівська           2        9829          ВИНИКЛІ     Захід                                                             B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                Дніпропетров-                                                    Великі мiста          Зменшення є повільнішим
Кривий Ріг                          2        656478        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                           B
                ська                                                             (понад 500 тис.)      за середній рівень по містах

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Козятин         Вінницька           2        24247         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                             B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Помічна         Кіровоградська      2        9210          ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                             D
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Малі селища           Зменшення є швидшим за
Дружба          Сумська             2        5031          ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                             B
                                                                                 (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                                 Середні міста         Зменшення є швидшим за
Красний Луч     Луганська           2        82765         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                              B
                                                                                 (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Вовчанськ       Харківська          2        19082         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                              B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні


                                                                                                                                             161
                                               ДОДАТОК V. Список міст України




                                 Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
       Місто       Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                     2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                                 Великі селища          Зменшення є повільнішим
Рені            Одеса               2        19480         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            D
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                 Середні селища
Миколаїв (Л)    Львівська           2        14877         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                 Малі міста             Зменшення є швидшим за
Джанкой         Крим                2        36086         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            D
                                                                                 (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища         Зменшення є повільнішим
Свалява         Закарпатська        2        17027         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

Червонозавод-                                                                    Середні селища         Зменшення є повільнішим
              Полтавська            2        8612          ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
ське                                                                             (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                 Великі селища          Зменшення є швидшим за
Саки            Крим                2        23655         ВИНИКЛІ     Південь                                                            B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                 Малі селища            Зменшення є швидшим за
Кіцмань         Чернівецька         2        6762          ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                                 (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                                 Великі селища          Зменшення є повільнішим
Докучаєвськ     Донецька            2        23733         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                 Великі селища          Зменшення є швидшим за
Зугрес          Донецька            2        18553         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                Дніпропетров-                                                    Середні селища         Зменшення є повільнішим
Зеленодольськ                       2        13947         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                ська                                                             (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                 Малі селища
Чоп             Закарпатська        2        8994          ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                 (до 10 тис.)

                                                                                 Малі міста             Зменшення є швидшим за
Прилуки         Чернігівська        2        58475         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                                 (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                Івано-Франків-                                                   Малі селища
Яремче                              2        8124          ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                ська                                                             (до 10 тис.)

                                                                                 Середні селища         Зменшення є повільнішим
Березань        Київська            2        16543         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                 Малі міста             Зменшення є швидшим за
Свердловськ     Луганська           2        65276         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                 (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища
Роздільна       Одеська             2        17904         ЗНАЙДЕНІ    Південь                          Позитивне зростання               B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                 Середні селища
Кагарлик        Київська            2        13758         ВИНИКЛІ     Центр                            Позитивне зростання               B
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                 Середні міста         Зменшення є повільнішим
Мелітополь      Запорізька          2        156984        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                                 (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах


162
                                              ДОДАТОК V. Список міст України




                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
    Місто         Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Ізюм           Харківська          2        51511         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні селища
Судак          Крим                2        15457         ВИНИКЛІ     Південь                          Позитивне зростання               B
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Вільнянськ     Запорізька          2        15682         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Малі селища
Старий Самбір Львівська            2        6446          ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                (до 10 тис.)

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Світловодськ   Кіровоградська      2        46613         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Христинівка    Черкаська           2        10860         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              D
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Білопілля      Сумська             2        16731         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

               Дніпропетров-                                                    Середні селища         Зменшення є повільнішим
Верхівцеве                         2        10033         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                             (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Кролевець      Сумська             2        23574         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Малин          Житомирська         2        26934         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

               Дніпропетров-                                                    Великі селища          Зменшення є повільнішим
Вiльногiрськ                       2        23764         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Кіровське      Донецька            2        28291         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Дніпрорудне    Запорізька          2        19479         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            D
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Дебальцеве     Донецька            2        25774         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі селища            Зменшення є швидшим за
Новоселиця     Чернівецька         2        7774          ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                                (до 10 тис.)           середній рівень по країні

Новодні-                                                                        Середні селища
               Чернівецька         2        10776         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
стровськ                                                                        (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                Середні селища
Жовква         Львівська           2        13594         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)

               Дніпропетров-                                                    Великі селища          Зменшення є швидшим за
П'ятихатки                         2        18944         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                                                                                             163
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
      Місто      Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

Камінь-Ка-                                                                     Малі селища
              Волинська           2        12018         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
ширський                                                                       (до 10 тис.)

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Красилів      Хмельницький        2        19743         ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Хотин         Чернівецька         2        9771          ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Краматорськ   Донецька            2        164283        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Бобринець     Кіровоградська      2        10991         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Лохвиця       Полтавська          2        11863         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Малі селища
Горохів       Волинська           2        9093          ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                               (до 10 тис.)

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Куп'янськ     Харківська          2        29487         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

Дніпропе-     Дніпропетров-                                                    Великі мiста           Зменшення є швидшим за
                                  2        997754        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            D
тровськ       ська                                                             (понад 500 тис.)       середній рівень по країні

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Горлівка      Донецька            2        256714        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               D
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Сокиряни      Чернівецька         2        9462          ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є повільнішим
Сміла         Черкаська           2        68636         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Курахове      Донецька            2        20098         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               D
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища
Бережани      Тернопільська       2        18161         ВИНИКЛІ     Захід                            Позитивне зростання               B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Алчевськ      Луганська           2        111360        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Шпола         Черкаська           2        17806         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

Краснопере-                                                                    Великі селища          Зменшення є повільнішим
              Крим                2        29815         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            D
копськ                                                                         (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Біляївка      Одеська             2        12052         ВИНИКЛІ     Південь                                                            B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні


164
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
    Місто         Область                                            Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Дзержинськ     Донецька           2        35296         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

               Дніпропетров-                                                   Середні міста         Зменшення є швидшим за
Нiкополь                          2        118720        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                            (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Ізяслав        Хмельницький       2        17172         ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

Комсомоль-                                                                     Середні селища         Зменшення є швидшим за
               Донецька           2        11763         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
ське                                                                           (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Антрацит       Луганська          2        54640         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Іловайськ      Донецька           2        15949         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

Корсунь-Шев-                                                                   Великі селища          Зменшення є повільнішим
               Черкаська          2        18655         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
ченківський                                                                    (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Жмеринка       Вінницька          2        35390         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

               Дніпропетров-                                                   Малі міста             Зменшення є швидшим за
Жовтi Води                        2        47509         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            B
               ська                                                            (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Артемівськ     Донецька           2        77620         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Лубни          Полтавська         2        47643         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Почаїв         Тернопільська      2        7842          ВИНИКЛІ     Захід                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Краснодон      Луганська          2        44283         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Олевськ        Житомирська        2        10231         ВИНИКЛІ     Центр                                                              B
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по країні

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Стаханов       Луганська          2        77593         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Ровеньки       Луганська          2        47852         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               B
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Ворожба        Сумська            3        7444          ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Середні міста
БІЛА ЦЕРКВА    Київська           3        210919        ЗНАЙДЕНІ    Центр                           Позитивне зростання                C
                                                                               (100 тис. — 500 тис.)


                                                                                                                                            165
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
      Місто      Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                               Великі селища
Гайсин        Вінницька           3        25855         ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання               E
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Миргород      Полтавська          3        41109         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Яворів        Львівська           3        12905         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              E
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Сіверськ      Донецька            3        12145         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища
Ладижин       Вінницька           3        22961         ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання               E
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)

Красноар-                                                                      Малі міста             Зменшення є повільнішим
              Донецька            3        64895         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               E
мійськ                                                                         (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Бобровиця     Чернігівська        3        11238         ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Кобеляки      Полтавська          3        10181         ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Богодухів     Харківська          3        15797         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               E
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Гайворон      Кіровоградська      3        15214         ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Волноваха     Донецька            3        23305         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               E
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

              Дніпропетров-                                                    Середні селища         Зменшення є швидшим за
Апостолове                        3        14432         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
              ська                                                             (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Кремінна      Луганська           3        20324         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

Верхньодні-   Дніпропетров-                                                    Великі селища          Зменшення є повільнішим
                                  3        16885         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
провськ       ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Кіровоград    Кіровоградська      3        234322        ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              C
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Селидове      Донецька            3        24145         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Великі селища          Зменшення є швидшим за
Карлівка      Полтавська          3        15202         ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                               Великі селища
Нетішин       Хмельницька         3        36741         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               C
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)


166
                                              ДОДАТОК V. Список міст України




                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
    Місто          Область                                            Регіон          Розмір              Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                           3

Перво-                                                                          Малі міста             Зменшення є швидшим за
                Луганська          3        38435         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               E
майськ (Л)                                                                      (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні міста         Зменшення є повільнішим
Кременчук       Полтавська         3        225892        ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              C
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Барвінкове      Харківська         3        9709          ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні міста         Зменшення є повільнішим
Черкаси         Черкаська          3        285605        ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

Новоград-Во-                                                                    Малі міста             Зменшення є повільнішим
                Житомирська        3        55991         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
линський                                                                        (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Малі міста             Зменшення є повільнішим
Коростень       Житомирська        3        65503         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Середні міста         Зменшення є швидшим за
Суми            Сумська            3        269177        ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              C
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Щастя           Луганська          3        12773         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Бердичів        Житомирська        3        78523         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              C
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Мала Виска      Кіровоград         3        11141         ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища
Славута         Хмельницький       3        35625         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               E
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                Великі мiста           Зменшення є повільнішим
Маріуполь       Донецька           3        461810        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               E
                                                                                (понад 500 тис.)       за середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Овруч           Житомирська        3        16614         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Снігурівка      Миколаївська       3        13131         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

Білгород-Дні-                                                                   Малі міста             Зменшення є повільнішим
                Одеська            3        50246         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            E
стровський                                                                      (50 тис. — 100 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Малі селища            Зменшення є повільнішим
Хоростків       Тернопільська      3        7057          ЗНИКЛІ      Захід                                                              C
                                                                                (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Оріхів          Запорізька         3        15281         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Андрушівка      Житомирська        3        9038          ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні


                                                                                                                                             167
                                              ДОДАТОК V. Список міст України




                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
      Місто       Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Новоукраїнка   Кіровоград          3        17741         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              C
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Скадовськ      Херсонська          3        18940         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            E
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Середні селища         Зменшення є повільнішим
Борщів         Тернопільська       3        11222         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              E
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Сватове        Луганська           3        18241         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні міста         Зменшення є повільнішим
Ужгород        Закарпатська        3        116349        ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              C
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по містах

               Івано-Франків-                                                   Великі селища
Надвірна                           3        22209         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               E
               ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Петровське     Луганська           3        13260         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

Переяс-
                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
лав-Хмель-     Київська            3        27945         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні
ницький

Першотра-      Дніпропетров-                                                    Великі селища          Зменшення є повільнішим
                                   3        29019         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
венськ         ська                                                             (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

Новгород-Сі-                                                                    Середні селища         Зменшення є швидшим за
               Чернігівська        3        13791         ЗНИКЛІ      Центр                                                              C
верський                                                                        (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі міста
Мукачеве       Закарпатська        3        84992         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання               E
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Моспине        Донецька            3        10806         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Вознесенськ    Миколаївська        3        36613         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            C
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Зимогір'я      Луганська           3        9949          ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Гірське        Луганська           3        10131         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Тальне         Черкаси             3        14216         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Василівка      Запорізька          3        13996         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища
Цюрупинськ     Херсонська          3        25112         ЗНИКЛІ      Південь                          Позитивне зростання               C
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)

168
                                            ДОДАТОК V. Список міст України




                              Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
    Місто         Область                                           Регіон          Розмір              Приріст населення
                                  2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                              Середні селища         Зменшення є швидшим за
Світлодарськ   Донецька          3        12164         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні


                                                                              Малі міста             Зменшення є швидшим за
Фастів         Київська          3        48237         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                              (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні


                                                                              Середні селища         Зменшення є швидшим за
Гірник         Донецька          3        11641         ЗНИКЛІ      Схід                                                               C
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні


                                                                              Великі селища          Зменшення є швидшим за
Яготин         Київська          3        20445         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              C
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                              Великі селища          Зменшення є швидшим за
Армянськ       Крим              3        22337         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                            E
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


Червонопарти-                                                                 Великі селища          Зменшення є швидшим за
              Луганська          3        15659         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               E
занськ                                                                        (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                              Великі селища          Зменшення є швидшим за
Токмак         Запорізька        3        32996         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                              Середні селища         Зменшення є повільнішим
Баштанка       Миколаївська      3        12680         ЗНИКЛІ      Південь                                                            C
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах


                                                                              Малі міста             Зменшення є швидшим за
Шостка         Суми              3        79058         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                              (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні


                                                                              Великі селища          Зменшення є швидшим за
Люботин        Харківська        3        21909         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               E
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                              Великі селища          Зменшення є повільнішим
Коростишів     Житомирська       3        25817         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              E
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах


                                                                              Великі мiста           Зменшення є повільнішим
Донецьк        Донецька          4        953217        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                              (понад 500 тис.)       за середній рівень по країні


                                                                              Великі мiста           Зменшення є повільнішим
Запоріжжя      Запорізька        4        770672        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                             .
                                                                              (понад 500 тис.)       за середній рівень по країні


                                                                              Великі селища          Зменшення є повільнішим
Ясинувата      Донецьк                    35836         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах


                                                                              Малі селища            Зменшення є повільнішим
Буськ          Львівська                  8437          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                              (до 10 тис.)           за середній рівень по містах


                                                                              Малі селища            Зменшення є швидшим за
Артемове       Донецьк                    5598          ЗНИКЛІ      Схід                                                                .
                                                                              (до 10 тис.)           середній рівень по країні


                                                                              Великі селища          Зменшення є швидшим за
Арциз          Одеська                    15178         ВІДСУТНІ    Південь                                                             .
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                              Середні селища         Зменшення є швидшим за
Новогродівка   Донецьк                    15398         ВІДСУТНІ    Схід                                                                .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                                                                            169
                                            ДОДАТОК V. Список міст України




                              Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
      Місто      Область                                            Регіон          Розмір              Приріст населення
                                  2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                              Малі селища
Рудки         Львівська                   5434          ВІДСУТНІ    Захід                            Позитивне зростання                .
                                                                              (до 10 тис.)

                                                                              Малі міста
Бориспіль     Київська                    59545         ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання                .
                                                                              (50 тис. — 100 тис.)

                                                                              Малі селища            Зменшення є швидшим за
Перемишляни   Львівська                   6874          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                              (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                              Малі селища            Зменшення є повільнішим
Комарно       Львівська                   3842          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                              (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                              Малі селища            Зменшення є повільнішим
Довбиш        Житомирська                 4498          ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                              (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                              Середні селища         Зменшення є швидшим за
Мар'їнка      Донецька                    9913          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                              Середні селища
Винники       Львівська                   16278         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання                .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)

                                                                              Середні селища         Зменшення є повільнішим
Щолкіне       Крим                        11184         ВІДСУТНІ    Південь                                                             .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                              Малі міста             Зменшення є швидшим за
Брянка        Луганська                   47512         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                              (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Малі селища            Зменшення є швидшим за
Заставна      Чернівецька                 8063          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                              (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                              Малі селища            Зменшення є швидшим за
Остер         Чернігівська                6339          ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                              (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                              Малі селища            Зменшення є повільнішим
Устилуг       Волинська                   2214          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                              (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                              Малі міста
Іллічівськ    Одеська                     59718         ЗНАЙДЕНІ    Південь                          Позитивне зростання                .
                                                                              (50 тис. — 100 тис.)

                                                                              Середні селища         Зменшення є швидшим за
Кам'янка      Черкаська                   12652         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                              Малі селища            Зменшення є швидшим за
Південне      Харківська                  7818          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                              (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                              Великі селища          Зменшення є повільнішим
Кременець     Тернопільська               21729         ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                              Середні селища         Зменшення є повільнішим
Баранівка     Житомирська                 11980         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                              Великі селища          Зменшення є швидшим за
Білозерське   Донецька                    16101         ВІДСУТНІ    Схід                                                                .
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


170
                                               ДОДАТОК V. Список міст України




                                 Типологія   Населення у   Типологія                                                                  Типологія
    Місто           Область                                            Регіон          Розмір             Приріст населення
                                     2         2013 р.         1                                                                          3

                                                                                 Малі селища           Зменшення є швидшим за
Ржищів           Київська                    7532          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є повільнішим
Білогірськ       Крим                        18220         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Болград          Одеська                     15631         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Великі селища         Зменшення є повільнішим
Полонне          Хмельницька                 21749         ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   за середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Гуляйполе        Запорізька                  14358         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища
Інкерман         Севастополь                 11985         ЗНАЙДЕНІ    Південь                         Позитивне зростання                .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                 Малі селища           Зменшення є повільнішим
Глиняни          Львівська                   3183          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                 (до 10 тис.)          за середній рівень по країні

                                                                                 Малі селища           Зменшення є швидшим за
Зборів           Тернопільська               6923          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                 (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Привілля         Луганська                   7747          ЗНИКЛІ      Схід                                                               .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Кіровськ         Луганська                   28529         ЗНИКЛІ      Схід                                                               .
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Малі селища           Зменшення є швидшим за
Зоринськ         Луганська                   7331          ВІДСУТНІ    Схід                                                               .
                                                                                 (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                                 Великі селища
Обухів           Київська                    33102         ЗНАЙДЕНІ    Центр                           Позитивне зростання                .
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Артемівськ (Л)   Луганська                   7506          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Малі селища
Шумськ           Тернопільська               5404          ВІДСУТНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                                 (до 10 тис.)

                                                                                 Малі селища
Теплодар         Одеська                     10204         ВІДСУТНІ    Південь                         Позитивне зростання                .
                                                                                 (до 10 тис.)

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Васильків        Київська                    36672         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є повільнішим
Радомишль        Житомирська                 14943         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                 Середні селища        Зменшення є повільнішим
Дубровиця        Рівненська                  9414          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах


                                                                                                                                              171
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                  Типологія
      Місто       Область                                            Регіон          Розмір             Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                          3

                                                                               Малі селища
Ланівці        Тернопільська               8752          ВІДСУТНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                               (до 10 тис.)

                                                                               Малі селища           Зменшення є швидшим за
Пустомити      Львівська                   9111          ВИНИКЛІ     Захід                                                              .
                                                                               (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                               Великі селища         Зменшення є швидшим за
Генічеськ      Херсонська                  20353         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Лисичанськ     Луганська                   104314        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Малі селища           Зменшення є повільнішим
Скалат         Тернопільська               4018          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

                                                                               Малі селища           Зменшення є швидшим за
Вашківці       Чернівецька                 5406          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є повільнішим
Красногорівка Донецька                     15937         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Малі селища
Великі Мости   Львівська                   6121          ВІДСУТНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                               (до 10 тис.)

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Очаків         Миколаївська                14632         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Малі селища           Зменшення є швидшим за
Липовець       Вінницька                   8727          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                               (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Родинське      Донецька                    10698         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Ірміно         Луганська                   10044         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Борзна         Чернігівська                10535         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

Юнокомуна-                                                                     Великі селища         Зменшення є швидшим за
               Донецька                    14154         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
рівськ                                                                         (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Великі селища         Зменшення є повільнішим
Боярка         Київська                    35320         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                              .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища         Зменшення є швидшим за
Суходільськ    Луганська                   21061         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є повільнішим
Соснівка       Львівська                   11517         ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Малі селища           Зменшення є швидшим за
Корець         Рівненська                  7388          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (до 10 тис.)          середній рівень по країні


172
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
       Місто      Область                                            Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                               Малі міста
Бровари        Київська                    98250         ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання                .
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Турка          Львівська                   7173          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Харцизьк       Донецька                    59315         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Шаргород       Вінницька                   6975          ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища
Березівка      Одеська                     9760          ВІДСУТНІ    Південь                          Позитивне зростання                .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Узин           Київська                    12122         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

Монастири-                                                                     Малі селища            Зменшення є повільнішим
               Тернопільська               6089          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
ська                                                                           (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища          Зменшення є повільнішим
Балта          Одеська                     19211         ВІДСУТНІ    Південь                                                             .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Сторожинець    Чернівецька                 14473         ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Сколе          Львівська                   6312          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Великі селища
Вишгород       Київська                    26536         ЗНАЙДЕНІ    Центр                            Позитивне зростання                .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)

                                                                               Середні селища
Теребовля      Тернопільська               13783         ВІДСУТНІ    Захід                            Позитивне зростання                .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)

                                                                               Малі селища            Зменшення є повільнішим
Старий Крим    Крим                        9512          ВІДСУТНІ    Південь                                                             .
                                                                               (до 10 тис.)           за середній рівень по країні

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Міусинськ      Луганська                   4830          ВІДСУТНІ    Схід                                                                .
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Малі селища            Зменшення є повільнішим
Белз           Львівська                   2343          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                               (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища
Острог         Рівненська                  15725         ВІДСУТНІ    Захід                            Позитивне зростання                .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Таврійськ      Херсонська                  11001         ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                             .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Ульяновка      Кіровоград                  6109          ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні


                                                                                                                                             173
                                               ДОДАТОК V. Список міст України




                                 Типологія   Населення у   Типологія                                                                  Типологія
      Місто        Область                                             Регіон          Розмір             Приріст населення
                                     2         2013 р.         1                                                                          3

                Івано-Франків-                                                   Малі селища           Зменшення є повільнішим
Тисмениця                                    9497          ВИНИКЛІ     Захід                                                              .
                ська                                                             (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

                                                                                 Малі селища           Зменшення є швидшим за
Билбасівка      Донецька                     6310          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                                 (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища
Рахів           Закарпатська                 15243         ВІДСУТНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                 Великі селища         Зменшення є повільнішим
Здолбунів       Рівненська                   24569         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              .
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   за середній рівень по містах

                Дніпропетров-                                                    Малі селища
Перещепине                                   10178         ВІДСУТНІ    Південь                         Позитивне зростання                .
                ська                                                             (до 10 тис.)

                                                                                 Середні селища        Зменшення є повільнішим
Приморськ       Запорізька                   12208         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є повільнішим
Монастирище     Черкаська                    9040          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Вахрушеве       Луганська                    11878         ВІДСУТНІ    Схід                                                               .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Кодима          Одеська                      8865          ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Городище        Черкаська                    14291         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Великі селища         Зменшення є швидшим за
Кілія           Одеська                      20606         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                 (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Гола Пристань   Херсонська                   14870         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є повільнішим
Зіньків         Полтавська                   9953          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по країні

                                                                                 Малі селища
Дубляни         Львівська                    10240         ЗНАЙДЕНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                                 (до 10 тис.)

                                                                                 Малі селища           Зменшення є повільнішим
Судова Вишня    Львівська                    6461          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                 (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

                                                                                 Середні селища        Зменшення є швидшим за
Носівка         Чернігівська                 14077         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                 Середні селища        Зменшення є повільнішим
Путивль         Суми                         16317         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                 (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по країні

                                                                                 Малі селища
Новий Калинів Львівська                      4105          ВІДСУТНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                                 (до 10 тис.)


174
                                            ДОДАТОК V. Список міст України




                              Типологія   Населення у   Типологія                                                                  Типологія
    Місто       Область                                             Регіон          Розмір             Приріст населення
                                  2         2013 р.         1                                                                          3

                                                                              Великі селища
Ірпінь       Київська                     42924         ЗНАЙДЕНІ    Центр                           Позитивне зростання                .
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)

                                                                              Середні селища        Зменшення є повільнішим
Рожище       Волинська                    13327         ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                              Малі селища           Зменшення є швидшим за
Добромиль    Львівська                    4457          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                              (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                              Малі селища           Зменшення є повільнішим
Перечин      Закарпатська                 6716          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                              (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Жашків       Черкаська                    14234         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Валки        Харківська                   9410          ВІДСУТНІ    Схід                                                               .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

Первомай-                                                                     Великі селища         Зменшення є повільнішим
             Харківська                   31061         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
ський                                                                         (20 тис. — 50 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Нова Одеса   Миколаївська                 12298         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Новодружеськ Луганська                    7749          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Ананьїв      Одеська                      8614          ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Глобине      Полтавська                   10043         ЗНИКЛІ      Центр                                                              .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Середні селища
Долинська    Кіровоградська               19420         ЗНАЙДЕНІ    Центр                           Позитивне зростання                .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Погребище    Вінницька                    9898          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Малі селища           Зменшення є швидшим за
Батурин      Чернігівська                 2716          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                              (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                              Середні селища
Українка     Київська                     15644         ЗНАЙДЕНІ    Центр                           Позитивне зростання                .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)

                                                                              Великі селища         Зменшення є швидшим за
Дергачі      Харківська                   18154         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                              Великі селища
Вишневе      Київська                     37457         ЗНАЙДЕНІ    Центр                           Позитивне зростання                .
                                                                              (20 тис. — 50 тис.)

                                                                              Середні селища        Зменшення є швидшим за
Семенівка    Чернігівська                 8476          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                              (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні


                                                                                                                                           175
                                             ДОДАТОК V. Список міст України




                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
       Місто      Область                                            Регіон          Розмір              Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Білицьке       Донецька                    8691          ВІДСУТНІ    Схід                                                                .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Тараща         Київська                    11410         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі селища            Зменшення є повільнішим
Іршава         Закарпатська                9221          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                               (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Богуслав       Київська                    16825         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Ічня           Чернігівська                11587         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Малі селища            Зменшення є повільнішим
Середина-Буда Суми                         7231          ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Новоазовськ    Донецька                    11760         ВІДСУТНІ    Схід                                                                .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Тетіїв         Київська                    13329         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                               Середні селища
Татарбунари    Одеська                     10992         ВІДСУТНІ    Південь                          Позитивне зростання                .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Вижниця        Чернівецька                 4207          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Великі селища
Стебник        Львівська                   20993         ЗНАЙДЕНІ    Захід                            Позитивне зростання                .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Берестечко     Волинська                   1752          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Малі міста             Зменшення є швидшим за
Рубіжне        Луганська                   60374         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                               (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Малі селища            Зменшення є швидшим за
Молочанськ     Запорізька                  6980          ВІДСУТНІ    Південь                                                             .
                                                                               (до 10 тис.)           середній рівень по країні

                                                                               Середні міста         Зменшення є швидшим за
Макіївка       Донецька                    353918        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                               (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                               Середні селища         Зменшення є швидшим за
Берислав       Херсонська                  13187         ВІДСУТНІ    Південь                                                             .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

               Дніпропетров-                                                   Середні селища
Підгородне                                 19498         ЗНАЙДЕНІ    Південь                          Позитивне зростання                .
               ська                                                            (10 тис. — 20 тис.)

                                                                               Середні селища         Зменшення є повільнішим
Ямпіль         Вінницька                   11300         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)    за середній рівень по містах


176
                                              ДОДАТОК V. Список міст України




                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                   Типологія
       Місто      Область                                             Регіон          Розмір              Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                           3

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Українськ      Донецька                     11994         ВІДСУТНІ    Схід                                                                .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Димитров       Донецька                     49646         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Мерефа         Харківська                   22280         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Вуглегірськ    Донецька                     7868          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Перевальськ    Луганська                    25941         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Буча           Київська                     28483         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                               .
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Шахтарськ      Донецька                     51007         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Малі селища            Зменшення є швидшим за
Алмазна        Луганська                    4325          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (до 10 тис.)           середній рівень по країні

               Дніпропетров-                                                    Середні міста         Зменшення є швидшим за
Павлоград                                   110070        ЗНАЙДЕНІ    Південь                                                             .
               ська                                                             (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

                                                                                Середні селища         Зменшення є швидшим за
Новомиргород Кіровоградська                 11569         ВІДСУТНІ    Центр                                                               .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Малі селища            Зменшення є повільнішим
Угнів          Львівська                    1007          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
                                                                                (до 10 тис.)           за середній рівень по містах

                                                                                Малі міста             Зменшення є швидшим за
Лозова         Харківська                   58307         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (50 тис. — 100 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні міста         Зменшення є повільнішим
Слов’янськ     Донецька                     117445        ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) за середній рівень по країні

               Івано-Франків-                                                   Малі селища            Зменшення є повільнішим
Рогатин                                     8077          ВІДСУТНІ    Захід                                                               .
               ська                                                             (до 10 тис.)           за середній рівень по країні

                                                                                Середні селища
Іллінці        Вінницька                    11366         ВІДСУТНІ    Центр                            Позитивне зростання                .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Ватутіне       Черкаська                    17563         ЗНАЙДЕНІ    Центр                                                               .
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні

                                                                                Великі селища          Зменшення є повільнішим
Трускавець     Львівська                    29516         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                               .
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    за середній рівень по містах

                                                                                Великі селища          Зменшення є швидшим за
Чугуїв         Харківська                   32279         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                                .
                                                                                (20 тис. — 50 тис.)    середній рівень по країні


                                                                                                                                              177
                                             ДОДАТОК V. Список міст України



                               Типологія   Населення у   Типологія                                                                  Типологія
      Місто      Область                                             Регіон          Розмір             Приріст населення
                                   2         2013 р.         1                                                                          3

                                                                               Великі селища         Зменшення є повільнішим
Авдіївка      Донецька                     35128         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Великі селища         Зменшення є швидшим за
Борислав      Львівська                    34938         ЗНАЙДЕНІ    Захід                                                              .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Великі селища         Зменшення є швидшим за
Золоте        Луганська                    14572         ВІДСУТНІ    Схід                                                               .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

              Івано-Франків-                                                   Середні селища        Зменшення є повільнішим
Городенка                                  9386          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
              ська                                                             (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Тячів         Закарпатська                 9162          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

              Івано-Франків-                                                   Малі селища           Зменшення є повільнішим
Галич                                      6290          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
              ська                                                             (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища        Зменшення є повільнішим
Бершадь       Вінницька                    13160         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

Молодогвар-                                                                    Великі селища         Зменшення є швидшим за
              Луганська                    23332         ЗНИКЛІ      Схід                                                               .
дійськ                                                                         (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Малі селища           Зменшення є швидшим за
Підгайці      Тернопільська                2866          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Корюківка     Чернігівська                 13161         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

              Івано-Франків-                                                   Малі селища           Зменшення є повільнішим
Тлумач                                     8829          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
              ська                                                             (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Жданівка      Донецька                     12352         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є повільнішим
Деражня       Хмельницька                  10317         ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища        Зменшення є швидшим за
Вугледар      Донецька                     15357         ВІДСУТНІ    Схід                                                               .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Великі селища         Зменшення є швидшим за
Добропілля    Донецька                     31196         ВІДСУТНІ    Схід                                                               .
                                                                               (20 тис. — 50 тис.)   середній рівень по країні

                                                                               Середні селища        Зменшення є повільнішим
Березне       Рівненська                   13444         ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Середні селища        Зменшення є повільнішим
Алупка        Крим                         8520          ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                               (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                               Малі селища
Герца         Чернівецька                  2122          ВІДСУТНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                               (до 10 тис.)


178
                                              ДОДАТОК V. Список міст України



                                Типологія   Населення у   Типологія                                                                  Типологія
    Місто          Область                                            Регіон          Розмір             Приріст населення
                                    2         2013 р.         1                                                                          3

                                                                                Малі селища           Зменшення є повільнішим
Бібрка          Львівська                   3829          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

Кам'янка-Дні-                                                                   Середні селища        Зменшення є швидшим за
                Запорізька                  13495         ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
провська                                                                        (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні міста         Зменшення є швидшим за
Єнакієве        Донецька                    82629         ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
                                                                                (100 тис. — 500 тис.) середній рівень по країні

Олексан-                                                                        Малі селища           Зменшення є повільнішим
                Луганська                   6635          ЗНАЙДЕНІ    Схід                                                               .
дрівськ                                                                         (до 10 тис.)          за середній рівень по країні

                                                                                Середні селища        Зменшення є повільнішим
Тульчин         Вінницька                   15849         ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)   за середній рівень по містах

                                                                                Середні селища
Радивилів       Рівненська                  10508         ВІДСУТНІ    Захід                           Позитивне зростання                .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)

                                                                                Малі селища           Зменшення є повільнішим
Копичинці       Тернопільська               6890          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                (до 10 тис.)          за середній рівень по містах

                                                                                Малі селища           Зменшення є швидшим за
Святогірськ     Донецька                    4654          ЗНИКЛІ      Схід                                                               .
                                                                                (до 10 тис.)          середній рівень по країні

                                                                                Середні селища        Зменшення є швидшим за
Чигирин         Черкаська                   9371          ВІДСУТНІ    Центр                                                              .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Середні селища        Зменшення є швидшим за
Вилкове         Одеська                     8480          ВІДСУТНІ    Південь                                                            .
                                                                                (10 тис. — 20 тис.)   середній рівень по країні

                                                                                Малі селища           Зменшення є швидшим за
Хирів           Львівська                   4088          ВІДСУТНІ    Захід                                                              .
                                                                                (до 10 тис.)          середній рівень по країні




                                                                                                                                             179
                                       ДОДАТОК VI. Екстенсивне зростання




ДОДАТОК VI
Екстенсивне зростання
Екстенсивною зміною вважається зміна яскравості периферії міста.До периферії, як правило, віднесено територію, що оточує
ядро міста та не була віднесена до міста за рівнем нічного освітлення в початковому періоді, але стає «містом» у періоді
T1. Водночас, поняття периферії може тлумачитись інакше в тому разі, якщо територіальні відбитки міст зменшуються. У
такому разі екстенсивна зміна тлумачитиметься як зміна інтенсивності нічного освітлення в тій частині територіального
відбитку, що зникає. Таку ситуацію, яка найчастіше зустрічається в Україні, витлумачити не так просто, як інші показники, що
використовуються в цьому розділі, і саме через це аналіз екстенсивних змін було перенесено в цей додаток. Подані нижче
рисунок та рівняння пояснюють, як саме розраховувався цей показник.

Рисунок 1. Територіальний відбиток міста, інтенсивні та екстенсивні зміни за даними про нічне
освітлення (1996-2010 рр.)

                                                               ВІДБИТОК МІСТА (1996 - 2010 рр.)


                                                                                         T0NTL           T1NTL

                                                                    T0footprint             A              Y

                                                                    T1footprint             Z              B

                                                               У стовпчиках зазначено сумарні
                                                               значення інтенсивності нічного
                                                               освітлення для виділеного відбитку

                                                               • Інтенсивна зміна = Y – A
                                                               • Екстенсивна зміна = (B – Y) – (Z – A)
                                                               • Зміна площі = B – A
                                                               • Зміна площі у % = (B – A)/А




180
                                    ДОДАТОК VI. Екстенсивне зростання




На наступному рисунку подано порівняння інтенсивних та екстенсивних змін у період 1996-2010 років із використанням
таких самих кодових барв, що використовувались для груп за типами, про які йшлося вище (групи 1, 2 і 3).

Рисунок 2. Порівняння інтенсивних та екстенсивних змін (без аномальних значень)




                                                                                                              181
                                            ДОДАТОК VI. Екстенсивне зростання



Подана нижче таблиця розширює аналіз, представлений у тексті звіту, шляхом здійснення подальшого поділу міст на підтипи
залежно від того, чи є екстенсивне зростання позитивним або негативним.


Таблиця 1. Опис різних типів з урахуванням екстенсивного зростання

                                       Збільшення відбитку міста                                 Зменшення відбитку міста

                           - Екстенсивне зростання       + Екстенсивне зростання     - Екстенсивне зростання    + Екстенсивне зростання
                           Периферія згасає              Інтенсивність освітлення    Відбиток зменшується та    Інтенсивність освітлення
                                                         зростає на периферії        згасає                     зростає, а площа
                                                                                                                зменшується

                           Тип 1.
                                                                                     Ядро міста квітне, але його територіальний відбиток
                           Ядро міста квітне, а його територіальний відбиток
                                                                                     зменшується
                           збільшується

                           Економічна активність,        A. Економічна               Приклади: в Україні        F. Приклади:
                           що зростає, зосереджена       активність зростає і в      прикладів не виявлено      Донецьк, Запоріжжя
                           в ядрі міста: зростання       ядрі, і на периферії:
+ Інтенсивне зростання     економічної активності        територіальний відбиток
Інтенсивність освітлення   в центрі міста. На            міста розширився, а
зростає в ядрі міста       новій периферії попри         економічна активність
                           збільшення її площі           за даними про нічне
                           спостерігається зниження      освітлення збільшилась
                           економічної активності        як у ядрі міста, так і
                           за даними про нічне           на його периферії, що
                           освітлення.                   розширилась.

                           Приклади: в Україні           Приклади: Одеса, Луцьк,
                           прикладів не виявлено         Київ, Харків, Львів

                           Тип 3. Ядро згасає, територія зростає                     Тип 2. Ядро згасає, територія зменшується

                           С. Зниження економічної       E. Спад економічної         B. Міста згасають за       D. Активність
                           активності в ядрі             діяльності в ядрі міста,    всіма параметрами:         перемістилась на
                           міста та на периферії,        але його площа зростає, а   економічна активність      периферію: активність
                           що супроводжується            периферія розвивається:     у ядрі міста знизилась,    у ядрі міста знизилась,
                           збільшенням                   економічна активність       і при цьому зменшився      але в територіальному
- Інтенсивне зростання     територіального відбитку      перемістилася з ядра        територіальний відбиток    відбитку міста, що
Інтенсивність освітлення   міста: незважаючи             міста на його периферію.    міста.                     зменшується, відбулося
в ядрі міста падає         на розширення                                                                        економічне зростання
                           територіального відбитку                                  Приклади:
                           міста економічна              Приклади: Торез, Борщів,    Дніпропетровськ, Гірник,   Приклади: Донецьк,
                           активність падає як у         Острог                      Краматорськ                Балта, Вугледар
                           ядрі міста, так і на новій,
                           більшій периферії.

                           Приклади: Миколаїв,
                           Суми, Кіровоград




182
                                                ДОДАТОК VI. Екстенсивне зростання



Таблиця 2. Типологія міст за даними спостережень за інтенсивністю нічного освітлення за період із
1996 по 2010 рік: окремі статистичні дані

                                                   Збільшення площі                                          Зменшення площі

                                   - Екстенсивне зростання     + Екстенсивне зростання      - Екстенсивне зростання    + Екстенсивне зростання

                                  Тип 1. Ядро квітне, територія зростає                     Ядро квітне, територія зменшується
                                  Середнє (стандартне відх.)                                Середнє (стандартне відх.)
    + Інтенсивне зростання
                                                               A                                                      F

Населення у 2013 р. (тис.)                                     124,8 (363,2)                                          861 (129)

Середньорічний приріст                                         124,8                                                  -0,59%
населення (‘89-’13)                                            (363,2)                                                (0,041)

Сукупне значення нічної                                        9,40                                                   69,11
освітленості                                                   (32,40)                                                (44,80)
(тис. одиниць НО у 2010 р.)148

Сукупне значення нічної                                        0,067                                                  0,077
освітленості                                                   (0,032)                                                (0,048)
(тис. одиниць НО на душу
населення) (у 2010 р.)

Приріст НО                                                     587%                                                   142,6%
(приріст одиниць НО у %)                                       (22,46)                                                (1,23)
(1996-2010 рр.)

                                  Тип 3. Ядро згасає, територія зростає                     Тип 2. Ядро згасає, територія зменшується
                                  Середнє (стандартне відх.)                                Середнє (стандартне відх.)
    - Інтенсивне зростання
                                  C                            E                            B

Населення у 2013 р. (тис.)        76,3                         50,8                         79,2                      152,3
                                  (88,3)                       (94,4)                       (181,2)                   (399,8)

Середньорічний приріст            -0,57%                       -0,44%                       -0,70%                    -0,69%
населення (‘89-’13)               (0,454)                      (0,566                       (0,614)                   (0,256)

Сукупне значення нічної           6,16                         3,23                         4,50                      10,41
освітленості                      (5,49)                       (7,40)                       (12,95)                   (27,25)
(тис. одиниць НО у 2010 р.)

Сукупне значення нічної           0,017                        0,053                        0,044                     0,055
освітленості                      (0,012)                      (0,030)                      (0,03)                    (0,065)
(тис. одиниць НО на душу
населення) (у 2010 р.)

Приріст НО                        -7,7%                        39,4%                        -61,5%                    -30,4%
(приріст одиниць НО у %)          (0,056)                      (0,624)                      (0,24)                    (0,20)
(1996-2010 рр.)




       Визначається
   152               за результатами вимірювання інтенсивності нічного освітлення в містах на душу населення.
                                                                                                                                           183
                                             ДОДАТОК VI. Екстенсивне зростання



Урахування екстенсивного зростання додатково до інтенсивного зростання та змін площі, що враховувались раніше, дає
змогу визначити такі п'ять типів міст:

(A) МІСТА, ЩО КВІТНУТЬ І РОЗШИРЯЮТЬСЯ153, Економічна активність зростає і в ядрі, і на периферії: територіальний
відбиток міста розширився, а економічна активність за даними про нічне освітлення збільшилась як у ядрі міста, так і на
його периферії, що розширилась. До цього типу належать, головним чином, великі міста з середньою чисельністю населення
124,8 тис. осіб, і хоча (в середньому) в них теж спостерігається демографічний занепад, він відбувається найповільніше в
порівнянні з містами інших типів. Саме в них рівень економічної активності на душу населення є найвищим, що вказує на
вищу продуктивність цих міст. Крім того, в цих містах спостерігаються більш високі середні темпи економічного зростання
(587%), підтверджені даними про нічне освітлення, ніж у решті міст, а це є ознакою того, що ці міста є справжніми двигунами
розвитку для країни.Водночас, збільшення територіального відбитку міста в поєднанні з виявленим демографічним
занепадом свідчить про розповзання цих міст. Ось кілька прикладів міст типу А: Одеса, Луцьк, Київ, Харків та Львів. До цієї
категорії належать близько 24% міст України.

На протилежному краї спектру знаходяться міста, в яких економічна активність приходить у занепад.

(B) АБСОЛЮТНИЙ ЗАНЕПАД: ці міста приходять у занепад за всіма параметрами, адже в них знижується економічна
активність і в ядрі, і на периферії, та зменшується територіальний відбиток: Ці міста є меншими за ті, що процвітають:
середня чисельність їх населення становить 79,2 тисячі осіб. Окрім спаду економічної активності в цих містах спостерігається
найбільш стрімке зниження чисельності населення: в середньому на -0,70% на рік і мають нижчу продуктивність, визначену
за інтенсивністю нічного освітлення на душу населення, ніж квітучі міста. До міст типу B належать: Дніпропетровськ, Гірник
і Краматорськ. До цієї категорії належать близько 33% міст України.

(C) АБСОЛЮТНИЙ ЗАНЕПАД І РОЗПОВЗАННЯ спостерігаються в містах, що зіткнулися з економічним спадом у ядрі міста та
на периферії, але їх територіальний відбиток збільшився. Саме в цих містах відзначено найнижчу продуктивність та стрімке
зниження чисельності населення: в середньому на -0,57% на рік. Збільшення територіального відбитку міста в поєднанні
з виявленим демографічним занепадом свідчить про розповзання цих міст. Прикладами міст типу C є: Миколаїв, Суми,
Кіровоград. До цієї категорії належать близько 5.47% міст України.

У третій групі міст спостерігається економічний занепад у ядрі міста, що частково компенсується економічним зростанням
на території, що або збільшується, або зменшується.

(D) ЗАНЕПАД У ЦЕНТРАХ МІСТ і ЗРОСТАННЯ ЕКОНОМІЧНОЇ АКТИВНОСТІ на ТЕРИТОРІЇ, ЩО ЗМЕНШУЄТЬСЯ, спостерігаються
там, де відбувається зниження економічної активності в первісному ядрі міста та зменшення територіального відбитку
міста, та підвищення економічної активності на території міста в цілому. В таких містах, які зустрічаються досить рідко,
центри міст угасають, але на їх території, розмір якої зменшується, спостерігається зростання економічної активності.
Темпи демографічного спаду в таких містах є близькими до показників міст, які занепадають за всіма параметрами, але
продуктивність, що визначається за інтенсивністю нічного освітлення на душу населення, тут є вищою. Прикладами міст типу
D є: Донецьк, Балта, Вугледар. До цієї категорії належать близько 2.84% міст України.

(E) ЗАНЕПАД У ЦЕНТРАХ і ЗРОСТАННЯ АКТИВНОСТІ на ТЕРИТОРІЇ, ЩО ЗБІЛЬШУЄТЬСЯ, мають місце в тих містах, де ядро
міста занепадає, але на території, що збільшується, зростає економічна активність. В таких містах, які зустрічаються досить
рідко, центри міст угасають, але на їх периферії спостерігається зростання економічної активності, і в середньому в місті
також спостерігається економічне зростання. Такі міста є малими: чисельність їх населення становить у середньому 50,8 тис.
осіб, а за продуктивністю вони є близькими до міст типу D. До прикладів міст типу E можна віднести: Торез, Борщів, Острог.
До цієї категорії належать близько 6.13% міст України.




       «Розповзання»
   153              — це гіпотеза, прийнята для пояснення причин збільшення території міста при зменшенні чисельності населення. Водночас,
      відбитки нічного освітлення не відповідають межам міст, а отже й дані про населення можуть не відповідати чисельності населення, що
      проживає в межах територіального відбитку міста, визначеного за нічним освітленням.
184
                                                        ДОДАТОК VI. Екстенсивне зростання



(F) 	    ІНТЕНСИВНІСТЬ ОСВІТЛЕННЯ ЗРОСТАЄ, А ПЛОЩА ЗМЕНШУЄТЬСЯ. У цих містах економічне зростання відбувається
попри зменшення їх площі, що, в обох виявлених випадках, свідчить також про зменшення чисельності населення. До
цієї категорії було віднесено лише два міста: Донецьк і Запоріжжя — агломерацію у Східному регіоні та єдине місто в
Південному регіоні.

При цьому більшість міст, що квітнуть (A — позначені БЛАКИТНОЮ барвою), розташовані в Західному та Центральному
регіонах, тоді як більшість населених пунктів, що занепадають (міста типів B та C), розташовані на Півдні та Сході.




Рисунок 3. Розподіл міст за типами по економічних регіонах


100%

 90%

 80%

 70%

 60%

 50%

 40%

 30%

 20%

 10%

  0%

                  Захід                                                   Центр                       Південь                                                  Схід


                 A — Квітнуть та розширюються                                                    B — Абсолютний занепад

                 C — Абсолютний занепад і розповзання                                            D — Занепад у центрах із підвищенням активності на території, що зменшується

                 E — Занепад у центрах із підвищенням активності на території, що збільшується




                                                                                                                                                                                185
          ДОДАТОК VII. Закріплення відповідальності за видатки в Бюджетному кодексі України




Додаток VII
Закріплення відповідальності за видатки
в Бюджетному кодексі України

                                Область                                  Район                      Громада                        Добровільно

Державне управління    Власний персонал                 Власний персонал                            Власний персонал          Місцевий борг

Оборона                ні                               ні                                          ні                        мобілізаційна підготовка
                                                                                                                              місцевого значення

Громадський порядок,   ні                               ні                                          ні                        ні
безпека та судові
органи

Господарська           ні                               ні                                          ні                        автомобільні дороги
діяльність                                                                                                                    місцевого значення;
                                                                                                                              інфраструктура транспорту
                                                                                                                              та автомобільних
                                                                                                                              доріг; регулювання
                                                                                                                              тарифів на пасажирські
                                                                                                                              перевезення; регулювання
                                                                                                                              землекористування

Охорона довкілля       ні                               ні                                          ні                        заходи з охорони довкілля
                                                                                                                              місцевого значення

Житлово-комунальне     ні                               ні                                          ні                        місцеві програми розвитку
господарство                                                                                                                  житлово-комунального
                                                                                                                              господарства та
                                                                                                                              благоустрою населених
                                                                                                                              пунктів

Охорона здоров’я       спеціалізована медична           Поліклініки, амбулаторії, станції швидкої   ні                        ні
                       допомога; санаторії;             та невідкладної медичної допомоги;
                       програми медичної та             первинна медична допомога; програми
                       санітарної освіти; інша          медичної та санітарної освіти
                       діяльність у системі охорони
                       здоров'я

Система фізичного      спортивні школи для дітей        спортивні школи для дітей та юнацтва        палаци і будинки          комунальні зоопарки
та інтелектуального    та юнацтва; фізкультурна         всіх типів; фізкультурно-спортивні          культури, клуби, центри
розвитку               та спортивна реабілітація        заходи та організації; культурно-освітні    дозвілля, інші клубні
                       інвалідів; культурні             та театрально-видовищні програми            заклади та бібліотеки
                       та спортивні заходи;             (театри, районні (міські) бібліотеки або
                       бібліотеки, музеї та виставки,   централізовані бібліотеки районної
                       філармонії, музичні              (міської) централізованої бібліотечної
                       ансамблі, театри, палаци та      системи, музеї, виставки, палаци і
                       будинки культури                 будинки культури, школи естетичного
                                                        виховання дітей, зоопарки




186
          ДОДАТОК VII. Закріплення відповідальності за видатки в Бюджетному кодексі України




                                  Область                               Район                      Громада                   Добровільно

Освіта                   Загальна середня освіта       Система дошкільної освіти; загальна         Система дошкільної   позашкільна освіта
                         для осіб із особливими        середня освіта; система безперервної        освіти
                         потребами; система            освіти; система позашкільної освіти
                         професійного навчання;        та заклади позашкільної діяльності
                         вища освіта; система          для дітей; інші заклади та ініціативи в
                         післядипломної освіти;        національній системі освіти
                         система позашкільної освіти
                         та заклади позашкільної
                         діяльності для дітей; інші
                         заклади та ініціативи в
                         національній системі освіти

Система соціального      виплата допомоги та           центри соціальної реабілітації              ні                   соціальний захист
захисту та соціального   надання інших пільг           дітей-інвалідів; центри професійної                              малозабезпечених учнів
забезпечення             інвалідам; виплата допомоги   реабілітації інвалідів; будинки дитини;                          професійно-технічних
                         та надання інших пільг        центри соціально-психологічної                                   навчальних закладів;
                         сиротам                       реабілітації дітей та соціальні гуртожитки                       заклади соціального
                                                       для дітей-сиріт і дітей, позбавлених                             захисту для бездомних
                                                       батьківського піклування; реалізація                             осіб; субсидії на оплату
                                                       державної політики з питань дітей,                               комунальних послуг за
                                                       молоді, жінок і сім'ї; допомога сім'ям                           тарифами, встановленими
                                                       з дітьми, малозабезпеченим сім'ям,                               рішенням місцевої
                                                       інвалідам з дитинства, дітям-інвалідам,                          ради; центри соціальної
                                                       тимчасова державна допомога дітям;                               адаптації осіб, звільнених
                                                       додаткові виплати населенню для                                  із місць позбавлення
                                                       покриття витрат на житлово-комунальні                            волі; пільгові тарифи
                                                       послуги (виплата субсидій на житлово-                            для окремих категорій
                                                       комунальні послуг); надання підтримки                            громадян.
                                                       в будівництва (реконструкції) житла для
                                                       окремих категорій громадян; виплата
                                                       компенсацій особам, що надають
                                                       соціальні послуги громадянам похилого
                                                       віку, інвалідам, дітям-інвалідам та особам,
                                                       що потребують постійного стороннього
                                                       догляд; допомога окремим категоріям
                                                       громадян.




                                                                                                                                               187
  ДОДАТОК VIII. Стислий огляд законодавства з питань містобудування та просторового планування




Додаток VIII
Стислий огляд законодавства з питань
містобудування та просторового планування
  Законодавчий або
  нормативний акт із                                                            Питання, що стосуються міського планування
                                         Основні завдання
 реквізитами та датою                                                                     та просторової політики
      прийняття

                                                      Базове законодавство

                          Цивільним законодавством регулюються               › Визначає права приватної власності, в тому числі на
                          особисті немайнові та майнові відносини            нерухоме майно, та заходи захисту цих прав
                          (цивільні відносини), засновані на юридичній       › Визначає правові засади укладання та виконання
                          рівності, вільному волевиявленні, майновій         цивільно-правових угод (договорів), забезпечення їх
Цивільний кодекс, №435-
                          самостійності їх учасників. До майнових            виконання та порядок відновлення порушених прав
15, 16.01.2003 р.
                          відносин, заснованих на адміністративному          власності.
                          або іншому владному підпорядкуванні, а також
                          до податкових, бюджетних відносин цивільне
                          законодавство не застосовується.

                          Регулює питання власності на землю та              › Визначає права та обов'язки центральних,
                          відносини між суб'єктами земельних відносин        територіальних та місцевих органів влади, органів
                          щодо володіння, користування і розпорядження       місцевого самоврядування у сфері управління
                          земельними ресурсами України.                      земельними ресурсами.
                                                                             › Закріплює право на зміну меж адміністративно-
                                                                             територіальних одиниць, а також статусу особливо цінних
                                                                             земельних ресурсів за Верховною Радою України.
Земельний кодекс,
                                                                             › Докладно визначає права та обов'язки органів влади
№2768-14, 25.10.2001 р.
                                                                             кожного рівня у сфері управління земельними ресурсами,
                                                                             виділення, продажу, купівлі та оренди земельних ділянок
                                                                             державної, комунальної та приватної власності.
                                                                             › Визначає дев'ять різних типів земельних ділянок за
                                                                             цільовим призначенням — зокрема, земель житлової та
                                                                             громадської забудови, а також порядок зміни цільового
                                                                             призначення.

                          Закон визначає систему та гарантії місцевого       › Визначає повноваження та обов'язки органів
                          самоврядування в Україні, засади організації та    місцевого самоврядування, зокрема, у сфері
                          діяльності, правового статусу і відповідальності   управління комунальною власністю, власності на
                          органів та посадових осіб місцевого                землю, землекористування та землевпорядкування
                          самоврядування.                                    (включаючи право на встановлення ставки податку на
                                                                             землекористування), міського планування, будівництва та
Закон України «Про
                                                                             забезпечення житлом.
місцеве самоврядування
                                                                             › Визначає статус територіальної громади в системі
в Україні» № 280/97-ВР,
                                                                             адміністративно-територіального устрою, її права, в тому
21.05.1997 р.
                                                                             числі, на землю та власність; принципи функціонування
                                                                             виборних представницьких органів та посадових осіб
                                                                             (рад і голів), а також виконавчих органів рад.
                                                                             › Визначає право на об'єднання з іншими
                                                                             територіальними громадами, утворення самоврядних
                                                                             органів, проведення громадських слухань.



188
 ДОДАТОК VIII. Стислий огляд законодавства з питань містобудування та просторового планування




  Законодавчий або
  нормативний акт із                                                                Питання, що стосуються міського планування
                                          Основні завдання
 реквізитами та датою                                                                         та просторової політики
      прийняття

                           Закон визначає основні правові, економічні,           › Визначає принципи регіонального розвитку, одним
                           соціальні, екологічні, гуманітарні та організаційні   із яких є принцип субсидіарності — передачі владних
Закон України «Про         засади державної регіональної політики як             повноважень на найнижчий рівень управління для
засади державної           складової частини внутрішньої політики України.       найбільш ефективної їх реалізації.
регіональної політики»                                                           › Визначає завдання органів місцевого самоврядування
№ 156-19, 05.02.2015 р.                                                          та регіональних органів влади у сфері розробки
                                                                                 та реалізації регіональної політики на відповідних
                                                                                 територіях.

                                                      Галузеве законодавство

                           Закон визначає принципи децентралізації               › Передбачає передання обов'язків з (1) оформлення
Закон «Про внесення змін   повноважень у сфері архітектурної та                  дозволів на виконання будівельних робіт та
до деяких законодавчих     будівельної діяльності, моніторингу та контролю       користування земельною ділянкою; (2) здійснення
актів України щодо         над дотриманням законодавства.                        архітектурно-будівельного контролю; (3) приймання
децентралізації                                                                  закінчених будівництвом об'єктів від обласних
повноважень у                                                                    державних адміністрацій виконавчим органам міських,
сфері архітектурно-                                                              районних і сільських рад, на території яких розташовані
будівельного контролю                                                            відповідні земельні ділянки та будівлі (з окремими
та удосконалення                                                                 винятками).
містобудівного                                                                   › Передбачає скорочення тривалості оформлення
законодавства» №1546,                                                            необхідної технічної документації для виконання
прийнятий у цілому                                                               будівельних робіт.
9.04.2015 р., але не                                                             › Скасовує обмеження на залучення до здійснення
підписаний Президентом                                                           архітектурно-будівельного контролю лише фахівців
України (станом на                                                               науково-дослідних та проектних організацій,
10 квітня 2015 року)                                                             акредитованих Мінрегіоном для здійснення
                                                                                 архітектурно-будівельного контролю.

                           Визначає умови використання території України,        › Визначає пріоритети та концептуальні вирішення
                           органи влади, відповідальні за розробку               планування і використання території країни,
Закон України «Про         Генеральної схеми, її реалізацію, моніторинг і        вдосконалення систем розселення, розвитку виробничої,
Генеральну схему           контроль її виконання.                                соціальної та інженерно-транспортної інфраструктури,
планування території       Закон містить мапи та текстову частину, де            формування національної екологічної мережі.
України», № 3059-14,       роз'яснюється поточна просторова організація          › Визначає чотири види територій України, включаючи
07.07.2002 р.              економічної, соціальної та екологічної системи та     зони урбанізації, що потребують (суворого) регулювання
                           визначаються пріоритети розвитку на період до         будівельної діяльності та зонування.
                           2020 року.




                                                                                                                                      189
  ДОДАТОК VIII. Стислий огляд законодавства з питань містобудування та просторового планування




  Законодавчий або
  нормативний акт із                                                               Питання, що стосуються міського планування
                                           Основні завдання
 реквізитами та датою                                                                        та просторової політики
      прийняття

                             Закон встановлює правові та організаційні          › Визначає терміни містобудівної діяльності
                             основи містобудівної діяльності і спрямований      (генеральний план, детальний план території, зонування,
                             на забезпечення сталого розвитку територій         приміська зона тощо). Регулює порядок підготовки
                             з урахуванням державних, громадських та            проектної документації, забезпечує постійний нагляд і
                             приватних інтересів.                               контроль над здійсненням будівельної діяльності згідно
                                                                                з технічними, архітектурними та землевпорядними
                                                                                нормами, встановленими органами місцевого
                                                                                самоврядування у відповідному місті.
                                                                                › Визначає, що планування та забудова міст має бути
                                                                                спрямована на забезпечення раціональної системи
                                                                                розселення, раціональне взаємне розташування
Закон України                                                                   зон житлової та громадської забудови, виробничих,
«Про регулювання                                                                рекреаційних, природоохоронних, оздоровчих, історико-
містобудівної діяльності»,                                                      культурних та інших зон і об'єктів.
№ 3038-17, 17.02.2011 р.
                                                                                › Розподіляє відповідальність між різними рівнями та
                                                                                гілками влади (див. зміни, внесені нещодавно законом
                                                                                № 1546, згаданим вище).
                                                                                › Установлює обов'язковість оприлюднення всієї
                                                                                містобудівної документації (в тому числi, в Інтернеті) за
                                                                                винятком відомостей, що становлять державну таємницю
                                                                                та інформацію з обмеженим доступом.
                                                                                › Установлює обов'язковість розробки генеральних
                                                                                планів для всіх міст, селищ і сіл України, що є умовою для
                                                                                ухвалення рішень у сфері розпорядження земельним
                                                                                ділянками.

                             Закон визначає правові та організаційні            › Визначає стандарти та принципи здійснення
                             засади здійснення архітектурної діяльності і       архітектурної діяльності по відношенню до всіх об'єктів,
                             спрямований на формування сприятливого             включаючи будинки та споруди будь-якого призначення
                             життєвого середовища, досягнення естетичної        та власності, ландшафтних об'єктів, територій
                             виразності, економічної доцільності і надійності   адміністративно-територіальних одиниць.
Закон України «Про
                             будинків, споруд та їх комплексів.                 › Визначає стандарти та принципи розробки необхідної
архітектурну діяльність»,
                                                                                документації та креслень, забезпечення високої
№ 687-14, 20.05.1999 р.
                                                                                технічної, архітектурної та інженерної кваліфікації,
                                                                                здійснення будівництва об'єктів, їх приймання,
                                                                                моніторинг дотримання технічних та інших стандартів, а
                                                                                також порядок здійснення діяльності саморегулівними
                                                                                організаціями в зазначеній сфері тощо.




190
 ДОДАТОК VIII. Стислий огляд законодавства з питань містобудування та просторового планування




  Законодавчий або
  нормативний акт із                                                            Питання, що стосуються міського планування
                                        Основні завдання
 реквізитами та датою                                                                     та просторової політики
      прийняття

                          Закон визначає правові, економічні, соціальні та   › Визначає поняття застарілого житлового фонду як
                          організаційні засади проведення комплексної        сукупності об'єктів житла, знос основних конструкційних
                          реконструкції кварталів (мікрорайонів) із          елементів яких становить не менше 60 відсотків.
                          заміною застарілого житлового та нежитлового       › Визначає порядок гарантування прав власності
                          фондів.                                            в процесі комплексної реконструкції застарілого
Закон України
                                                                             та аварійного житлового фонду, що передбачає
«Про комплексну
                                                                             переселення мешканців у тимчасове та/або постійне
реконструкцію кварталів
                                                                             нове житло.
(мікрорайонів)
                                                                             › Визначає обов'язки центральних органів влади та
застарілого житлового
                                                                             органів місцевого самоврядування. Останні, зокрема,
фонду», № 526-16,
                                                                             відповідають за розробку комплексних планів
22.12.2006 р.
                                                                             реконструкції об'єктів застарілого житла, проведення
                                                                             конкурентних торгів з визначення інвестора та
                                                                             будівельної організації, підтримання зв'язків із жителями
                                                                             об'єктів, що підлягають реконструкції, включаючи
                                                                             врегулювання спорів.

                          Закон визначає правові та організаційні основи     › Визначає пріоритети землеустрою та обов'язки
                          діяльності у сфері землеустрою і спрямований       центральних і регіональних органів влади та органів
                          на регулювання відносин, які виникають між         місцевого самоврядування щодо їх дотримання, зокрема,
                          органами державної влади, органами місцевого       в тому, що стосується пріоритетності захисту земель
Закон України «Про
                          самоврядування, юридичними та фізичними            сільськогосподарського призначення, встановлення
землеустрій», № 858-15,
                          особами із забезпечення сталого розвитку           природоохоронних стандартів і моніторингу їх
22.05.2003 р.
                          землекористування.                                 дотримання.
                                                                             › Визначає обов'язки з управління виділенням
                                                                             земельних ділянок власникам усіх типів для всіх видів
                                                                             населених пунктів, включаючи міста.

                          Закон запроваджує Державний земельний              › Визначає принципи та порядок реєстрації земельних
                          кадастр як єдину геоінформаційну систему           ділянок різних форм власності та цільового призначення,
                          України, що містить інформацію про всі земельні    а також вимоги до інформації про кожну земельну
Закон України «Про        ділянки незалежно від їх належності та виду        ділянку, що підлягають збиранню, класифікації,
Державний земельний       використання.                                      представленню у форматі ГІС та оприлюдненню
кадастр», № 3613-17,                                                         відкритому доступі.
07.07.2011 р.                                                                › Установлює вільний доступ до інформації земельного
                                                                             кадастру. Його організовано у формі доступу через
                                                                             Інтернет до всієї бази даних, оприлюдненої у 2013 році
                                                                             на сайті http://map.land.gov.ua/




                                                                                                                                   191
  ДОДАТОК VIII. Стислий огляд законодавства з питань містобудування та просторового планування




  Законодавчий або
  нормативний акт із                                                            Питання, що стосуються міського планування
                                         Основні завдання
 реквізитами та датою                                                                     та просторової політики
      прийняття

                                              Законодавчі акти в суміжних сферах

                           Закон регулює відносини щодо створення,           › Визначає загальне право вільного доступу до
                           збирання, одержання, зберігання, використання,    інформації, її використання, поширення, зберігання,
                           поширення, охорони, захисту інформації, а також   захисту, окрім конфіденційної, таємної та службової
                           основні принципи та механізми державної           інформації.
Закон України «Про
                           інформаційної політики.                           › Установлює обов'язок усіх урядових органів
інформацію», #2657-XII,
                                                                             інформувати громадськість та засоби масової інформації
02.10.1992 р.
                                                                             про свою діяльність і свої рішення.
                                                                             › Установлює обов'язковість утворення в урядових
                                                                             органах спеціалізованих підрозділів, відповідальних за
                                                                             забезпечення доступу до інформації.

                        Закон визначає порядок здійснення та                 › Визначає обов'язки державних органів стосовно
                        забезпечення права кожного на доступ до              оприлюднення інформації (заздалегідь або згодом), а
Закон України «Про      інформації, що знаходиться у володінні суб'єктів     також механізми, строки та порядок покриття витрат,
доступ до публічної     владних повноважень, інших розпорядників             пов'язаних із оприлюдненням.
інформації», № 2939-МШ, публічної інформації, визначених цим Законом,        › Установлює чіткі обмеження на розкриття інформації та
13.01.2011 р.           та інформації, що становить суспільний інтерес.      порядок інформування громадськості про ці обмеження.
                                                                             › Визначає порядок обґрунтування відмови в наданні
                                                                             публічної інформації (перевірка з трьох етапів).

Указ Президента України    Указ регулює доступ громадськості до              › Визначає форми, порядок і строки розкриття публічної
«Питання забезпечення      інформації, що розробляється та адмініструється   інформації.
органами виконавчої        органами виконавчої влади                         › Визначає стандарти обробки інформаційних запитів та
влади доступу до                                                             звернень до всіх органів виконавчої влади.
публічної інформації»,
№ 547, 05.05.2011 р.

Постанова Кабінету         Визначає механізми забезпечення участі            › Визначає типовий порядок утворення та
Міністрів України          громадськості у формуванні, реалізації та         функціонування громадських рад, їхні обов'язки та права.
«Про забезпечення          моніторингу державної політики.                   › Визначає механізми проведення консультацій з
участі громадськості у                                                       громадськістю, опитувань громадської думки, подання
формуванні та реалізації                                                     пропозицій, рекомендацій і скарг.
державної політики» від                                                      › Визначає механізми організації громадських слухань.
3 листопада 2010 року
№ 996




192
193
                   ДОДАТОК IХ. Стислий огляд заінтересованих осіб у сфері планування міст




ДОДАТОК IХ
Стислий огляд заінтересованих осіб у сфері
планування міст
Законодавча гілка влади

Верховна Рада України розробляє та затверджує законодавство в усіх сферах154. Вона ухвалює шляхом голосування всі
рішення щодо місцевих виборів, статусу та обов'язків органів державних органів та органів місцевого самоврядування
різних рівнів, зміни меж адміністративно-територіальних одиниць (зокрема, міст), розподіл бюджетних коштів тощо. Два
комітети Верховної Ради відповідають за опрацювання та подання законодавчих пропозицій у сфері містобудування,
просторового розвитку та будівництва житла. Це:
1. Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово-комунального господарства
2. Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування

Центральні органи виконавчої влади
Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України (Мінрегіон) відповідає
за розробку та реалізацію державної політики у сферах адміністративно-територіального устрою та самоуправління,
будівництва, просторового планування та житлово-комунальних послуг. Міністерство очолює міністр, який одночасно є Віце-
прем’єр-міністром України, який відповідає за впровадження електронного врядування та розвиток регіонів України, в яких
на даний час має місце збройний конфлікт. При Мінрегіоні утворено низку державних органів та служб, найважливішими
серед яких є:
• Державна архітектурно-будівельна інспекція (ДАБІ), що відповідає за реалізацію державної політики з питань державного
архітектурно-будівельного контролю та нагляду; надає дозволи на виконання різних видів проектних та будівельних робіт;
надає ліцензії професійним учасникам ринку. Вона має 25 територіальних органів.
• Державна служба України з питань геодезії, картографії та кадастру (утворена у 2015 році в результаті об'єднання
Державного агентства земельних ресурсів та Державної служби з питань геодезії, картографії та кадастру), яка відповідає
за землевпорядкування, оцінку вартості та технічних характеристик земельних ділянок, проведення експертизи та
забезпечення охорони навколишнього природного середовища, управління Державним земельним кадастром і Державні
реєстри сертифікованих інженерів-землевпорядників і інженерів-геодезистів. Служба має 557 територіальних підрозділів у
всіх регіонах України. На даний час Державна служба перебуває в процесі заміни всіх керівників своїх обласних і районних
підрозділів, що є одним із кроків, спрямованих на зниження масштабної корупції.

Міністерств економічного розвитку і торгівлі України відповідає за розробку державної регіональної політики та загальної
економічної політики, здійснює моніторинг розвитку регіонів України, а також розвитку проблемних територій (до яких
належать монофункціональні міста), надає адміністративну та організаційну підтримку в розробці стратегій соціально-
економічного розвитку областей, АРК та міст загальнодержавного значення. Міністерство відповідає за реалізацію
Державної стратегії регіонального розвитку на період до 2020 року, затвердженої Кабінетом Міністрів України в серпні
2014 року, в якій визнається важливість мережі великих міст для підвищення конкурентоспроможності національної
економіки. Разом із Мінрегіоном Мінекономрозвитку відповідає за реалізацію положень закону «Про засади державної
регіональної політики» (лютий 2015 року).

Міністерство культури України відповідає, зокрема, за розробку та реалізацію державної політики у сфері охорони
культурної спадщини.



      Згідно
  154       з законодавством України право законодавчої ініціативи мають народні депутати України та виконавча влада в особі Кабінету Міністрів
      України. Усі проекти законодавчих актів, розроблені органами виконавчої влади (наприклад, Мінрегіоном), підлягають схваленню Кабінетом
      Міністрів України перед внесенням законопроекту до Верховної Ради.
194
                 ДОДАТОК IХ. Стислий огляд заінтересованих осіб у сфері планування міст



Одним із підрозділів міністерства є Управління охорони нерухомої культурної спадщини, яке відіграє ключову роль в узгодженні
та наданні дозволів на будівельні на виконання будівельних робіт на територіях із особливим культурно-історичним статусом
(об'єктах Світової спадщини ЮНЕСКО, у національних архітектурних заповідниках тощо) та суміжних територіях.

Міністерство екології та природних ресурсів України відповідає, зокрема, за розробку та реалізацію державної політики у
сфері охорони навколишнього природного середовища, повітряних, водних і земельних ресурсів, включаючи визначення
цільового призначення земельних ділянок і встановлення обмежень на використання земель та інших ресурсів.

Міністерство інфраструктури України відповідає, зокрема, за розробку та реалізацію державної політики у сфері розвитку
та утримання об'єктів інфраструктури, використання земель та здійснення будівництва на землях дорожнього господарства
та інших об'єктів інфраструктури.

Органи законодавчої та виконавчої влади регіонального та місцевого рівнів

Обласні та районні державні адміністрації, включаючи регіональні представництва загальнодержавних органів і
міністерств — зокрема територіальні органи державної архітектурно-будівельні інспекції (з питань власності, будівництва
та проектування), а також обласні, міські та районні підрозділи Державної служби з питань геодезії, картографії та кадастру
(виділення земельних ділянок, планування земельних ділянок і впорядкування); обласні департаменти економічного
розвитку. Вони відповідають за реалізацію положень законодавчих і нормативно-правових актів на рівні областей і
районів, здійснюють нагляд і контроль над їх дотриманням, надають низку адміністративних послуг у сферах містобудування,
архітектури, планування, землеустрою тощо.

Обласні та районні ради — органи місцевого самоврядування, вибори в які проводяться раз на 5 років. Вони відповідають за
визначення політики на обласному та районному рівнях у межах повноважень, наданих їм Конституцією України та Законом
України «Про місцеве самоврядування в Україні», затверджують місцеві бюджети, спеціальні програми та проекти розвитку,
здійснюють управління майном комунальної власності територіальних громад областей і районів. Вони не мають власних
виконавчих комітетів і тому делегують УСІ свої виконавчі функції обласним та районним державним адміністраціям (див.
вище).

Міські ради та їх виконавчі комітети — це законодавчі органи на рівні міст, які мають власні виконавчі органи. Вибори в
міські ради проводяться раз на 5 років. Міські голови — це місцеві політики, що обираються безпосередньо на 5 років.
Вони очолюють виконавчі комітети відповідних рад. Ці органи відповідають за розробку та реалізацію місцевої соціально-
економічної та іншої політики в межах відповідних міст.

Інші організації

У сфері міського планування та містобудування працюють три державних науково-дослідних інститути, які відповідають за
розробку генеральних схем розвитку областей і районів, генеральних планів міст України, планів зонування та детальних
планів території; забезпечення контролю та нагляду над їх реалізацією згідно з відповідними нормативно-правовими
актами загальнодержавного та місцевого рівнів. Це:
1. Державний науково-дослідний інститут «Діпромісто»
2. Науково-дослідний і проектний інститут містобудування
3. Державне підприємство «Український державний науково-дослідний і проектний інститут цивільного будівництва».

Місто Київ має власне комунальне підприємство «Інститут генерального плану міста Києва». Цей інститут відповідає за
розробку, реалізація та контроль виконання Генерального плану міста Києва, а також планів зонування, детальних планів
території, іншої містобудівної документації, планування розвитку інженерних мереж.

Асоціація міст України (АМУ) — одна з найвпливовіших лобістських організацій в Україні, яка об'єднує голів усіх великих і
середніх міст України. В АМУ утворено окрему секцію малих міст. АМУ традиційно є одним із найнаполегливіших поборників
функціональної та фіскальної децентралізації, зміцнення ролі та розширення спроможностей міських рад для розробки та
ефективної реалізації місцевої політики.

                                                                                                                        195
                ДОДАТОК IХ. Стислий огляд заінтересованих осіб у сфері планування міст




Асоціація малих міст України — це ще одна лобістська організація, утворена на основі колишньої Асоціації сільських,
селищних та міських рад. Ця організація зі штаб-квартирою в місті Українці Київської області об'єднує голів міст районного
значення.

Східноукраїнський центр громадських ініціатив — одна з небагатьох неурядових організацій України, що опікується
питаннями прозорості та залучення громадськості до вирішення питань у сфері міського планування та просторового
розвитку. Центр дуже активно лобіює питання розкриття 100% генеральних планів для громадськості.




196
