    Report No: ACS18664

    République du Niger



                Transferts Monétaires, Valeur Ajoutée de Mesures
                    d’Accompagnement Comportemental,
                     et Développement de la Petite Enfance

       Rapport Descriptif de l’Evaluation d’Impact à Court Terme
                   du Projet Filets Sociaux au Niger




    Juin 2016

    GSP07

    AFRICA
.




                                      1
.




     Standard Disclaimer:

.
     This volume is a product of the staff of the International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank.
The findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper do not necessarily reflect the views of the Executive
Directors of The World Bank or the governments they represent. The World Bank does not guarantee the accuracy of the
data included in this work. The boundaries, colors, denominations, and other information shown on any map in this work
do not imply any judgment on the part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement
or acceptance of such boundaries.

.
     Copyright Statement:

.
    The material in this publication is copyrighted. Copying and/or transmitting portions or all of this work without
permission may be a violation of applicable law. The International Bank for Reconstruction and Development/ The World
Bank encourages dissemination of its work and will normally grant permission to reproduce portions of the work promptly.

    For permission to photocopy or reprint any part of this work, please send a request with complete information to the
Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400, fax 978-750-
4470, http://www.copyright.com/.

    All other queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to the Office of the Publisher,
The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422, e-mail pubrights@worldbank.org.




                                                              2
Table des Matières
Remerciements                     5
I.          Introduction          7
II.         Littérature sur les transferts monétaires et le développement de la petite enfance                                                9
III.        Le programme de transferts monétaires au Niger et les mesures d’accompagnement du Volet
            Comportemental       11
       A.        Description du programme .....................................................................................................11
       B.        Théorie du changement ..........................................................................................................13
       C.        Dispositif de mise en œuvre du programme ...........................................................................15
       C.        Coûts du Volet Comportemental.............................................................................................17
       D.        Leçons de la mise en œuvre du Volet Comportemental .........................................................19
       E.        Défis à l’application de certaines pratiques promues par le Volet Comportemental .............21
IV.         Méthodologie d’évaluation d’impact                        22
       A.        Principales questions d’évaluation d’impact ...........................................................................22
       B.        Stratégie et échantillonnage pour l’évaluation d’impact ........................................................23
V.          Données de l’évaluation d’impact                          27
       A.        Enquête de référence ..............................................................................................................27
       B.        Enquête de suivi ......................................................................................................................28
VI.         Stratégie d’évaluation 29
VII. Caractéristiques de l’enquête de référence et équilibre entre les groupes expérimentaux 31
       A.        Enquête de référence auprès des ménages : statistiques descriptives et équilibre entre
                 les villages bénéficiaires..........................................................................................................31
       B.        Enquête de référence sur les enfants : statistiques descriptives et équilibre entre les
                 villages bénéficiaires ...............................................................................................................33
       C.        Enquête de référence : équilibre entre les ménages bénéficiaires des groupes
                 expérimentaux ........................................................................................................................39
VIII. Principaux résultats de l’évaluation d’impact                               41
       A.        Valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental pour les
                 bénéficiaires des transferts monétaires .................................................................................41
            a.      Pratiques nutritionnelles ..................................................................................................... 41
            b.      Pratiques de santé ............................................................................................................... 42
            c.      Pratiques de stimulation psychosociale .............................................................................. 43
            d.      Pratiques de protection de l’enfant .................................................................................... 44
            e.      Éducation des enfants ......................................................................................................... 44
            f.      Consommation des ménages et sécurité alimentaire ......................................................... 45
            g.      Indicateurs de résultats finaux pour les enfants ................................................................. 46
       B.        Impacts indirects des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental ....................48
IX.         Conclusion            50

                                                                              3
X.         Références         53
XI.        Annexes            56
      A.     Annexe 1: Equilibre des caractéristiques des enquêtes de référence ménage et enfants
             entre les villages .....................................................................................................................56
      B.     Annexe 2: Equilibre des caractéristiques des enquêtes de référence ménage et enfants
             entre les bénéficiaires des transferts monétaires ..................................................................60
      C.     Annexe 3: Tableaux de résultats .............................................................................................65
      D.     Annexe 4: Tableaux de résultats supplémentaires pour les enfants de 12 à 23 mois ............74




                                                                           4
Remerciements

L’évaluation d’impact du Projet Filets Sociaux du Niger est le fruit d’une collaboration entre la Banque
mondiale et la Cellule Filets Sociaux au sein du cabinet du Premier Ministre du gouvernement du Niger.

A la Banque mondiale, Patrick Premand a dirigé l’activité d’évaluation d’impact (P133583), et l’équipe
d’évaluation d’impact comprenait le professeur Oumar Barry (professeur adjoint, FLSH-UCAD, Dakar), qui
était responsable de l’adaptation des tests cognitifs ainsi que la supervision des enquêtes de référence et
de suivi sur les enfants ; et Marc Smitz, qui a supervisé l’enquête de référence auprès des ménages et a
contribué à l’analyse des données sur les ménages. Le professeur Charles Super (Université du
Connecticut) a réalisé les analyses psychométriques des tests cognitifs des enfants et a encadré leur
utilisation dans l’enquête de suivi. Marian Zeitlin a mené une étude complémentaire à l’évaluation
d’impact sur la mise en œuvre des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental, en
collaboration avec Abouboucar Souley (CRAMS) et son équipe. Sondo Eloi Somtinda et Martial Kouamé
ont contribué à la préparation et à la supervision de la collecte des données de suivi. Josh Yardley a apporté
sa contribution à l’analyse des données de référence sur les enfants.

De nombreux experts de la Cellule Filets Sociaux au Niger, de la Banque mondiale et de l’UNICEF ont
également participé à la conception et à la mise en œuvre de l’évaluation d’impact. L’étude d’évaluation
d’impact n’aurait pas été possible sans eux. Plus précisément, l’évaluation d’impact a été réalisée en
étroite collaboration avec l’équipe de la Banque mondiale chargée de la supervision du projet filets
sociaux, en particulier Carlo del Ninno (économiste senior, chargé de projet) et Fanta Touré (spécialiste en
protection sociale). L’évaluation d’impact a également été réalisée en étroite collaboration avec la Cellule
Filets Sociaux du Niger, en particulier avec Ali Mory Maidoka (coordonnateur national du projet), Bassirou
Karimou (responsable du suivi et évaluation) et Kadi Aboubacar (responsable de la composante des
transferts monétaires). L’équipe d’évaluation d’impact a également travaillé en liaison avec Omar Habib
(responsable C4D), Rocio Berzal (spécialiste C4D), Mariama Hassane Amadou et Soukeynatou Fall de
l’UNICEF.

Les données des enquêtes de référence auprès des ménages et sur les enfants ont été recueillies par
l’Institut national de la statistique (INS). Celles de l’enquête de suivi ont été récoltées par l’Institut Tropical
et de Santé Publique Suisse (STPH), en collaboration avec RISEAL, et sous la coordination de Kaspar Wyss,
Alexandra Nicola, Ibrahim Sy et Amina Garba. L’équipe d’évaluation d’impact souhaite exprimer sa
reconnaissance à l’INS, STPH et RISEAL pour leurs intenses efforts au cours de la préparation et de la mise
en œuvre de la collecte des données.

La collecte des données de l’enquête de suivi a utilisé la plateforme de collecte de données électronique
Survey Solutions de la Banque mondiale. L’équipe remercie l’équipe de Survey Solutions, en particulier
Misha Lokshin, Zurab Sajaia et Arthur Shaw pour leur appui technique. Sondo Eloi Somtinda a configuré
les questionnaires et systèmes de collecte des données électroniques sur le terrain, et Martial Kouamé a
apporté son soutien pendant la collecte des données.

L’équipe d’évaluation est aussi très reconnaissante pour les commentaires fournis au moment de la revue
de la note conceptuelle et du rapport final, en particulier à Jenny Aker, David Evans, Emanuela Galasso,
Julieta Trias ainsi qu’un commentateur anonyme du Fonds stratégique d’évaluation d’impact de la Banque
Mondiale (SIEF – Strategic Impact Evaluation Fund).

L’étude d’évaluation d’impact a été financée par le Projet Filets Sociaux du Niger, le Fonds stratégique
d’évaluation d’impact de la Banque Mondiale dans le cadre du cluster Nutrition, Santé et Développement
de la Petite Enfance, et le Programme de protection sociale adaptative dans le Sahel (ASPP – Sahel
                                                     5
Adaptive Social Protection Program). L’étude de la mise en œuvre du Volet Comportemental qui
complémente l’évaluation d’impact a été cofinancée par l’UNICEF et le Projet Filets Sociaux du Niger.
L’UNICEF et la Banque Mondiale (à travers le partenariat Early Learning Partnership) ont contribué à
l’appui technique pour les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental.




                                                   6
I.   Introduction

Le Niger est l’un des pays les plus pauvres du monde et est confronté à de graves défis de nut rition et de
développement de la petite enfance. On estime que 44 % de la population vit avec moins de 1,25 USD par
jour, et 75,23 % avec moins de 2 USD par jour (WDI, 2010). Plus de 50 % de la population du Niger est en
état d’insécurité alimentaire, chronique pour 22 % de la population, quelle que soit l’année (Banque
mondiale, 2011). Les indicateurs de développement humain sont particulièrement alarmants chez les
enfants. La mortalité infantile atteint 66,4 pour 1 000 naissances vivantes (WDI, 2010). La prévalence de
la malnutrition chronique, mesurée par le retard de croissance (rapport taille/âge insuffisant), est estimée
à 43 % (EDS, 2013), faisant ainsi du Niger le deuxième pays le plus affecté en Afrique subsaharienne. La
malnutrition saisonnière et aigüe est également très élevée.

De nombreuses institutions et programmes ont cherché à réduire l’insécurité alimentaire au Niger. Les
effets sur la réduction de l’insécurité alimentaire chronique sont restés limités, en particulier parce que de
nombreuses interventions visaient essentiellement à apporter une aide d’urgence ponctuelle à la suite de
crises aigües (Banque mondiale, 2011). Dans l’optique d’adopter une approche plus durable à la
problématique de l’insécurité alimentaire chronique, le projet Filets sociaux au Niger, financé par la
Banque mondiale (P123399, 70 millions d’USD), vise à mettre en place et soutenir un système efficace de
filets sociaux en vue d’accroître l’accès des personnes pauvres et vivant dans l’insécurité alimentaire à des
programmes de transferts monétaires et de cash-for-works. Le projet contribue à mettre en place un
système de filets sociaux capable de s’attaquer à l’insécurité alimentaire chronique au Niger. En plus
d’activités de mise en place du système, le projet de filets sociaux comprend une composante de transferts
monétaires pour la sécurité alimentaire (48,6 millions d’USD), ainsi qu’une composante cash-for-works
(10,5 millions d’USD). La composante de transferts monétaires est la pierre angulaire du système de
protection sociale du Niger. Elle combine un programme de transferts monétaires (38,3 millions d’USD) et
des mesures d’accompagnement (10,3 millions d’USD), notamment un Volet Comportemental qui
promeut les pratiques parentales propices à l’investissement dans le capital humain des enfants.

Étant donné l’importance stratégique du projet de transferts monétaires pour le système de protection
sociale du Niger, et en particulier la nature innovante des mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental, une évaluation d’impact randomisée et prospective a été mise en place avant le
déploiement du programme. Les évaluations d’impact permettent de déterminer l’effet causal d’un
programme sur les résultats mesurés au niveau des bénéficiaires. La présente évaluation d’impact a
adopté une méthodologie randomisée avec plusieurs groupes pour estimer l’efficacité du programme et,
en particulier, mesurer la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental.
L’évaluation d’impact vise à déterminer de manière rigoureuse à quel point le programme s’est avéré
efficace pour susciter des investissements dans le capital humain, notamment en améliorant la nutrition
et en encourageant le développement de la petite enfance.

L’évaluation d’impact est principalement axée sur les mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental et sur les résultats liés aux investissements dans le capital humain. Elle complète ainsi
une évaluation rétrospective quasi-expérimentale de l’impact à long terme du programme pilote qui a
précédé le projet de filets sociaux (Stoeffler, Mills et Premand, 2016). Les résultats de cette autre étude
ont montré, chez les bénéficiaires du programme pilote de transferts monétaires, des augmentations
soutenues de leur bétail et de la participation aux tontines, 18 mois après leur sortie du programme. Les
transferts monétaires contribuent également à améliorer la productivité agricole, même si des effets sur
la diversification dans les entreprises familiales non agricoles n’ont pas été observés. L’étude n’a pas
trouvé d’impacts sur les investissements dans des biens durables et les logements. Globalement, les
résultats de l’évaluation du programme pilote suggèrent que les programmes de transferts monétaires
peuvent avoir des effets durables sur les investissements productifs chez les plus démunis.
                                                         7
Le présent rapport décrit l’évaluation d’impact du Projet Filets Sociaux au Niger, et se concentre sur les
investissements des ménages dans le capital humain. Plus précisément, l’objectif de l’évaluation d’impact
dans son ensemble est de déterminer i) l’efficacité du programme de transferts monétaires du Niger pour
l’amélioration du bien-être et de la sécurité alimentaire des ménages, ainsi que de la nutrition et du
développement des moins de 5 ans, et ii) la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental fournies en plus des transferts monétaires. Le présent rapport se concentre sur la
seconde question, qui est particulièrement intéressante pour la conception des filets sociaux et des
interventions de protection sociale dans la sous-région. En effet, de nombreux pays ont adopté un modèle
où des transferts monétaires inconditionnels sont fournis avec des mesures d’accompagnement visant à
encourager les investissements des ménages dans le capital humain des enfants. Malgré la popularité
grandissante de cette approche, les preuves de son efficacité restent limitées. Par ailleurs, des recherches
supplémentaires sont également prévues dans le cadre du programme adaptatif de protection sociale
dans le Sahel afin de mieux comprendre les mécanismes grâce auxquels les programmes de transferts
monétaires peuvent améliorer la résilience, y compris pour répondre à la première question d’évaluation
ci-dessus.

L’objectif des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental est d’induire des changements de
comportement chez les bénéficiaires des transferts monétaires dans quatre grands domaines : les
pratiques de nutrition, de santé, de stimulation psychosociale et de protection de l’enfant. Au bout du
compte, ces changements de comportement devraient contribuer à améliorer la nutrition, le
développement cognitif et le développement socio-émotionnel des jeunes enfants. Conformément à cette
théorie du changement, l’évaluation d’impact commence par déterminer dans quelle mesure le Volet
Comportemental induit réellement des changements de comportement dans les principaux domaines
promus. Elle évalue ensuite si les changements de comportement observés sont associés à des
améliorations des indicateurs de résultats finaux. Les impacts sont mesurés à peu près au moment où les
ménages sortent du programme, c’est-à-dire après avoir bénéficié des transferts monétaires pendant
environ 24 mois et des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental pendant environ 18 mois.
Il reste possible que certains changements dans les comportements et les résultats finaux pour la petite
enfance puissent prendre plus de temps.

Les résultats montrent que les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental mènent à des
évolutions des pratiques de nutrition liées à l’allaitement maternel exclusif et à l’alimentation
complémentaire. Elles contribuent aussi à améliorer la sécurité alimentaire des enfants. Le Volet
Comportemental induit également une plus forte stimulation psycho-sociale des enfants et des
améliorations dans les pratiques de discipline, en particulier un moindre recours aux formes de discipline
violente. Des changements peuvent aussi être observés dans certains comportements de soin de santé
préventif, bien qu’ils soient plus mitigés. Les maladies sont moins fréquentes chez les enfants dont les
parents ont bénéficié des transferts monétaires accompagnés de mesures du Volet Comportemental, et
la probabilité d’utiliser les services de santé en cas de maladie augmente. En revanche, les mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental n’ont aucun impact sur la part des enfants ayant un
certificat de naissance et très peu d’effet sur l’éducation. Finalement, il est à noter que ces mesures ont
également des retombées et impacts indirects sur un grand nombre de pratiques chez les non-
bénéficiaires.

Globalement, les résultats à court terme sur les changements de comportements sont encourageants.
Toutefois, malgré les changements de comportement observés, l’impact sur les résultats finaux au niveau
des enfants est relativement limité. Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental amènent
des améliorations du développement socio-émotionnel des enfants. Même si la nutrition et les pratiques
de santé s’améliorent, les enfants des ménages bénéficiant de transferts monétaires accompagnés de

                                                       8
mesures du Volet Comportemental ne présentent toutefois pas de meilleurs indicateurs
anthropométriques que les enfants bénéficiant seulement des transferts monétaires. De même, malgré
des améliorations dans la stimulation psychosociale et les pratiques de protection des enfants, on
n’observe pas d’impact du Volet Comportemental sur le développement cognitif.

Ces résultats reflètent sans doute l’environnement difficile dans lequel le programme est mis en œuvre et
auxquels font face les ménages et leurs enfants dans les zones rurales du Niger. Dans un environnement
où de multiples facteurs de risque interagissent, les interventions de changement comportemental axées
sur la demande peuvent avoir leurs limites, même si elles visent tout un éventail de comportements
interconnectés et conduisent à des changements dans les pratiques.

Ce rapport est organisé comme suit. La Section II situe l’évaluation d’impact du projet filets sociaux dans
une littérature plus large. La Section III décrit le programme de transferts monétaires du Niger et ses
mesures d’accompagnement. La Section IV résume les principales questions d’évaluation et la manière
dont l’évaluation a été conçue pour y répondre. La Section V présente l’échantillon et les données utilisés
pour l’évaluation d’impact. La Section VI aborde la stratégie d’estimation. La Section VII résume les
données de référence et l’équilibre entre les différents groupes expérimentaux. La Section VIII présente
les principaux résultats. La Section IX vient en conclusion. Les tableaux statistiques sont fournis en annexe.



II. Littérature sur les transferts monétaires et le développement de la petite enfance


Il existe une vaste littérature sur l’efficacité des programmes de transferts monétaires, qui se sont
rapidement répandus dans les pays en développement. Les études montrent généralement qu’ils
s’avèrent efficaces dans la réduction de la pauvreté et la promotion des investissements dans le capital
humain, principalement en accroissant l’accès aux services de santé et d’éducation (Fiszbein et Schady,
2009 ; Garcia et Moore, 2011). Toutefois, de nombreuses études se rapportent à des programmes de
transferts monétaires conditionnels mis en œuvre dans des pays où l’offre de services de santé et
d’éducation est bien établie. Par contre, d’importantes lacunes subsistent dans les connaissances au sujet
de l’efficacité et de la conception optimale des programmes de transferts monétaires inconditionnels
visant à améliorer les résultats en matière de capital humain de la petite enfance dans des pays à faible
revenu. L’évaluation d’impact du Projet Filets Sociaux au Niger contribue à combler ces lacunes.

Deux récentes évaluations d’impact comparent les transferts monétaires conditionnels et inconditionnels
dans des programmes pilotes en Afrique. Toutes deux montrent des effets significatifs de l’introduction
de conditionalités. Au Burkina Faso, Akresh et coll. (2013) constatent que les transferts conditionnels sont
plus efficaces que les transferts inconditionnels pour l’amélioration de la scolarisation des enfants
« marginaux », initialement moins susceptibles d’aller à l’école. Au Malawi, Baird et coll. (2011) constatent
que les conditionalités améliorent les indicateurs de participation scolaire, mais nuisent à d’autres
indicateurs sociaux, en raison de l’effet négatif de perdre les transferts pour ceux ne respectant pas les
conditions.

Dans les pays à faible revenu, les conditionnalités sont souvent difficiles à mettre en œuvre, en particulier
dans les programmes à grande échelle et dans les zones rurales, où l’offre de services est limitée. De
nombreux pays africains (comme par exemple le Burkina Faso, la Côte d’Ivoire, la Guinée, le Mali, le
Sénégal, le Togo...) mettent en œuvre un modèle où les programmes de transferts monétaires
inconditionnels sont combinés avec des interventions complémentaires considérées comme des
« conditions souples » visant à imiter les types de conditionnalités formelles utilisées dans les pays à
revenu intermédiaire. Malgré sa popularité, ce modèle n’a pas encore été évalué. L’évaluation d’impact
                                                        9
du Projet Filets Sociaux du Niger, qui combine des transferts monétaires avec des mesures
d’accompagnement visant les changements de comportements sous la forme d’éducation parentale,
fournit des données importantes sur l’efficacité des conditions souples dans les programmes de transferts
monétaires menés dans des pays à faible revenu en Afrique.

Des arguments de politique publique convaincants ont été fournis quant aux rendements élevés des
investissements dans la petite enfance (Currie et Thomas, 1999 ; Heckman et Masterov, 2007 ; Grantham-
McGregor et coll., 2007). De nombreux types d’interventions visant à promouvoir le développement de la
petite enfance ont été testés (Currie, 2001 ; Schady, 2006 ; Young et Richardson, 2007). La littérature la
plus étoffée concerne les interventions spécifiques à la nutrition. Les impacts des programmes de
supplémentation nutritionnelle ont été largement documentés (Walker et coll., 2007 ; LANCET Maternal
and Child Nutrition Series, 2008). Des impacts à long terme ont été observés (Maluccio et coll., 2009),
même si de récentes méta-analyses indiquent des résultats mitigés dans l’ensemble (GEI, 2015). En même
temps, la recherche suggère également que les interventions axées uniquement sur la nutrition pourraient
ne pas être les plus efficaces, et qu’une approche plus holistique du développement de la petite enfance
pourrait être bénéfique. La littérature suggère notamment que des interventions combinant la stimulation
psycho-sociale en plus de la nutrition pourraient être plus efficaces que celles portant uniquement sur la
nutrition (par exemple Grantham-McGregor et coll., 2007 ; Gertler, 2012). La recherche a montré que des
interventions axées sur le développement de la petite enfance peuvent améliorer le développement
cognitif et socio-émotionnel des enfants dans les pays en développement. Cela comprend des
programmes délivrés selon plusieurs approches, notamment des visites à domicile (Attanasio et coll.,
2015 ; Macours et coll., à paraître), de centres communautaires (Martinez, Naudeau et Perreira, 2011) ou
des écoles maternelles (par exemple, Attanasio et Vera-Hernández, 2004 ; Behrman et coll., 2004 ;
Berlinski et coll., 2006 ; 2007). Une fois encore, les connaissances sur l’efficacité des programmes de
développement de la petite enfance dans les pays à faible revenu restent minces, en particulier pour les
interventions à faible coût avec le potentiel de passer à l’échelle.

Malgré l’existence de complémentarités potentielles entre les interventions de protection sociale et de
développement de la petite enfance, peu d’études évaluent l’efficacité ou la conception optimale de
programmes intégrés. Les déficits de connaissances sont particulièrement importants dans les
environnements où l’action publique est la plus nécessaire, notamment les pays à faible revenu et les
programmes mis en œuvre à l’échelle qui atteignent de nombreux enfants. Des questions importantes
subsistent quant à la conception de mécanismes efficaces de mis en oeuvre pour les interventions à grande
échelle dans des contextes à faible capacité.

L’évaluation d’impact du Projet Filets Sociaux du Niger fournit des données sur une intervention
relativement peu coûteuse visant à promouvoir le développement de la petite enfance, tout en étant
complètement intégrée dans un programme de protection sociale à grande échelle mis en œuvre dans
l’un des pays les plus pauvres du monde. Des publications récentes, telles que la série Lancet Child
Development (Lancet, 2007 ; Lancet, 2011 ; Engle et coll., 2011) ou Alderman (2011), ont appelé à la
conception de programmes encourageant le développement holistique de la petite enfance et exploitant
les complémentarités potentielles entre la nutrition et la stimulation psychosociale. Elles notent que le
potentiel d’adaptation des programmes de protection sociale, tels que les programmes de transfert
monétaire, en vue d’encourager le développement holistique de la petite enfance n’a pas encore été
pleinement exploré. Dans ce contexte, l’évaluation d’impact du Projet Filets Sociaux au Niger documente
l’efficacité d’une approche visant le côté de la demande avec des interventions au niveau des ménages et
des communautés mises en œuvre à l’échelle.

Les programmes de protection sociale tels que les transferts monétaires ont un potentiel particulier pour
capitaliser sur les complémentarités entre la nutrition et les interventions holistiques visant la petite

                                                     10
enfance. Macours, Schady et Vakis (2012) ont montré que les programmes de transferts monétaires
conditionnels (TMC) peuvent avoir des effets durables sur le développement cognitif des enfants au
Nicaragua. Ils attribuent la plupart de leurs résultats aux changements dans les pratiques parentales
entraînés par une campagne de marketing social accompagnant les TMC, mais ils ne sont pas en mesure
de faire une distinction formelle entre l’effet de ce marketing social et celui des TMC. D’un autre côté,
Duarte-Gomez et coll. (2004) ont montré que les séances d’information accompagnant les TMC du
programme PROGRESA ont contribué à l’impact du programme sur les résultats en matière de
développement humain au Mexique. Leur étude ne documente toutefois l’impact d’une campagne
d’information complémentaire que sur un ensemble limité de résultats en matière de développement de
la petite enfance. C’est pourquoi les voies potentielles à travers lesquelles la combinaison de transferts
monétaires et d’interventions d’éducation parentale peut agir sur le développement de la petite enfance
sont encore loin d’être pleinement comprises. Dans ce contexte, l’évaluation d’impact du Projet Filets
Sociaux au Niger isole la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental de
l’effet des transferts monétaires, et ce sur un ensemble d’indicateurs de résultats en matière de pratiques
parentales et de développement de la petite enfance.

L’évaluation d’impact fournit également des données essentielles sur l’efficacité de certains choix de
conception des programmes de transferts monétaires dans les pays à faible revenu. Par rapport à la
littérature sur les transferts monétaires conditionnels, les données sur la conception optimale des
transferts inconditionnels dans les milieux à faible revenu restent relativement limitées. Comme indiqué
plus haut, les connaissances sont encore plus minces au sujet de l’efficacité d’interventions holistiques
mises en œuvre à l’échelle et visant le développement de la petite enfance en Afrique subsaharienne. En
adoptant une stratégie randomisée pour tester les caractéristiques de conception d’un programme à
grande échelle mis en œuvre dans l’un des pays les plus pauvres du monde, l’évaluation d’impact
nigérienne fournit des données novatrices pour façonner les politiques en faveur de la nutrition, la petite
enfance et la protection sociale en Afrique subsaharienne et dans d’autres pays à faible revenu.

III. Le programme de transferts monétaires au Niger et les mesures d’accompagnement du Volet
     Comportemental


    A. Description du programme

Le Projet Filets Sociaux du Niger est mis en œuvre par la Cellule filets sociaux (CFS) au sein du Cabinet du
Premier ministre. Le projet comprend un programme de transferts monétaires qui est en voie de passage
à l’échelle pour atteindre 80 000 ménages bénéficiaires (environ 560 000 personnes) d’ici 2017. Ce
programme fournit de petits transferts réguliers à des femmes faisant partie de ménages chroniquement
pauvres (ciblés au moyen de tests des moyens d’existence, proxy means tests). Ces transferts mensuels
sont de 10 000 FCFA (environ 20 USD, soit environ 15 % du seuil de pauvreté pour un ménage rural) sur
une période de 24 mois (Banque mondiale, 2011).

Le programme de transferts monétaires est accompagné de mesures d’éducation parentale sur la
nutrition, la stimulation psychosociale, la santé et la protection de l’enfant. La sous-composante des
mesures d’accompagnement du Volet Comportemental (VC) vise explicitement à encourager des
changements de comportement dans les pratiques parentales. Le contenu éducatif repose sur les
« Pratiques familiales essentielles » de l’UNICEF, tout en allant au-delà pour fournir une approche
holistique du développement de l’enfant en promouvant des améliorations des pratiques parentales en
matière de nutrition, santé, stimulation psychosociale et protection de l’enfant.

                                                      11
L’élaboration du contenu des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental et sa stratégie de
mise en œuvre constitue une innovation majeure du Projet Filets Sociaux du Niger1. Ce contenu s’appuie
sur les « Pratiques familiales essentielles » de l’UNICEF, qui au Niger couvrent 8 pratiques : 1) l’allaitement
maternel exclusif pour les enfants jusqu’à 6 mois; 2) Dormir sous des moustiquaires imprégnées ; 3)
l’administration aux enfants de solutions de réhydratation orale en cas de diarrhée ; 4) le lavage des mains
avec du savon ; 5) l’alimentation complémentaire pour les enfants de plus de six mois ; 6) le recours à des
services de soins de santé préventifs pour protéger les enfants des maladies ; 7) l’utilisation des services
de soins de santé au premier signe de maladie des enfants ; et 8) l’espacement des naissances. Dans le
cadre du Projet Filets Sociaux, le contenu des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental a
été ajusté pour combiner des messages sur la nutrition et la stimulation psychosociale, comme
recommandé par des revues internationales de la littérature scientifique (Lancet 2007, 2011). Un guide
technique détaillé a été rédigé pour servir de base à une intervention structurée et standardisée qui puisse
être passée à l’échelle. Le guide technique détaille le contenu des mesures d’accompagnement, les
modalités de mise en œuvre, les modalités de supervision et de contrôle de qualité, ainsi que des
protocoles pour l’enregistrement de la présence des participants dans le système d’information de gestion
(SIG) du projet.

Dans le cadre des mesures d’accompagnement, chaque ménage bénéficiaire participe à trois activités par
mois : une assemblée villageoise encadrée par un agent de terrain des ONG partenaires, une causerie
thématique menée par un relai (éducateur) communautaire, et une visite à domicile effectuée par ce
même relai communautaire. Les assemblées villageoises sont, en moyenne, organisées pour environ
50 ménages bénéficiaires. Elles sont également ouvertes aux ménages non bénéficiaires de ces villages.
Les relais communautaires mènent chaque mois une réunion en petit groupe (« causeries ») de
25 bénéficiaires et effectuent ensuite une visite au domicile de chaque ménage bénéficiaire. Il est
important de souligner que les activités du Volet Comportemental ne sont pas conçues pour coïncider
avec les paiements. Elles sont mises en œuvre séparément, y compris par des ONGs distinctes des agences
de paiement.

Le contenu du Volet Comportemental comprend 14 modules dans les domaines de la nutrition, de la santé,
de la stimulation psychosociale et de la protection:
    - Nutrition des enfants
            o Allaitement maternel exclusif pendant les six premiers mois
            o Alimentation complémentaire après six mois
            o Reconnaissance des signes de malnutrition chez l’enfant
    - Santé
            o Pratiques de santé préventives pour protéger les enfants contre les maladies
            o Utilisation des services de santé au premier signe de maladie
            o Hygiène et lavage des mains
            o Espacement des naissances
    - Stimulation psychosociale
            o Stimulation du langage
            o Stimulation par le jeu
            o Préparation à l’école
            o Développement du cerveau
            o Déclaration des enfants à l’état civil, inscription et maintien des enfants à l’école

1
 Le manuel a été élaboré avec l’appui technique de la Banque mondiale (notamment dans le cadre du Early
Learning Partnership) et de l’UNICEF.
                                                        12
    -   Protection des enfants
            o Discipline, punitions et gestion des conflits
            o Attachement et développement socio-émotionnel de l’enfant

Les mesures d’accompagnement constituent une intervention de changement de comportement du côté
de la demande, c’est-à-dire qu’elle vise à fournir des informations aux parents. Pour atténuer les difficultés
potentielles relatives au nombre élevé de messages à transmettre (Vazir et coll., 2013), ceux-ci ont été
conçus pour être introduits progressivement, en couvrant successivement la nutrition, la santé, la
stimulation psychosociale et la protection de l’enfant. Un nouveau message ou thème est introduit chaque
mois et il est souligné par toutes les activités du programme de ce mois. Il est ensuite périodiquement
répété au cours des mois suivants. En plus de couvrir ces messages, certaines assemblées et causeries
comprennent également des démonstrations culinaires et de jeux, même si celles-ci ne sont pas toujours
systématiquement effectuées (voir plus loin la discussion de l’étude de la mise en œuvre du Volet
Comportemental).

Le Volet Comportemental est conçu pour durer 18 mois, en commençant trois mois après le versement du
premier transfert monétaire. Il a une structure de mise en œuvre et d’exécution bien définie. La Cellule
Filets Sociaux fait appel à des ONG pour la mise en œuvre des mesures d’accompagnement sur le terrain.
En plus des agents de terrain des ONG, un relai communautaire est sélectionné pour 25 bénéficiaires (soit
en moyenne deux relais communautaires par village). Les relais communautaires ne sont généralement
pas bénéficiaires des transferts monétaires, mais reçoivent un défraiement de 10 000 CFA (environ
20 USD) par mois pour leur travail, un montant égal aux transferts monétaires mensuels pour les
bénéficiaires du programme. Le personnel de terrain des ONG et les relais communautaires participent à
une formation de deux semaines au début du programme, ainsi qu’à des sessions de recyclage de deux
semaines après 6 et 12 mois de mise en œuvre. En plus d’animer les assemblées villageoises, le personnel
de terrain des ONG est également responsable de l’encadrement des relais communautaires. Des
procédures de contrôle de qualité sont en place dans le dispositif, avec des contrôleurs de qualité engagés
par les ONG partenaires, ainsi que des responsables régionaux des mesures d’accompagnement
embauchés directement par le projet et basés dans les antennes régionales. En plus du contrôle de qualité,
la participation aux activités du programme est enregistrée pour chaque bénéficiaire dans le système
d’information de gestion (SIG) du projet.


    B. Théorie du changement

Les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental constituent une
intervention du côté de la « demande» dans le cadre du système national de protection sociale au Niger.
Le programme vise à fournir aux parents des ressources financières et de l’information pour les aider à
améliorer le bien-être de leur ménage et faciliter l’investissement dans le capital humain de leurs enfants.
L’objectif de l’intervention d’éducation parentale est d’encourager des changements de comportement
dans les ménages et de promouvoir le recours aux services existants. La question fondamentale abordée
par l’évaluation d’impact est donc de savoir si une intervention du côté de la « demande » peut être
efficace dans un pays à faible revenu tel que le Niger. Cette évaluation d’impact documente l’efficacité
d’une intervention qui cible les ménages et les communautés, en particulier la valeur ajoutée des mesures
d’accompagnement d’éducation parentale du Volet Comportemental dans le cadre d’un programme de
transferts monétaires faisant partie d’un système national de protection sociale.

Il est important de souligner que l’intervention ne vise pas à améliorer directement l’offre des services en
fournissant directement des services de nutrition ou de santé pour les femmes enceintes, du soutien

                                                       13
psychosocial des mères, des services de santé pour les nourrissons et enfants, des activités directe de
stimulation des enfants, du suivi de la croissance des enfants, ou du soutien nutritionnel direct. De telles
interventions du côté de l’offre sont du ressort des ministères sectoriels et institutions spécialisées.

Dans le cadre du projet filets sociaux, la participation aux mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental est conçue comme une condition souple pour toucher les transferts monétaires. Les
bénéficiaires prennent l’engagement verbal de participer aux mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental pour percevoir les transferts monétaires. Cette condition est souple dans le sens qu’elle
n’est pas contraignante. Autrement dit, même si une bénéficiaire ne participe pas aux mesures
d’accompagnement, elle recevra quand même l’argent. La participation de chaque bénéficiaire aux
assemblées villageoises, aux causeries et aux visites à domicile est suivie et enregistrée mensuellement
dans le SIG du projet. Les opérateurs du projet sont chargés de rappeler aux bénéficiaires leur engagement
à participer.

La Figure 1 illustre la théorie du changement pour le programme de transferts monétaires et les mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental. L’évaluation d’impact vise à tester si le programme de
transferts monétaires et les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental contribuent à
l’augmentation des investissements dans le capital humain des enfants de moins de 5 ans. Le programme
de transferts monétaires cible les femmes, et il est par conséquent attendu qu’une partie des transferts
monétaires soit investie dans le capital humain (en particulier de leurs enfants), par exemple à travers
d’une meilleure nutrition et d’un recours accru aux services de santé et d’éducation. Il n’est toutefois pas
certain que l’argent seul soit suffisant pour induire des changements de comportement au sein des
ménages et accroître le recours aux services. Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental
constituent une condition souple dont l’objectif est d’encourager les changements de comportements
chez les parents afin d’accroître leurs investissements dans le capital humain de leurs enfants. Elles visent
à fournir de l’information et à influencer les normes sociales pour encourager l’adoption d’une série de
pratiques, que les transferts monétaires inconditionnels pourraient ne pas suffire à entrainer à eux seuls.
Dans ce contexte, l’évaluation d’impact teste l’efficacité des transferts monétaires et estime la valeur
ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental mises en œuvre en complément des
transferts monétaires.

Plus précisément, les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental cherchent à induire chez les
bénéficiaires des transferts monétaires, des changements de comportement dans quatre
domaines principaux: les pratiques de nutrition, de santé, de stimulation psychosociale et de protection
de l’enfant. Ainsi, ces pratiques constituent les principaux résultats intermédiaires pour l’évaluation
d’impact. Au bout du compte, les changements de comportement devraient contribuer à améliorer des
résultats finaux, notamment la nutrition, le développement cognitif et le développement socio-
émotionnel des jeunes enfants. L’évaluation d’impact commence par déterminer dans quelle mesure le
Volet Comportemental induit des changements de comportement dans les principaux domaines promus.
Elle évalue ensuite si les changements de comportement observés sont associés à des améliorations des
résultats finaux.




                                                       14
Figure 1 : Illustration de la chaîne de résultats pour le programme de transferts monétaires et les
mesures d’accompagnement du Volet Comportemental au Niger


              •Ressoures financières
              •Ressources humaines
  Intrants

              •Conception et mise en œuvre des protocoles de ciblage, enregistrement et paiement pour fournir des
               transferts monétaires aux bénéficiaires
              •Conception du contenu, du système de suivi et des procédures de contrôle de qualité pour les mesures
               d’accompagnement du Volet Comportemental
              •Formation du personnel du projet, des acteurs de terrain des ONG et des relais communautaires pour la
  Activités    mise en oeuvre des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental
              •Mise en œuvre des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental (y compris les assemblées
               villageoises, les causeries et les visites à domicile)


              •Les ménages pauvres perçoivent régulièrement des transferts monétaires
              •Le personnel du projet, les acteurs de terrain des ONG et les relais communautaires sont formés pour
               dispenser les mesures d'accompagnement du Volet Comportemental
  Extrants    •Les bénéficiaires des transferts monétaires participent aux activités des mesures d’accompagnement du
               Volet Comportemental (y compris les assemblées villageoises, les causeries et les visites à domicile)


              •Augmentation de la consommation et de la sécurité alimentaire
              •Adoption des pratiques de nutrition et de santé promues par le Volet Comportemental
  Résultats   •Adoption de pratiques de stimulation psychosociale promues par le Volet Comportemental




              •Amélioration du statut nutritionnel chez les enfants
  Résultats   •Améliorations du développement cognitif et socioémotionnel des enfants
   finaux




C. Dispositif de mise en œuvre du programme

Dans l’ensemble, l’évaluation d’impact constitue une étude d’efficacité intégrée dans un programme à
grande échelle mis en œuvre dans des conditions réelles. Pour pleinement pouvoir interpréter les résultats
de l’évaluation d’impact, la qualité et la fidélité de la mise en œuvre des mesures d’accompagnement ainsi
que la perception des conditions souples par les bénéficiaires ont aussi été observées. Les données du SIG
du projet, des visites ponctuelles, les contrôles de qualité et une étude qualitative complémentaire de la
mise en œuvre fournissent d’importantes informations sur la mise en œuvre du programme. Ces leçons
sont utiles pour complémenter l’évaluation d’impact, mais aussi en elles-mêmes au vu du caractère
innovant de la mise en œuvre des mesures d’accompagnement dans le cadre du projet filets sociaux.

Le système d’information et de gestion (SIG) du projet comprend des données complètes sur le ciblage, le
suivi des paiements et la participation des bénéficiaires aux activités des mesures d’accompagnement du
Volet Comportemental. Dans l’ensemble, les taux de participation sont très élevés pour les ménages
affectés aux différentes interventions.

                                                             15
L’évaluation d’impact se concentre sur le premier cycle des transferts monétaires ciblant environ
10 000 bénéficiaires dans deux régions du Niger. Les versements mensuels des transferts monétaires ont
débuté en février 2013 dans la région de Dosso et en mars 2013 dans celle de Maradi. Les paiements ont
été effectués mensuellement jusqu’aux derniers versements, réalisés en mars 2015 à Dosso et en
avril 2015 à Maradi. La participation des ménages bénéficiaires au programme de transferts monétaires
est supérieure à 98 % pendant toute la durée de vie du projet.

En raison de problèmes de passation des marchés, les mesures d’accompagnement ont été déployées en
deux phases2. Pendant les six mois de la première phase, entre avril et septembre 2013, les agents de
terrain des ONG ont été formés, les relais communautaires sélectionnés et formés, les premières
assemblées villageoises tenues, et les trois premiers modules de formation relatifs à l’allaitement maternel
exclusif, à l’alimentation complémentaire et à la reconnaissance des signes de malnutrition exécutés. La
seconde phase de formation des agents de terrain des ONG et des relais communautaires a débuté en
janvier 2014. Le déploiement des modules restants a eu lieu entre mars 2014 et mars 2015. Le personnel
du projet a mis en place des sessions de recyclage et des activités de suivi entre les deux phases, mais avec
une moindre intensité. L’ONG est restée la même pendant les deux phases à Dosso, mais elle a changé à
Maradi. Les relais communautaires sont pour la plupart restés inchangés, même s’il y a eu quelques
remplacements3.

La participation aux mesures d’accompagnement du Volet Comportemental a été très élevée. Le taux
moyen de présence des bénéficiaires des transferts monétaires aux différentes activités a été de 92 %. La
Figure 2 ci-dessous donne les taux moyens de participation par activités. Une forte participation des non-
bénéficiaires a également été observée dans les villages bénéficiaires, et les mesures d’accompagnement
du Volet Comportemental ont créé une dynamique sociale marquée dans les villages participants.




2
  Cette division en deux phases est uniquement due à des défis administratifs de passation de marché. Le montant
original des contrats prévus ayant été sous-estimé, il a été accordé de commencer avec une phase de lancement
pour mettre en place le dispositif et dérouler les premières thématiques. Des contrats globaux ont ensuite été mis
en place sur une base compétitive pour la phase de mise en œuvre des thématiques restantes. Des retards dont le
processus de passation de marché expliquent le décalage entre les deux phases.
3
  Certains changements ont été nécessaires pour des raisons familiales (grossesses avancées, accouchements,
mariage dans un autre village) et d’autres du fait de problèmes de performance (non -respect du cahier des charges
ou compétences insuffisantes). Au total, 21 relais communautaires sur 308 ont été remplacées à un moment ou à un
autre.
                                                         16
Figure 2 : Taux de participation aux activités des mesures d’accompagnement du Volet
          Comportemental


  1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
  0




                                            Assemblée villageoise            Causerie           Visite à domicile
       Source : SIG du projet Filets sociaux au Niger




       C. Coûts du Volet Comportemental

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental ont été conçues comme une intervention peu
coûteuse dans l’optique d’assurer la faisabilité de son passage à l’échelle. Leur coût total par ménage
bénéficiaire direct des transferts monétaires est estimé à 100 USD, soit environ 20 % du montant des
transferts monétaires par ménage. Le Tableau 1 présente une ventilation détaillée des coûts des mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental, comprenant les coûts directs de mise en œuvre sur le
terrain ainsi que de la supervision. Les coûts de supervision proviennent principalement des antennes
régionales du projet, qui étaient les principales responsables de la supervision des activités des ONG sur
le terrain. Les coûts de gestion du projet par l’unité centrale de gestion technique du projet ne sont pas
inclus, étant donné que le travail des membres de son personnel sur les différentes composantes et la
gestion globale du projet est difficile à répartir entre les activités. Les coûts fixes de conception du guide
technique ne sont pas non plus inclus. Enfin, les coûts sont fournis en termes de coûts unitaires par ménage
bénéficiaire direct des transferts monétaires. De nombreux ménages non bénéficiaires ont également eu
la possibilité de participer à certaines activités4, mais des données détaillées sur leur nombre ne sont pas
disponibles dans le SIG.

Le coût total de mise en œuvre des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental est estimé à
86 USD par ménage bénéficiaire direct des transferts monétaires, et les coûts indirects de supervision à
14 USD. Les coûts de personnel représentent 50 % des coûts des mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental : 23 % pour les acteurs de terrain des ONG, 16 % pour les relais communautaires, et 11 %
pour le personnel d’encadrement des ONG (coordinateur, personnel de S&E, contrôleurs de qualité,

4   En fait, il a eu environ 1,5 fois plus de ménages non bénéficiaires que de ménages bénéficiaires dans les villages participants.

                                                                     17
    personnel administratif). Les activités de terrain et de supervision des ONG représentent 18 % des coûts
    totaux, suivi des ateliers, des formations et des coûts administratifs5.


               Tableau 1 : Ventilation des coûts des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental
                                     pour le premier cycle du Projet Filets Sociaux

                                                    Coûts (USD) Part des coûts    Coûts pour les    Part des coûts   Coût par ménage
                                                                                    principales        pour les        bénéficiaire
                                                                                 catégories (USD)    principales       direct (USD)
                                                                                                      catégories
Coûts de supervision des mesures d’accompagnement                                      120 109             13 %              14
Responsables d’accompagnement régionaux                 42 078         5%
Supervision sur le terrain                              16 028         2%
Formation du personnel du projet                        10 075         1%
Autres coûts                                            51 928         6%

Coûts directs de mise en œuvre des ONG
Personnel                                                                              443 420             50 %              50
Personnel des ONG chargé de la coordination              96 600        11 %
Agents de terrain des ONG                               204 400        23 %
Relais communautaires                                   142 420        16 %
Ateliers et formations                                                                 116 779             13 %              13
Formation du personnel des ONG                          24 012         3%
Formation des relais communautaires                     76 529         9%
Ateliers de lancement                                   16 238         2%
Supervision et activités de terrain                                                    160 731             18 %              18
Supervision                                              5 758         6%
Location de motos et voitures                           60 533         7%
Coûts de fonctionnement (gaz, etc.)                     48 440         5%
Administration                                                                          49 711             6%                 6
Matériel                                                15 005         2%
Administration                                          34 706         4%

Total                                                   890 751                                                              100
    Note : Les coûts directs de supervision des mesures d’accompagnement ne comprennent pas les coûts encourus
    par l’unité nationale d’exécution qui supervise l’entièreté du projet de filets sociaux.




    5
      Le coût d’opportunité de participer au Volet Comportemental pour les bénéficiaires n’est pas inclus dans le tabl eau
    ci-dessus. Le revenu horaire des femmes est très difficile à estimer, car la plupart travaillent dans des activités
    indépendantes agricoles ou non agricoles. De plus, les activités du Volet Comportemental étaient programmées en
    accord avec les communautés pour minimiser les conflits avec les autres occupations dans les villages. Le fort taux
    de participation semble cohérent avec un bas coût d’opportunité pour la participation au Volet Comportemental.
    Pour obtenir une borne supérieure pour le coût d’opportunité de la participation au Volet Comportemental, on peut
    utiliser le fait que la Cellule Filets Sociaux met en œuvre un programme de cash-for-works qui offre une rémunération
    journalière de 1 300 FCFA, soit environ 2.6 USD. Durant un mois, la participation au Volet Comportemental comprend
    une assemblée villageoise (environ 2 heures), une causerie de groupe (environ 2 heures) et une visite à domicile
    (environ 1 heure), que l’on peut ensemble considérer comme l’équivalent d’une journée de travail pour le cash-for-
    works. Les activités de terrain du Volet Comportemental s’étalent sur 15 mois. On pourrait donc estimer que le coût
    d’opportunité de participation au Volet Comportemental se monte au maximum à 15 * 1 300 FCFA par bénéficiaire,
    ou 19 500 FCFA (ou 39 USD) par personne, soit environ 40% des coûts directs et indirects. Encore une fois, ce chiffre
    représente une borne supérieure car très peu de femmes ont accès à des emplois rémunérés comme le programme
    de cash-fork-works, donc les coûts d’opportunité sont certainement substant iellement plus bas.
                                                                  18
    D. Leçons de la mise en œuvre du Volet Comportemental

La qualité globale de la mise en œuvre des mesures d’accompagnement a été satisfaisante durant la vague
ciblée par l’évaluation. Compte tenu des défis attendus dans l’exécution d’une intervention à grande
échelle dans des régions reculées d’un pays à faible revenu, l’intervention s’est déroulée dans des
conditions qui peuvent être considérées comme normales pour un programme public.

La mise en œuvre a été suivie pour assurer que les résultats de l’évaluation d’impact puissent être
correctement interprétés dans leur contexte. Au terme de la première phase du Volet Comportemental,
une étude qualitative rapide a été effectuée pour apprécier la fidélité de la mise en œuvre. Elle a contribué
à fournir des informations pour la seconde phase de formation du personnel de terrain des ONG et des
relais communautaires, et pour le déploiement des modules restants.

Au cours de la seconde phase du Volet Comportemental, une étude qualitative plus détaillée sur la qualité
de la mise en œuvre a été effectuée. L’étude qualitative a été entreprise pour évaluer la qualité de la mise
en œuvre des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental, la fidélité de l’application du guide
technique, ainsi que la perception du programme par les bénéficiaires. Elle a été menée sur un échantillon
de 20 villages et comprenait des groupes de discussion et des entretiens semi-structurés avec des
bénéficiaires et non-bénéficiaires. Des entretiens approfondis ont également été menés avec des
informateurs clés tels que les chefs et élites locales, les relais communautaires et le personnel du
programme. L’étude sur la mise en œuvre a adopté une approche de déviance positive pour comparer les
zones jugées les plus et les moins performantes. Cette section résume les principaux messages de l’étude
sur la mise en œuvre du Volet Comportemental, y compris les principales forces et faiblesses de
l’intervention.

L’étude qualitative sur la mise en œuvre a constaté au sein de la population cible une forte dynamique
sociale autour du programme et une assimilation élevée des principaux messages du Volet
Comportemental. En effet, les mesures d’accompagnement sont parvenues à établir une plateforme
commune entre le projet et les populations locales. Elles ont été appréciées dans la mesure où elles
fournissaient aux parents des informations pour les aider à forger l’avenir de leurs enfants dans un
contexte en rapide évolution. Par exemple, la grande majorité des parents de l’échantillon n’ont jamais
été à l’école, alors qu’un grand nombre de leurs enfants y vont aujourd’hui (voir section VII ci-dessous).
Dans ce cadre, le Volet Comportemental fournit des informations qui aident les parents à appuyer leurs
enfants à faire face aux exigences d’une nouvelle réalité.

L’étude a également mis en évidence l’enthousiasme de la population pour les mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental. Au-delà de l’adéquation des thèmes, ce succès populaire
s’explique en partie par l’utilisation systématique de sketchs ou théâtres durant les assemblées villageoises
qui leur conféraient une dimension ludique, le sens de devoir moral lié à un sentiment de responsabilité
collective, la confiance amenée par la régularité des transferts monétaires, l’implication des chefs de
village et leaders communautaires dans les assemblées villageoises, ainsi que des stratégies d’animation
singulièrement orientées vers l’établissement de relations informelles et chaleureuses. L’étude de la mise
en œuvre a mis en exergue une série d’innovations mises en place dans les communautés, notamment
des techniques d’animation, l’adaptation du matériel à la culture locale, l’organisation de collations durant
les causeries, ou des actions proactives des relais communautaires pour conseiller les habitants des villages
au-delà de leurs devoirs dans le cadre du programme.

L’étude a par ailleurs relevé des situations suggérant que les taux de présence très élevés fournis par les
données de suivi du projet pouvaient parfois cacher des problèmes de qualité de mise en œuvre, en
particulier concernant les visites à domicile. Les visites à domicile ciblent principalement la bénéficiaire et
                                                         19
visent à vérifier le niveau de compréhension et d’application des messages suite aux assemblées
villageoises et causeries thématiques. Elles sont également des opportunités pour les relais
communautaires de renforcer les connaissances des bénéficiaires et davantage informer les autres
membres adultes du ménage. Finalement, la visite à domicile permet d’identifier des problèmes
spécifiques au ménage (femmes enceintes, enfants maladies ou malnutris, salubrité ou pratiques
d’hygiène familiales, etc…), de donner des conseils plus spécifiques et au besoin d’encourager la
références des enfants malades ou malnutris. Supposées s’étaler sur 2 heures de temps, l’étude a
découvert que certaines visites à domicile se tenaient en moins de 10 minutes. Les remédiations apportées
suite à l’étude et des vérifications ultérieures ont suggéré des durées effectives entre 35 et 45 minute par
ménage. L’amélioration des contenus, la mise en place d’activités d’application plus pratiques, et le
renforcement du suivi personnalisé lors des visites à domicile demeure des points clefs pour l’amélioration
de la qualité de la mise en œuvre du Volet Comportemental.

L’étude de mise en œuvre visait aussi à apprécier les points forts et points faibles de la chaîne de mise en
œuvre du Volet Comportemental. Les mesures d’accompagnement reposent sur un système de formation
en cascade, dans lequel un personnel technique est chargé de former le personnel régional, qui lui-même
forme les agents des ONG, qui à leur tour, forment les relais communautaires. Les niveaux
d’alphabétisation diminuant le long de la chaîne de mise en œuvre, la rétention de l’information peut être
difficile si les formations ne sont pas très fréquentes. Dans ce contexte, l’étude a suggéré que le lien entre
les agents de terrain des ONG et les relais communautaires était le plus faible dans la chaine de mis en
œuvre, en raison d’un manque d’accompagnement régulier et de suivi personnalisé des relais
communautaires par les agents de terrain des ONGs. Bien que des mécanismes de contrôle de qualité
aient été mis en place, ils ont n’ont pas systématiquement déclenché des actions correctives lorsque des
problèmes de mise en œuvre ont été détectés.

L’étude de mise en œuvre a cherché à comprendre le degré de fidélité de la mise en œuvre des différents
acteurs par rapport aux protocoles définis par le guide technique. Même si ces résultats sont fondés sur
une approche qualitative et sur un petit nombre d’acteurs qui n’est pas représentatif, ils fournissent des
éclairages importants. Ainsi, il est apparu que les agents de terrain des ONG avaient une connaissance
générale limitée des étapes des protocoles établis pour les diverses activités6. De façon un peu
surprenante, les relais communautaires ont obtenu des scores légèrement meilleurs que les agents de
terrain des ONG en ce qui concerne la connaissance des protocoles7, et ce malgré leur niveau
d’alphabétisation faible et le fait qu’ils avaient été formés au départ par les agents de terrain des ONG.
Pour expliquer ce constat paradoxal, l’étude a émis l’hypothèse que le programme occupait une place plus
importante dans la vie des relais communautaires, qui en raison même de leur rôle, étaient immergés dans
la communauté et, de ce fait, peut-être plus concernés par les activités du Volet Comportemental dans
leur vie quotidienne. Il a toutefois été constaté qu’environ 25 % des relais communautaires ne possédaient
pas les connaissances requises pour mener efficacement leurs activités, en grande partie pour des raisons
d’analphabétisme.




6
  Cette connaissance était également peu corrélée avec les scores de fidélité pour des activités directement observés
au cours de l’étude.
7
  Les résultats sont fondés sur une approche qualitative sur un petit nombre d’acteurs qui n’est pas représentatif,
donc les statistiques doivent être considérées avec précaution. Des entretiens avec 7 agents de terrain ont suggéré
qu’ils maitrisaient 37% des protocoles des assemblées villageoises, 52% pour les causeries et 54% pour les visites à
domiciles. Des entretiens avec 33 relais communautaires ont suggéré qu’ils maitrisaient 66% des protocoles pour les
causeries et 63% pour les visites à domiciles. Des observations directes de causeries de 20 relais communautaires
ont montré une maitrise moyenne de 61% des étapes du protocole.
                                                           20
    E. Défis à l’application de certaines pratiques promues par le Volet Comportemental

L’étude de mise en œuvre du Volet Comportemental a mis en évidence certaines contraintes et défis
auxquels les populations sont confrontées dans l’adoption effective des pratiques promues par le Volet
Comportemental. En particulier, l’étude donne des informations suggestives sur certaines difficultés
rencontrées pour les 6 premières thématiques du Volet Comportemental. Ces éléments fournissent des
informations contextuelles. Les résultats de l’évaluation présentés dans le reste du rapport documentent
les impacts effectifs des différentes thématiques sur les changements de comportement.

Les thèmes de l’allaitement maternel exclusif et de l’alimentation complémentaire ne sont pas to ut à fait
nouveaux pour les populations, car ce sont des sujets sur lesquelles différentes organisations intervenant
en milieu communautaire réalisent des sensibilisations. L’étude qualitative a mis en lumière une bonne
compréhension de la thématique de l’alimentation complémentaire, notamment du fait qu’elle pouvait
être appliquée avec des aliments locaux qui ne coûtent pas forcément cher. Certains répondants
mentionnaient tout-de-même le manque de moyen comme une contrainte à l’application effective de
l’alimentation complémentaire. L’étude qualitative a aussi suggéré des contraintes à l’application de
l’allaitement maternel exclusif, par exemple pour les femmes qui travaillent aux champs et laissent leur
enfant au domicile avec d’autres personnes. Beaucoup de mères ont exprimés des craintes que leur enfant
allait avoir soif si elle ne leur donnait pas de l’eau au vu de la forte chaleur. Cette préoccupation semble
persistante car le module sur l’allaitement maternel exclusif l’avait déjà abordé.

Le fait d’aborder la malnutrition comme un thème à part entière dans le cadre du Volet Comportemental
en fait un sujet ‘’nouveau’’ pour les populations. Ce sujet est relié à des représentations socioculturelles
et des pratiques qui évoluent lentement. L’étude a révélé des doutes sur la malnutrition, en particulier sur
sa nature et ses causes. En effet, d’un point de vue culturel, du fait que la malnutrition se manifeste sous
forme de grosse tête, ventre ballonné ou rachitisme, elle est souvent associée à des considérations
mystico-religieuses. Les populations s’appuient souvent à la fois sur la médicine traditionnelle et les
services de santé pour y faire face. Dans ce contexte, la mise en pratique de la thématique de la
malnutrition afin de reconnaitre et référer les enfants malnutris fait face à certains obstacles socio-
culturels.

L’étude qualitative a souligné les contraintes environnementales à la mise en pratique de la thématique
du lavage des mains et de l’hygiène. En particulier, le manque d’accès à l’eau est une contrainte majeure
pour les communautés rurales de l’échantillon, y compris pour le lavage des mains réguliers à l’eau et au
savon. De plus, l’étude a documenté un faible niveau global de salubrité et d’hygiène dans les
communautés, et a suggéré une corrélation relativement forte entre le niveau de salubrité et le statut
nutritionnel des enfants8.

Les thématiques de la stimulation du langage et de la stimulation par le jeu introduites par le Volet
Comportemental sont des sujets nouveaux pour les populations. Ces thématiques ont été appréciées, en
particulier le thème de la stimulation par le jeu, qui a été considéré par l’étude qualitative comme le mieux
reçu par les populations. En partie, cela s’explique par le fait que le contenu du Volet Comportementa l
contribue à revaloriser certaines pratiques culturelles locales en matière d’éveil de la petite enfance,
notamment à travers les berceuses, les chants, la transmission de la généalogie, les paroles adressées aux
nouveau-nés, nourrissons et jeunes enfants ainsi que les activités ludiques que le Volet Comportemental
cherche à promouvoir. Toutefois, certains obstacles demeurent, notamment le manque de temps à

8
 Cette corrélation a été calculée sur la base d’informations quantitatives ré coltées pour un petit nombre d’enfants
dans un échantillon non représentatif. Même si elle doit être traitée avec prudence, elle reste informative en
soulignant un problème plus large.
                                                          21
consacrer aux enfants. D’autre part, les observations directes de la stimulation du langage par les mères
durant l’étude ont suggéré quelques applications pas très naturelles, visant plus à apprendre à l’enfant à
parler qu’à lui parler directement, et suggérant que la thématique n’avait pas été pleinement internalisée.

IV. Méthodologie d’évaluation d’impact

    A. Principales questions d’évaluation d’impact

L’objectif global de l’évaluation d’impact du Projet Filets Sociaux du Niger est de déterminer l’efficacité de
la composante de transferts monétaires. Spécifiquement, elle aborde deux questions essentielles d’un
point de vue des politiques de développement :

1) Est-ce que le programme de transferts monétaires améliore le bien-être et la sécurité alimentaire des
ménages, ainsi que la nutrition et le développement des moins de 5 ans ?

2) Quelle est la valeur ajoutée sur ces résultats des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental
fournies en plus du programme de transferts monétaires ?

Lors de la conception, l’équipe d’évaluation et les parties prenantes nigériennes se sont demandé si
d’autres questions devaient être abordées, en particulier si les transferts inconditionnels devaient être
directement comparés à la formation parentale fournie sans transferts monétaires. Les décideurs locaux
étaient intéressés par un groupe témoin pur, car il semblait utile de disposer d’informations sur l’efficacité
globale des transferts monétaires en tant que principal élément du système de protection sociale. Il existe
deux récentes évaluations d’impact de projets pilotes de transferts monétaires au Niger (Aker et coll.,
2011 ; Hoddinot et coll., 2013), mais ces études n’ont pas de groupe témoin « pur ». De plus, pour des
raisons opérationnelles, il n’a pas été possible de déployer les mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental dans un autre ensemble de villages. Une évaluation rétrospective antérieure réalisée par
l’UNICEF a suggéré que, en l’absence de transferts monétaires, les mesures d’accompagnement de
promotion des pratiques familiales essentielles peuvent ne pas être suffisamment efficaces. Une autre
option de conception de l’évaluation d’impact, à savoir la comparaison des conditions souples et strictes,
n’a pas été jugée possible du point de vue opérationnel dans le milieu rural nigérien. Ces options
alternatives pourraient être envisagées dans de futures études à réaliser au Niger ou dans des pays voisins.

L’évaluation d’impact se concentre principalement sur les mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental et les résultats liés aux investissements dans le capital humain. Ainsi, le présent rapport
se focalise sur la seconde question d’évaluation, à savoir la valeur ajoutée des mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental pour les bénéficiaires des transferts monétaires. Les
résultats de ce rapport complémentent une évaluation rétrospective quasi-expérimentale de l’impact à
long terme d’un projet pilote antérieur au projet de filets sociaux (Stoeffler, Mills et Premand, 2016). Cette
autre étude était centrée sur les investissements productifs dans l’élevage, les tontines, l’agriculture et les
entreprises familiales. Des recherches supplémentaires sont prévues dans le cadre du programme
adaptatif de protection sociale dans le Sahel afin de mieux comprendre les mécanismes grâce auxquels les
programmes de transferts monétaires peuvent améliorer la résilience, y compris pour répondre à la
première question d’évaluation ci-dessus.




                                                        22
    B. Stratégie et échantillonnage pour l’évaluation d’impact

L’évaluation d’impact repose sur une stratégie randomisée avec plusieurs groupes pour estimer l’impact
du programme de transferts monétaires ainsi que la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du
Volet Comportemental.

Un ciblage géographique a été utilisé pour sélectionner les régions et les communes les plus pauvres
appelées à participer au programme de transferts monétaires. Le programme dans son ensemble a été
conçu pour être mis en œuvre en plusieurs étapes dans cinq régions (Dosso, Maradi, Tahoua, Tillabéri et
Zinder) qui présentent la plus forte concentration de pauvreté au Niger et où vit 95 % de la population
pauvre du pays. Le premier cycle du projet ciblait les régions de Dosso et de Maradi, qui comprend 40 %
de la population pauvre du pays (Banque mondiale, 2011). Dans ces régions, les départements et
communes éligibles au programme de transferts monétaires ont été sélectionnés lors d’ateliers
participatifs en présence des autorités régionales et locales, y compris les maires des communes. Un
processus participatif a conduit à la sélection des communes sur la base des informations disponibles sur
les niveaux de pauvreté, la vulnérabilité chronique et les infrastructures locales. Les communes éligibles
sont ainsi celles considérées les plus défavorisées par les autorités régionales et locales. L’évaluation
d’impact a été mise en œuvre dans six communes ciblées pour la première phase du programme de
transferts monétaires dans les régions de Dosso et de Maradi. L’échantillon de l’évaluation d’impact est
représentatif de ces communes, qui ont été expressément considérées les autorités régionales et locales
comme étant les plus défavorisées des régions les plus pauvres du Niger.

Dans les 6 communes sélectionnées, plus de 500 villages étaient éligibles pour le premier cycle du
programme de transferts monétaires, soit nettement plus que ce que le projet pouvait desservir. Étant
donné la difficulté de trouver des critères de ciblage transparents pour prioriser les villages dans ces
communes, l’équipe de projet a décidé d’avoir recours à des tirages au sort publics pour sélectionner les
villages bénéficiaires parmi tous ceux qui étaient éligibles. Dans chaque commune, ces tirages au sort ont
été organisés en présence des chefs de villages, des autorités communales et du personnel du programme.
Avant d’effectuer la randomisation, les petits villages ont été regroupés en grappes géographiques d’au
moins 150 ménages. La randomisation a été réalisée sur les grappes et stratifiée pour assurer une
probabilité de sélection égale aux villages nomades et sédentaires. Les autorités et le personnel du
programme se sont montrés très satisfaits de la transparence du processus de sélection. En effet, le projet
a par la suite continué à utiliser des loteries publiques pour sélectionner les villages dans les communes
ne faisant pas partie de l’échantillon d’évaluation.

La randomisation a été entreprise en plusieurs étapes. Une première loterie publique a sélectionné de
manière aléatoire les villages bénéficiaires ainsi que des villages témoins. Une fois les données de
l’enquête de référence et de ciblage récoltées, une deuxième loterie publique a été organisée pour
identifier un sous-ensemble de villages bénéficiaires appelés à recevoir les mesures d’accompagnement
du Volet Comportemental en plus des transferts monétaires.

Au final, l’échantillon d’évaluation comprend 152 grappes (244 villages) et est structuré comme suit:
     52 grappes affectées au groupe témoin (85 villages)
     50 grappes affectées à recevoir uniquement les transferts monétaires (84 villages)
     50 grappes affectées à recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement du
         Volet Comportemental (75 villages)

Le Tableau 2 présente la composition par commune de l’échantillon, y compris la distribution des grappes
dans les groupes témoin et bénéficiaires. Il est à noter qu’une grappe bénéficiaire n’a pas pu être visitée

                                                      23
au moment de l’enquête de référence car elle était inaccessible9. Cette grappe ne figure pas dans le
tableau 2, mais a été réintroduite dans l’échantillon au moment de l’enquête de suivi.



                       Tableau 2 : Composition de l’échantillon de l’enquête de référence
                            (Nombre de grappes par commune et type de traitement)
                                      Témoin    Transferts      Transferts +
                                        (C)         seuls            VC            Total
             Région de Dosso
             Tibiri                      8            7               8              23
             Guéchémé                   10           10               10             30
             Région de Maradi
             Gangara                     5            5               4              14
             Tchadoua                    9            8               8              25
             Saé Saboua                 11           11               10             32
             Guidan Sorry                9            9               9              27
             Total                      52           50               49            151



Avant l’enquête de référence, des listes de ménages ont été établies dans tous les villages de l’échantillon
d’évaluation. Des critères de sélection leur ont été appliqués pour exclure les ménages inéligibles, définis
par le programme comme ceux ayant eux-mêmes déclaré des revenus supérieurs à un seuil prédéterminé.
Environ 20 % des ménages ont ainsi été jugés inéligibles. La liste des ménages éligibles au programme de
transferts monétaires constitue le cadre d’échantillonnage de l’enquête de référence. Il est représentatif
des ménages éligibles au programme au niveau communal. Par conséquent, l’échantillon de l’évaluation
est représentatif des ménages éligibles des communes éligibles au programme de transferts monétaires.
L’échantillon de l’évaluation a été constitué en tirant un échantillon aléatoire de 30 ménages éligibles du
cadre d’échantillonnage de chaque grappe10.

L’échantillon de référence de l’évaluation d’impact comprend 4 330 ménages et 6 132 enfants de 6 à
59 mois répartis dans les 151 grappes de l’évaluation. Le Tableau 3 fournit la composition de l’échantillon
par commune, et le Tableau 4 par type de traitement. L’échantillon initial comprenait 4 514 ménages.
L’échantillon réel comprend 4 330 ménages, soit un taux de re-contact de 95,6 %. Dans ces ménages, les
données de 6 132 enfants de 6 à 59 mois ont été collectées dans le cadre de l’enquête sur les enfants.




9
  Deux grappes nomades (une grappe témoin et une grappe expérimentale, soit 6 villages en tout) ont été tirées dans
l’échantillon d’évaluation, mais n’ont pas été couvertes dans l’enquête de référence parce que les communautés
étaient inaccessibles : 1) une grappe nomade témoin, et 2) une grappe nomade bénéficiaire des transferts
monétaires et du Volet Comportemental. Les deux grappes étaient totalement inaccessibles au moment de la collecte
des données de référence. La seconde grappe a toutefois été réintroduite dans l’échantillon au moment du suivi,
dans le cadre de l’échantillon supplémentaire (voir discussion ci-dessous).
10
   Une fois les grappes sélectionnées dans l’échantillon de l’évaluation d’impact, un échantillonnage aléatoire a été
utilisé pour identifier les ménages au sein de l’échantillon de l’évaluation. Après que l’échantillon de ménages ait été
établi, 13 petits villages parmi l’échantillon complet de toutes grappes n’avaient aucune observation tirée dans
l’échantillon : i) 4 villages dans le groupe témoin ; ii) 6 villages dans le groupe avec transferts monétaires ; et iii)
3 villages dans le groupe avec transferts monétaires et volet comportemental. Il restait aussi quelques petites
grappes de moins de 30 ménages, en particulier parmi les villages nomades.
                                                            24
             Tableau 3 : Composition de l’échantillon de l’enquête de référence par commune


                                                                                      Nombre d’enfants
                                                                    Nombre de           de 6 à 59 mois
                                                                  ménages dans        dans l’enquête de
                                 Nombre de       Nombre de       l’échantillon de      référence sur les
                                  grappes         villages           référence              enfants
         Région de Dosso
         Tibiri                        23              27                653                   790
         Guéchémé                      30              43                849                   900
         Région de Maradi
         Gangara                       14              20                411                   622
         Tchadoua                      25              49                719                  1 092
         Saé Saboua                    32              56                921                  1 464
         Guidan Sorry                  27              51                777                  1 264
         Total                        151             244               4 330                 6 132




             Tableau 4 : Composition de l’échantillon de référence par type de traitement

                    C                              T1                             T2
              Groupe témoin           Transferts monétaires seuls     Transferts monétaires + VC
                                                  (TM)                         (TM+ VC)
                52 grappes                    50 grappes                      49 grappes
              1 469 ménages                 1 420 ménages                   1 441 ménages
        2 063 enfants de 6-59 mois    2 126 enfants de 6-59 mois      1 948 enfants de 6-59 mois


Une fois l’enquête de référence effectuée et les données de ciblage collectées, les grappes sélectionnées
pour participer au programme de transferts monétaires ont une nouvelle fois été randomisées pour
constituer un groupe affecté aux transferts monétaires seuls (TM), et un groupe affecté aux transferts
monétaires plus les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental (TM+VC). De plus, les données
de l’enquête de référence ont été fusionnées avec les données administratives du programme de
transferts monétaires afin d’identifier les ménages de l’échantillon de référence sélectionnés en tant que
bénéficiaires. Le Tableau 5 résume la composition de l’échantillon de référence, notamment par type de
traitement, ainsi que par statut de ménage dans le groupe de villages bénéficiaires.


                      Tableau 5 : Composition de l’échantillon de l’enquête référence
                         (Par statut de ménage bénéficiaire et type de traitement)
                                               C             TM            TM+VC             Total
         Ménages bénéficiaires                 0             558            570              1 128
         Ménages non bénéficiaires           1 469           862                871          3 202
         Total des ménages                   1 469           1 420           1 441           4 330



La stratégie d’échantillonnage de l’enquête de suivi a été ajustée dans le but d’assurer une puissance
statistique suffisante pour détecter les impacts entre les différents groupes bénéficiaires et témoin, y
compris entre les sous-échantillons des ménages bénéficiaires dans les deux groupes de villages

                                                     25
bénéficiaires. L’échantillon de suivi a donc été stratifié sur base du score au test des moyens d’existence
(PMT – proxy means test) utilisé pour déterminer l’éligibilité au programme. En particulier, tous les
ménages pour lesquels ce score était 1,05 fois inférieur au seuil de sélection des ménages ont été
échantillonnés, tandis que la moitié des ménages pour lesquels ce score était 1,05 fois inférieur au seuil
de sélection des ménages ont été échantillonnés11. Au total, 377 ménages de l’enquête de référence n’ont
pas été échantillonnés pour l’enquête de suivi. D’autre part, un échantillon complémentaire de
1 058 ménages bénéficiaires a été sélectionné de manière aléatoire de la base de données administrative
des bénéficiaires, et ajouté à l’échantillon pour l’enquête de suivi. Cet échantillon complémentaire n’a été
ajouté qu’aux deux groupes de bénéficiaires. Le Tableau 6 détaille la composition de l’échantillon de
l’enquête de suivi. Sur les 5 011 ménages de l’échantillon, 4 811 ont été trouvés et effectivement
interrogés, soit un taux de re-contact de 96,14 % au moment de l’enquête de suivi. Le taux d’attrition entre
les différents groupes est resté équilibré. Le Tableau 7 détaille la composition de l’échantillon de suivi.



                       Tableau 6 : Composition de l’échantillon prévu de l’enquête de suivi

                                                      C            TM            TM+VC              Total
             Ménages bénéficiaires –
             (échantillon supplémentaire)             0            523             535              1 058
             Ménages bénéficiaires –
             (échantillon original)                    0           558             570              1 128
             Ménages non bénéficiaires              1 313          760             752              2 825
             Total                                  1 313         1 841           1 857             5 011
             Grappes                                  52            50              50               152




                    Tableau 7 : Composition de l’échantillon effectif de l’enquête de de suivi

                                                            C             TM           TM+VC              Total
     Echantillon supplémentaire       ménages               0             497           510               1 007
                                      enfants               0             769           815               1 584
     Bénéficiaires                    ménages               0             541             557             1 098
                                      enfants                             855             826             1 681
     Non-bénéficiaires                ménages             1 266           730             717             2 713
                                      enfants             1 724           971             896             3 591
     Total                            ménages             1 266          1 768           1 784            4 818
                                      enfants             1 724          2 595           2 537            6 856




11
  La stratification était basée sur le score PMT calculé à partir de l’enquête de référence, de façon à ce que le
processus d’échantillonnage reste similaire dans les groupes expérimentaux et témoin .
                                                            26
V. Données de l’évaluation d’impact


    A. Enquête de référence

L´enquête de référence comprend deux instruments distincts : une enquête auprès des ménages et une
enquête sur les enfants de 6 à 59 mois. L’instrument d’enquête auprès des ménages s’appuie sur le
questionnaire complet de l’enquête EPCV-EAI (Enquête permanente sur les conditions de vie – enquête
agricole intégrée) de 2011, pour assurer la cohérence et la comparabilité des indicateurs de pauvreté et
de développement humain. L’enquête sur les enfants de 6 à 59 mois s’appuie sur le questionnaire de
l’Enquête démographique et de santé/Enquête en grappes à indicateurs multiples (EDSN/MICS). Elle
contient également des modules plus larges sur la nutrition et la sécurité alimentaire (pour obtenir des
scores de consommation alimentaire spécifiques aux enfants), les pratiques parentales, ainsi que des
mesures anthropométriques (notamment le poids, la taille et le périmètre brachial). L’instrument destiné
aux enfants comprend également un test cognitif adapté par Zeitlin et Barry (2008), qui mesure le
développement cognitif chez les jeunes enfants d’Afrique de l’Ouest. Le test est une version adaptée de
l’échelle cognitive de BayleyTM.

La collecte des données de l’enquête de référence a été effectuée par l’Institut national de la statistique
(INS), avec l’appui technique de la Banque mondiale et du Projet Filets Sociaux. L’enquête de référence a
été réalisée sur une période de deux mois entre avril et juin 2012. Une saisie des données en double
aveugle a été effectuée après l’enquête, entre juillet et octobre 2012.

Comme mentionné plus haut, avant l’enquête de référence, des listes ont été établies dans tous les villages
de l’échantillon de l’évaluation. Sur base de la liste des ménages, des critères de sélection ont été appliqués
pour exclure les ménages inéligibles, définis par le programme comme ceux ayant eux-mêmes déclaré des
revenus supérieurs à un seuil prédéterminé. Environ 20 % des ménages ont ainsi été jugés inéligibles. La
liste des ménages éligibles au programme de transferts monétaires constitue le cadre d’échantillonnage
de l’enquête de référence. Pendant la mise en œuvre de l’enquête de référence, certains problèmes ont
été détectés avec ces listes. En effet, certaines contenaient des ménages enregistrés comme contribuables
dans un village (sur la base de leur livret de famille), alors qu’ils se trouvaient physiquement ailleurs
(souvent dans des zones urbaines). C’est pourquoi une liste de ménages de remplacement a été fournie
aux équipes de collecte sur le terrain. Le remplacement des ménages ne résidant pas physiquement dans
le village a été soumis à des directives strictes et à un contrôle de qualité. Quelque 14,5 % des ménages
de l’échantillon initial ont finalement été remplacés.

Les équipes des enquêtes ménages et enfants se succédaient sur le terrain. Les équipes de l’enquête
auprès des ménages étaient chargées de signaler les enfants éligibles aux équipes chargées de l’enquête
enfants. L’enquête auprès des ménages a ainsi servi de cadre d’échantillonnage pour l’enquête sur les
enfants. Pour assurer une bonne transition entre les deux enquêtes, les équipes de l’enquête auprès des
ménages ont pré-rempli les informations relatives à la localisation des ménages et à l’identification des
enfants dans les questionnaires des enfants, avant de les transmettre à l’équipe de l’enquête enfants. Les
équipes de l’enquête enfants étaient ensuite chargées de vérifier l’âge des enfants et de recueillir les
données de tous les enfants identifiés par l’équipe de l’enquête ménages. La collecte des données pour
l’enquête enfants a été réalisée dans les ménages au cours d’entretiens avec la principale gardienne de
chaque enfant. Les mesures anthropométriques et le test cognitif ont été effectués en présence de la
gardienne. De solides procédures de contrôle de qualité ont été mises en place, avec des vérifications
systématiques des questionnaires par les enquêteurs et superviseurs. D’autres vérifications, notamment


                                                        27
des vérifications aléatoires, ont été effectuées par les équipes de coordination et de contrôle de qualité
tout au long de l’enquête.


     B. Enquête de suivi

L´enquête de suivi comprenait également deux instruments distincts : une enquête auprès des ménages
et une enquête sur les enfants âgés de 6 à 59 mois au moment de l’enquête de suivi. L’enquête auprès des
ménages s’appuyait sur le questionnaire de l’enquête de référence. Quelques modules supplémentaires
ont été introduits, par exemple sur la résilience et la cohésion sociale, dans le but d’informer les analyses
complémentaires à venir. L’enquête sur les enfants de 6 à 59 mois s’appuyait elle aussi sur le questionnaire
de l’enquête de référence. Le questionnaire pour les enfants comprenait à nouveau le test cognitif destiné
à mesurer le développement cognitif des enfants de moins de 42 mois. De plus, un module sur les « forces
et faiblesses » a également été introduit dans l’enquête sur les enfants, afin de mesurer le développement
socio-émotionnel des enfants de 24 mois et plus.

La collecte des données de l’enquête de suivi a été réalisée par l’Institut tropical et de santé publique
suisse (STPH), en collaboration avec l’ONG locale RISEAL et avec l’appui technique de la Banque mondiale
et de la Cellule Filets Sociaux. L’enquête de suivi pour l’évaluation d’impact a été réalisée sur une période
de six mois entre la mi-janvier et la mi-juin 2016. La collecte des données de l’enquête auprès des ménages
a été effectuée en premier, et celle de l’enquête sur les enfants a suivi.

L’enquête de suivi a utilisé la plateforme de collecte des données électroniques Survey Solutions de la
Banque mondiale. Des questionnaires pré-remplis ont été téléchargés sur les ordinateurs portables des
superviseurs à partir d’un serveur en ligne, et ensuite transférés sur les tablettes des enquêteurs. Des
contrôles de cohérence ont été intégrés dans l’application installée sur ces tablettes. Une fois les
questionnaires complétés et synchronisés avec les ordinateurs portables des superviseurs, ces derniers
étaient responsables de valider les questionnaires, avant de les charger sur le serveur. Une équipe de
contrôleurs-qualité vérifiait les données arrivées sur le serveur. Des contrôles de cohérence automatisés
étaient également réalisés. Pendant la mise en œuvre de l’enquête, certains problèmes sont intervenus à
cause de la faible connectivité de la région de l’étude et de problèmes de synchronisation. Certaines
machines ont dû être restaurées et quelques enquêtes ont été perdues.

Comme pour l’enquête de référence, les équipes des enquêtes ménages et enfants se sont succédées sur
le terrain. Les équipes de l’enquête auprès des ménages étaient chargées d’identifier les enfants éligibles
pour l’enquête enfants. La liste des membres des ménages dressée durant l’enquête auprès des ménages
a ainsi servi de cadre d’échantillonnage à l’enquête sur les enfants. Pour assurer une bonne transition
entre les deux enquêtes, l’équipe de coordination a extrait la liste des enfants (après vérification) des
données des ménages téléchargées dans le serveur. Les questionnaires enfants pré-remplis ont ensuite
été téléchargés sur les ordinateurs portables des superviseurs des enquêtes enfants, avant d’être
transférés sur les tablettes des enquêteurs. Les équipes de l’enquête enfants étaient chargées de vérifier
l’âge de tous les enfants identifiés par l’équipe de l’enquête auprès des ménages12 et de recueillir les
données de tous les enfants dans la tranche d’âge indiquée. De solides procédures de contrôle de qualité
ont été mises en place, notamment des contrôles automatisés sur les tablettes, de même qu’une
vérification systématique des données recueillies, par les enquêteurs et superviseurs. Des vérifications
supplémentaires, notamment des contrôles automatisés, ont été effectuées par les équipes de
coordination et de contrôle de qualité une fois que les données étaient chargées sur le serveur.


12L’équipe de l’enquête sur les enfants était rigoureusement formée à établir l’âge réel des enfants, même de ceux non dotés
de certificats de naissance.
                                                                28
VI. Stratégie d’évaluation

La stratégie d’évaluation d’impact du programme repose sur l’affectation aléatoire des villages aux
groupes bénéficiaires et témoin. Le Tableau 8 résume les différents groupes dans l’échantillon de
l’enquête de suivi. La randomisation permet d’estimer le scénario contrefactuel sur la base des groupes
de comparaison générés, et les impacts des programmes peuvent être mesurés à l’aide d’une simple
différence dans les résultats post-intervention entre les groupes de bénéficiaires et de comparaison
concernés. Dans ce contexte, trois grands types de comparaisons peuvent être effectués.

Premièrement, pour estimer la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental
pour les bénéficiaires des transferts monétaires, les ménages « ciblés » (ou bénéficiaires) des deux groupes
de villages bénéficiaires (avec ou sans le Volet Comportemental) peuvent être comparés entre eux au
moment de l’enquête de suivi. L’intégration d’un échantillon supplémentaire lors de l’enquête de suivi
permet d’obtenir des estimations plus précises (et statistiquement plus puissantes) en comparant les
indicateurs résultats au moment de l’enquête de suivi entre les bénéficiaires des cellules A et B, et des
cellules D et E (voir Tableau 8)13. Cette comparaison donne des estimations fiables de l’effet
du « traitement sur les traités » (treatment-on-the-treated) du Volet Comportemental.


            Tableau 8 : Aperçu de la conception de l’étude (échantillon de l’enquête de suivi)
                                              C                  T1                 T2
                                       Groupe témoin         Transferts         Transferts
                                                            monétaires          monétaires
                                                            uniquement             + VC
                                         52 grappes          50 grappes         49 grappes

             Ménages ciblés par les                                   Cellule D             Cellule A
             transferts monétaires -
                   échantillon                                     497 Ménages           510 Ménages
                 supplémentaire                                     769 Enfants           815 Enfants
             Ménages ciblés par les                                  Cellule E             Cellule B
             transferts monétaires -
                  échantillon de                Cellule G          541 Ménages           557 Ménages
                    référence                                       855 Enfants           826 Enfants
             Ménages non ciblés par         1 266 ménages
                                                                      Cellule F             Cellule C
                  les transferts             1 724 enfants
                   monétaires -
                                                                   730 Ménages           717 Ménages
                  échantillon de
                                                                    971 Enfants           896 Enfants
                    référence


Deuxièmement, les « ménages non ciblés » (ou non bénéficiaires) des transferts monétaires peuvent être
comparés, au moment de l’enquête de suivi, entre les villages bénéficiaires des transferts monétaires avec
ou sans le Volet Comportemental. Cette comparaison donne des estimations des retombées ou impacts
indirects des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental sur les ménages qui ne bénéficient
pas des transferts monétaires dans les villages bénéficiaires. Les retombées ou impacts indirects sont


13
   Une autre approche consisterait à comparer uniquement les ménages des cellules B et E, y compris les seuls ménages de
l’échantillon de référence. Les résultats de cette approche ne sont pas fournis ici, mais sont robustes.
                                                            29
estimés en comparant les indicateurs de résultats au moment de l’enquête de suivi entre les ménages non
ciblés dans les cellules C et F (voir tableau 8).

Le présent rapport se concentre sur les estimations de la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement
du Volet Comportemental dans les villages bénéficiaires des transferts monétaires. En effet, l’étude est
conçue pour fournir une évaluation très robuste de la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du
Volet Comportemental, notamment en dissociant leurs impacts sur les bénéficiaires directs des transferts
monétaires de leurs retombées ou impacts indirects sur les ménages ne bénéficiant pas des transferts
monétaires.

L’analyse de l’efficacité des transferts monétaires fera pour sa part l’objet d’analyses complémentaires
prévues dans le cadre du programme adaptatif de protection sociale dans le Sahel afin de mieux
comprendre les mécanismes grâce auxquels les programmes de transferts monétaires peuvent améliorer
la résilience, y compris pour répondre à la première question d’évaluation mentionnée plus haut. Ces
analyses sont effectuées séparément car elles reposent sur des techniques d’évaluation d’impact quasi-
expérimentales. En effet, une limitation importante de l’étude est qu’elle ne permet pas de distinguer
l’impact des transferts monétaires au niveau village sur les bénéficiaires et les non bénéficiaires. Cela est
dû au fait que la collecte des données de ciblage a été effectuée après la sélection des villages bénéficiaires
et la collecte des données de l’enquête de référence, et uniquement dans les villages bénéficiaires. Cela
signifie que, dans le groupe témoin, il est impossible de déterminer quels ménages auraient été éligibles
aux transferts monétaires. Concrètement, la cellule G du Tableau 8 ne peut pas être séparée entre les
ménages ciblés et non ciblés. Dès lors, des stratégies quasi expérimentales alternatives devront être
utilisées pour évaluer l’impact des transferts monétaires. L’examen de ces stratégies alternatives sera le
sujet d’une future étude dans le cadre d’une activité portant sur les impacts des transferts monétaires sur
la résilience des ménages, dans le contexte du Programme adaptatif de protection sociale dans le Sahel.

Au final, le présent rapport fournit donc d’abord l’estimation de la valeur ajoutée des mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental pour les bénéficiaires des transferts monétaires, les
ménages « ciblés » (ou bénéficiaires) des deux groupes de bénéficiaires (avec ou sans le Volet
Comportemental). Cette estimation est obtenue avec un modèle de régression basé sur les données de
l’enquête de suivi en excluant les observations du groupe témoin:

                         Yi,B = α + βT2,B + γXi,B + δZi,B + εi,B , for C=0 and B=1   (1)

Où i correspond à un individu ou à un ménage (suivant que l’indicateur de résultat considéré se situe au
niveau ménage ou individuel) ; Y est l’indicateur de résultat considéré ; T2 est la variable binaire
correspondant au statut de traitement du Volet Comportemental ; Z est un ensemble d’effets fixes par
commune ; ε est le terme d’erreur, C dénote les observations du groupe témoin et B le statut des ménages
de bénéficiaires des transferts monétaires. Les écart-types sont estimés par grappe de randomisation.

Le rapport fournit ensuite les estimations des retombées ou impacts indirects du Volet Comportemental
sur les ménages qui ne bénéficient pas des transferts monétaires dans les villages bénéficiaires :

                         Yi,B = α + βT2,B + γXi,B + δZi,B + εi,B , for C=0 and B=0   (2)




                                                          30
VII. Caractéristiques de l’enquête de référence et équilibre entre les groupes expérimentaux

Cette section compare les caractéristiques des ménages lors de l’enquête de référence, et plus
particulièrement entre les villages bénéficiaires des transferts monétaires seuls, et les villages bénéficiaires
des transferts monétaires avec le Volet Comportemental. Ces statistiques permettent de décrire les
caractéristiques de la population de l’étude et d’apprécier l’équilibre entre les différents groupes générés
par la randomisation. La Section A présente les caractéristiques de l’enquête auprès des ménages, et la
Section B les variables de l’enquête sur les enfants. Les tableaux statistiques sont présentés en annexe14.

Une bonne mise en œuvre de la stratégie de randomisation devrait assurer un équilibre dans la grande
majorité des caractéristiques entre les deux groupes expérimentaux, même s’il faut quand-même
s’attendre à un petit nombre de différences. Les résultats montrent que la randomisation a permis
d’obtenir un bon équilibre entre les deux groupes expérimentaux. Quelques légères différences sont
observées, mais pas au-delà de ce à quoi l’on pourrait s’attendre. Dans l’ensemble, les principaux résultats
de l’enquête de référence confirment la validité de la stratégie d’évaluation d’impact, ce qui signifie que
les impacts du programme peuvent être identifiés à l’aide de simples différences entre les indicateurs de
résultats entre les groupes expérimentaux au moment de l’enquête de suivi (voir la Section VI ci-dessus
pour plus de détails).


A. Enquête de référence auprès des ménages : statistiques descriptives et équilibre entre les
   villages bénéficiaires

Le Niger est l’un des pays dont la croissance démographique est la plus rapide du monde. La Figure 3
montre l’extraordinaire profil démographique et le très grand nombre d’enfants des ménages de
l’échantillon. Les ménages comptent en moyenne 8,1 membres, dont 1,8 enfant de moins de 5 ans et
2,9 enfants de 6 à 14 ans. Environ 40 % des ménages sont polygames. Presque tous les chefs de ménage
sont des hommes, et ils ont en moyenne 1,4 femme. Les enfants de moins de 5 ans vivent généralement
avec leurs deux parents. Dans l’ensemble, les caractéristiques démographiques des ménages sont bien
équilibrées dans les villages des groupes expérimentaux.

                        Figure 3 : Composition de l’échantillon par groupe d’âge et sexe

                                     75+
                                   60-64
                                   45-49
                                   30-34
                                   15-19
                                     0-4
                                         -0.15 -0.1 -0.05         0     0.05    0.1    0.15

                                                       Femme          Homme


14
  Les tableaux sont structurés de la manière suivante: la première colonne donne le nombre d’observations (N) ; les suivantes
fournissent la moyenne sur l’ensemble de l’échantillon, respectivement, les villages avec transferts monétaires seuls (TM) et les
villages avec transferts monétaires et mesures d’accompagnement du Volet Comportemental (TM + VC). Les 2 dernières colonnes
présentent la différence des moyennes entre les deux groupes et la valeur p des tests de leur différence. Une valeur p inférieure
à 0,1 indique une différence significative dans les caractéristiques moyennes des groupes.
                                                                 31
Les taux de fécondité sont eux aussi extrêmement élevés. Le nombre moyen de naissances vivantes par
femme va de 0,6 dans le groupe d’âge des 15 à 19 ans jusqu’à 8,6 dans le groupe d’âge des 45 à 49 ans
(voir Figure 4). La plupart des femmes déclarent ne pas utiliser des contraceptifs parce qu’elles souhaitent
avoir plus d’enfants. Près de 30 % des femmes de 15 à 49 ans de l’échantillon ont déclaré une grossesse
au cours des 12 mois précédant l’enquête, et un tiers d’entre elles étaient enceintes au moment de celle-
ci.


              Figure 4 : Nombre de naissances vivantes pour les femmes, par groupe d’âge
                 10.0

                  8.0

                  6.0

                  4.0

                  2.0

                  0.0
                         15 - 19    20 - 24    25 - 29   30 - 34    35 - 39   40 - 44    45 - 49



Les statistiques de santé mettent en évidence une prévalence élevée des maladies, en particulier chez les
enfants : 32 % des moins de 5 ans étaient atteints d’une maladie au cours des 4 semaines précédant
l’enquête. La prévalence de la maladie est de 13 % chez les enfants de 5 à 14 ans, et de 17 % chez les
adultes de 15 ans et plus. Parmi les personnes ayant déclaré un problème de santé, 58 % ont consulté pour
obtenir un traitement. Dans l’ensemble, les résultats de l’enquête de référence en matière de santé et de
fécondité sont bien équilibrés dans les villages des groupes expérimentaux et témoin. La seule exception
est une utilisation légèrement plus élevée de la contraception dans les villages « transferts monétaires
seuls ».

Le Niger connaît une transition rapide en matière d’accès à l’éducation. Le niveau d’instruction est
extrêmement faible chez les adultes de l’échantillon : plus de 90 % des chefs de ménage n’ont jamais été
à l’école, et ils ont en moyenne à leur actif moins d’un semestre de scolarité. En même temps, et bien que
la majorité de leurs parents n’ait jamais fréquenté l’école, 42,9 % des enfants de 6 à 14 ans sont
aujourd’hui scolarisés. Ce taux de scolarisation reste parmi les plus faibles du monde, mais la transition
dans les niveaux d’éducation est notable. De nombreux enfants commencent tard l’école primaire, et les
taux de scolarisation sont de 31,3 % chez les 6 à 8 ans, 59 % chez les 9 à 11 ans, et 46 % chez les 12 à
14 ans. Peu d’enfants réussissent à atteindre le secondaire et les taux de scolarisation sont de 22,6 % chez
les 15 à 17 ans. Les possibilités d’éducation préscolaires sont presque inexistantes, et seulement 4,8 % des
4 à 5 ans sont inscrits à l’école. Si les inscriptions restent faibles, la fréquentation scolaire telle que déclarée
par les ménages est, par contre, élevée : les parents des enfants des différents groupes d’âge déclarent
qu’ils ont manqué moins de 0,2 jour d’école dans le mois précédant l’enquête. Dans l’ensemble, les
résultats de l’enquête de référence en matière d’éducation sont bien équilibrés dans les villages des
groupes expérimentaux.

Les données de l’enquête de référence montrent que l’échantillon de l’évaluation inclut des ménages
parmi les plus pauvres du pays. La consommation alimentaire médiane annuelle par personne est estimée



                                                          32
à 91 498 FCFA dans l’échantillon15, et la consommation non alimentaire médiane annuelle par personne à
16 523 FCFA16. La part moyenne de l’alimentation dans la consommation totale17 est élevée (82 %). En plus
de hauts niveaux de pauvreté, les ménages de l’échantillon reportent être fréquemment confrontés à des
chocs, notamment des sécheresses, les prix élevés des denrées alimentaires, des invasions de nuisibles,
les prix élevés des intrants agricoles, etc. L’échantillon est également caractérisé par un haut niveau
d’insécurité alimentaire. Le score moyen de consommation alimentaire est estimé à 49,8. Au moment de
l’enquête, 12,2 % des ménages étaient dans une situation d’insécurité alimentaire considérée comme
grave, et 30 % comme modérée18. Dans l’ensemble, les mesures du bien-être et de la sécurité alimentaire
sont bien équilibrées dans les villages des groupes expérimentaux.

Les villages de l’échantillon sont très isolés. Les postes de santé sont en moyenne distants de 2,2 km ou
28,7 minutes. Seul 1 % des ménages de l’échantillon a l’électricité ; 85 % utilisent du bois pour la cuisine ;
94 % ne disposent ni de latrines ni d’aucun type de toilettes ; 62,9 % tirent leur eau d’un puits ouvert, 15 %
d’un puits foré, et 10,6 % d’un puits couvert. Les sources d’eau sont en moyenne distantes de 300 mètres.

Les ménages possèdent peu de biens durables. Sur une liste de 43 biens durables, les ménages de
l’échantillon possèdent en moyenne 4,6 actifs. Ils possèdent en moyenne 3,5 types d’animaux différents,
dont les plus courants sont les chèvres, les poulets et les moutons. Quelque 11,5 % des ménages comptent
un membre participant à une tontine, la plupart du temps l’épouse du chef de ménage. Dans l’ensemble,
les caractéristiques de logement et d’actifs sont très bien équilibrées entre les villages expérimentaux.



B. Enquête de référence sur les enfants : statistiques descriptives et équilibre entre les villages
   bénéficiaires


Les enfants de 6 à 59 mois de l’échantillon de référence ont en général un mauvais état nutritionnel. La
Figure 5 montre la distribution des mesures anthropométriques : le « score z de taille selon l’âge » (utilisé
pour mesurer le retard de croissance), le « score z de poids selon la taille » (utilisé pour mesurer
l’émaciation), et le « score z de poids selon l’âge » (utilisé pour mesurer l’insuffisance pondérale). Un grand
nombre d’enfants de l’échantillon ont des scores z inférieurs à -2, ce qui traduit une forte incidence du
retard de croissance (49 %), de l’émaciation (25,8 %) et de l’insuffisance pondérale (59,9 %). La Figure 5
représente la distribution des scores z de taille selon l’âge, de poids selon la taille et de poids selon l’âge.
La Figure 6 montre la prévalence des enfants présentant un retard de croissance, une émaciation et une


15
   Les agrégats de consommation alimentaire par personne comprennent la valeur des dépenses alimentaires, la valeur des
denrées alimentaires auto-consommées, ainsi que celle des aliments donnés au ménage au cours des 7 derniers jours pour une
large gamme de produits (125 au total). L’agrégat de la consommation alimentaire est calculé en multipliant par 52 la valeur
hebdomadaire totale des dépenses alimentaires et des aliments auto-consommées ainsi que des dons, et en ajoutant la valeur
des aliments achetés pour les cérémonies au cours de la dernière année. Le résultat est ensuite divisé par la taille des ménages.
16 Les agrégats de consommation non alimentaire par personne comprennent la valeur d’une série de dépenses consacrées aux

produits non alimentaires qui, selon le produit, sont mesurées sur les 7 ou 30 derniers jours ou les 6 ou 12 derniers mois. Ils
comprennent également la valeur des articles non alimentaires achetés pour les cérémonies. Ces dépenses non alimentaires sont
annualisées et divisées par la taille du ménage.
17
  Les dépenses de santé et d’éducation ne sont pas prises en compte ici.
18 Dans l’échantillon national, 10 % des ménages étaient considérés, en juillet, en situation d’insécurité alimentaire grave et 26 %

modérée. Ces estimations étaient respectivement de 4 % et 15 % en décembre (après récolte). Ces résultats ont été obtenus en
calculant un score de consommation alimentaire (PAM, 2008) attribuant un « coefficient énergétique » à 8 groupes d’aliments, et
en le multipliant par le nombre de jours durant lesquels chaque groupe d’aliments a vait été consommé dans le ménage. Les
ménages ayant un score inférieur à 21 sont considérés comme en situation d’insécurité alimentaire grave, et ceux ayant un sco re
inférieur à 35 comme en situation d’insécurité alimentaire modérée.
                                                                  33
insuffisance pondérale, par âge. Le statut nutritionnel se dégrade généralement quand les enfants ont
entre 6 et 24 mois. Les groupes expérimentaux présentent des mesures anthropométriques très bien
équilibrées, y compris dans les différents groupes d’âge.


 Figure 5 Distribution des mesures                                                    Figure 6 Retard de croissance, émaciation et
 anthropométriques                                                                    insuffisance pondérale des enfants, par âge




                                                                                       .8
  .4




                                                                                       .6
  .3




                                                                                       .4
  .2




                                                                                       .2
  .1
   0




                                                                                           0
          -5                                      0                               5               6   12     18     24      30     36      42     48      54     60
                                              x                                                                          trueage

               Score z rapport taille/âge             Score z rapport poids/âge                       Retard de croissance              Insuffisance pondérale
               Score z rapport poids/taille           Distribution normale                            Émaciation




La Figure 7 compare l’état nutritionnel des enfants de l’échantillon à la moyenne du Niger, établie par
l’Enquête démographique et de santé (EDS) nationale de 2012. L’état nutritionnel des enfants de
l’échantillon de l’enquête de référence est plus mauvais que celui du niveau national. Le niveau global de
retard de croissance est de 49 % dans l’échantillon, contre 43 % dans l’échantillon national. Le niveau
global d’émaciation est de 25 % dans l’échantillon, contre 18 % au niveau national. Et le taux global
d’insuffisance pondérale est de 60 % dans l’échantillon, contre 36 % au niveau national.



         Figure 7 Mesures anthropométriques dans l’échantillon de référence et dans l’enquête
                                démographique et de santé nationale

 60%
 50%
 40%
 30%
 20%
 10%
  0%
       Retard de croissance Retard de croissance Émaciation (niveau Émaciation (enquête                          Insuffisance               Insuffisance
         (niveau national,      (enquête de       national, enquête  de référence filets                      pondérale (niveau         pondérale (enquête
           enquête EDS)       référence filets          EDS)              sociaux)                            national, enquête          de référence filets
                                  sociaux)                                                                           EDS)                     sociaux)

                                                                        Grave         Modéré(e)




                                                                                      34
Les pratiques nutritionnelles observées sont en ligne avec les mauvais indicateurs anthropométriques.
Seuls 39 % des bébés sont exclusivement allaités pendant 6 mois. Les enfants souffrent également d’un
niveau élevé d’insécurité alimentaire. La Figure 8 montre les types d’aliments consommés par les enfants,
par âge. Le score moyen de consommation alimentaire des enfants de 12 à 23 mois est estimé à 45,4. Sur
cette base, 10,9 % des enfants sont considérés en situation d’insécurité alimentaire grave, et 35 % en
situation d’insécurité alimentaire modérée19.


                            Figure 8 Types d’aliments consommés par les enfants, par âge.
      1




                                                                  1
     .8




                                                                 .8
     .6




                                                                 .6
     .4




                                                                 .4
     .2




          6   12       24                36            48   60        6   12          24              36           48   60
                                   Age                                                          Age
                        Céréales              Tubercules                                   Fruits          Lait
                        Graines               Légumes                                      Huile           Sucre
                        Viande                                                             Épices




Les indicateurs de santé mettent en évidence une série de facteurs de risque. Au cours des deux semaines
précédant l’enquête de référence, 34 % des jeunes enfants et 45 % des enfants de 12 à 23 mois ont eu la
diarrhée. Seuls 41 % des enfants ont reçu tous les vaccins correspondant à leur âge. Les différents
indicateurs de nutrition et de pratiques de santé sont bien équilibrés entre les groupes expérimentaux.

Les enfants vivent dans un environnement où la stimulation psycho-sociale est limitée. La majorité des
enfants jouent avec des objets du ménage (90 %) ou des animaux (82 %). Seuls 46,4 % des enfants ont des
jouets faits maison, 22 % des ballons et 17,8 % des jouets manufacturés. Quelque 63,6 % des enfants
vivent dans des ménages où il y a du papier pour dessiner, et seulement 4 % dans des ménages où il y a
des livres. Les statistiques descriptives mettent également en évidence des pratiques limitées de
stimulation de l’enfant. Dans les 3 jours précédant l’enquête, quelqu’un a fait la lecture à seulement 6,7 %
des enfants, 13 % ont eu des histoires, 13,6 % ont dessiné et 20,5 % ont appris les nombres et comment
compter. L’enquête souligne également une forte incidence de formes de discipline violente, avec 43,9 %
des enfants frappés de temps en temps. Certains légers déséquilibres sont observés dans quelques
pratiques de stimulation psychosociale entre les groupes expérimentaux, mais ils restent de faible
ampleur, et la variable donnant l’indice global de stimulation est bien équilibrée.

L’une des innovations de l’enquête de référence de l’évaluation d’impact du projet filets sociaux a été
l’introduction d’un test pour mesurer le développement cognitif des enfants. Il s’agit d’une version de
l’échelle de développement cognitif de BayleyTM, adaptée à l’Afrique de l’Ouest par Zeitlin et Barry (2008).
Il comprend 91 items classés par difficulté croissante. Le test commence par un item de test standard
(« basal »), déterminé par l’âge de l’enfant. Au cas où l’enfant ne passe pas les trois premiers items

19
  Ces résultats sont obtenus en calculant un score de consommation alimentaire (PAM, 2008) attribuant un « coefficient
énergétique » à 8 groupes d’aliments, et en le multipliant par le nombre de jours durant lesquels chaque groupe d’aliments a été
consommé dans le ménage. Les ménages ayant un score inférieur à 21 sont considérés comme en situation d’insécurité
alimentaire grave, et ceux ayant un score inférieur à 35 comme en situation d’insécurité alimentaire modérée. Ces résultats sont
estimés séparément pour chaque enfant.
                                                                 35
administrés, l’examinateur revient à l’item basal immédiatement précédant (c’est-à-dire le point de départ
pour un groupe d’âge plus jeune) et continue ainsi jusqu’à ce que l’enfant ait réussi à répondre à trois
items basaux consécutifs. Le test se poursuit alors avec les items suivants. Le test est terminé lorsque
l’enfant ne parvient pas à passer cinq items d’une même ligne. Le score brut total de chaque enfant est la
somme des items passés. Il peut être transformé en un score normalisé à l’aide des normes établies pour
la version originale du test. Le score normalisé est calculé sur la base d’une moyenne de 10 pour chaque
âge.

Les résultats de l’application du test cognitif montrent des signes importants de retard cognitif chez les
enfants de l’échantillon. Les scores moyens au test cognitif des enfants de 6 mois sont inférieurs à la norme
internationale, et l’écart s’amplifie rapidement avec l’âge.

Il est important de noter que si, dans l’échantillon, la plupart des enfants se situent en dessous de la norme
internationale, quelques-uns ont des scores égaux ou supérieurs à celle-ci, mettant ainsi en évidence une
importante variation dans le développement cognitif à l’intérieur même des zones rurales du Niger.

L’un des indicateurs les plus directs de la validité du test cognitif est sa sensibilité à des facteurs connus
pour être associés au développement cognitif. Ils comprennent par exemple la nutrition et les aspects
stimulants de l’environnement. La distribution des scores du test cognitif au Niger est corrélée à la fois
avec le statut nutritionnel et les indicateurs de stimulation psycho-sociale. Plus précisément, les enfants
qui ne souffrent pas d’un retard de croissance sont plus susceptibles d’avoir des scores plus élevés au test
de développement cognitif. Il en va de même pour les enfants qui vivent dans des environnements plus
stimulants. En d’autres termes, les enfants grandissant dans des ménages ayant une meilleure nutrition et
des pratiques de stimulation psychosociales plus enrichissantes ont un développement cognitif plus
rapide. Tant l’état nutritionnel que la stimulation comptent dans l’explication des scores au test cognitif :
les faibles scores ne sont donc pas uniquement dus à un déficit nutritionnel ou à une faible stimulation. En
même temps, il convient de noter que la corrélation avec ces facteurs environnementaux ne semble pas
aussi forte que dans d’autres contextes. Cela suggère que d’autres facteurs de risque important existent
dans le contexte des zones rurales du Niger.


                    Figure 9 Scores bruts au test cognitif de l’enquête de référence, par âge
                     10 20 30 40 50 60 70 80 90
       Score Brut




                                            0




                                                  6     12           18              24      30          36          42
                                                                                    Age

                                                      Score brut au test cognitif         Score moyen dans l’échantillon
                                                      Norme internationale



                                                                                    36
L’introduction de la version adaptée de l’échelle de développement cognitif de BayleyTM dans une enquête
de grande envergure telle que l’enquête de référence de l’évaluation d’impact représente un défi majeur.
L’échelle de développement cognitif ayant été mise en œuvre pour la première fois au Niger, une analyse
de ses propriétés psychométriques a également été effectuée. Elle a constaté une fiabilité et une validité
adéquates (voir Encadré 1). En raison de problèmes potentiels avec des comparaisons interculturelles des
scores au test obtenus en milieu rural au Niger sur la base de la norme internationale originale (établie à
l’aide d’un échantillon d’enfants des États-Unis), l’analyse psychométrique a également établi une norme
locale à partir d’un échantillon d’enfants en bonne santé issu du groupe témoin. Les résultats pour les tests
cognitifs de l’évaluation d’impact sont donc exprimés en score brut, mais aussi en score fondé sur la norme
internationale, et finalement en score fondé sur la norme locale.




                                                       37
Encadré 1 : Propriétés psychométriques de la version adaptée au Niger de l’échelle de développement cognitif
de BayleyTM

La version adaptée à l’Afrique de l’Ouest de l’échelle de développement cognitif de Bayley TM ayant été utilisée
pour la première fois au Niger, une évaluation de ses propriétés psychométriques a été eff ectuée. L’évaluation
pour l’enquête de référence a été effectuée sur l’échantillon complet, et l’évaluation pour l’enquête de suivi sur
la base du groupe témoin. La fiabilité et la validité déterminées par l’analyse sont adéquates pour les deux
enquêtes. Cet encadré résume quelques-uns des principaux résultats.
L’échelle cognitive comprend 91 items classés par difficulté croissante, de telle sorte que le passage d’un item
donné implique d’avoir passé tous les précédents, et que l’échec à un item signifie un échec à tous les suivants.
Cette structure est appelée échelle de Guttman. Dans cette situation, la fiabilité peut être évaluée à l’aide de
deux mesures :
    - Dans l’évaluation de la fiabilité par bipartition (méthode split-half), le score de chaque enfant est calculé
        sur une moitié aléatoire des items, et une nouvelle fois, sur l’autre moitié des items. La corrélation entre
        les deux scores est alors calculée. Sur base d’une division standard des items (entre les items impairs et
        pairs), la fiabilité par bipartition est satisfaisante (0,69) pour l’enquête de référence, et élevée (0,98) pour
        l’enquête de suivi. À titre de comparaison, cette même fiabilité est de 0,91 pour la version initiale du test.
    - Le coefficient de reproductibilité compare le nombre d’« erreurs » observées dans l’ordre des items établi
        à l’aide du critère idéal de « tous réussis puis tous ratés », lorsque les résultats sont, si nécessaire,
        réordonnés pour maximiser les propriétés séquentielles du test. Autrement dit, le coefficient de
        reproductibilité mesure à quel point la difficulté relative des items est proche d’une séquence parfaite. Sa
        valeur peut aller de 0 à 1, soit du chaos absolu au classement parfait. Un coefficient supérieur à 0,85 est
        généralement considéré comme la preuve d’une co nformité satisfaisante avec les hypothèses de
        Guttman. Pour des raisons techniques, le coefficient n’a de sens que lorsqu’il est calculé séparément par
        groupe d’âge. Le coefficient de reproductibilité de l’échantillon varie de 0,85 à 0,95, ce qui correspon d à
        des performances satisfaisantes.
En ce qui concerne la validité, la question immédiate est de savoir si la version adaptée mesure à peu près la
même combinaison de compétences naissantes que la version originale du test. La première approche de réponse
à cette question consiste à examiner prima fatie les items des deux versions. La version adaptée a été réalisée
par un psychologue et utilisée avec succès au Sénégal et au Nigeria. Il est certain qu’elle est très proche de la
version initiale, et que sa validité apparente est donc très bonne.
Une seconde approche consiste à comparer l’ordre de difficulté des items dans les versions initiale et adaptée du
test. Même si, pour certains items, nous pouvons nous attendre à quelques variations dans l’âge moyen de
réussite entre les deux échantillons, sur la base de l’adaptation à l’environnement ainsi que du petit nombre
d’items adaptés, l’ordre général des items doit être à peu près similaire. La corrélation entre l’ordre des items
dans le test initial de BayleyTM et dans la version du Niger pour l’ensemble des tranches d’âge est excellente (0,97
pour les deux versions). Un examen plus approfondi révèle toutefois une différence entre les groupes d’âge. La
corrélation entre l’ordre initial des items et celui des items nigériens est bonne pour les trois premières années,
mais ne l’est pas pour les enfants de plus de 36 mois, soulevant ainsi des questions de comparabilité pour le
groupe le plus âgé.
Enfin, un examen des items réussis relativement tôt et tard par rapport aux normes des États-Unis peut aider à
identifier les éventuelles influences spécifiques au développement de la petite enfance en milieu rural nigérien.
Dans le cas présent, la comparaison est rendue difficile par l’absence de moyennes au niveau des items pour le
test original. Une autre comparaison a donc été réalisée pour l’ordre des items, qui peut malheureusement être
influencé par des déplacements de l’âge de réussite à chaque item ainsi qu’à ses voisins. Dans l’ensemble, il y a à
peu près autant d’items réussis relativement tôt que relativement tard, et l’écart moyen de séquençage des
extrêmes est presque le même dans les deux directions (4,6 tôt et 5,6 tard). Pour ce qui distingue les extrêmes,
il apparaît que les items réussis tard peuvent faire intervenir des objets moins susceptibles d’être familiers dans
les zones rurales du Niger (une boîte en plastique transparent, des jouets représentatifs et un puzzle) et des
comportements pas explicitement encouragés par les gardiennes des enfants (assortir les formes et les couleurs,
un jeu imaginaire et relationnel avec des objets artificiels). D’autre part, les comportements réussis tôt (prendre
et donner, écouter) sont probablement plus familiers des enfants du Niger.




                                                            38
C. Enquête de référence : équilibre entre les ménages bénéficiaires des groupes expérimentaux

Après l’enquête de référence, une collecte de données pour le test des moyens d’existence (PMT – proxy-
means test) a été réalisée dans les villages bénéficiaires afin de sélectionner les ménages bénéficiaires au
sein de l’ensemble des ménages éligibles. Une fois l’enquête terminée, les scores ont été calculés pour
chaque ménage. Le PMT cherchait à identifier les ménages les plus pauvres. Un seuil de sélection a été
défini pour chaque commune en vue de sélectionner les quelque 40 % de ménages les plus pauvres
appelés à participer au programme de transferts monétaires20.

Étant donné le processus de ciblage, les ménages éligibles aux transferts monétaires peuvent être divisés
en deux sous-groupes, les ménages « ciblés » et les ménages « non ciblés » :
     « Les ménages ciblés » ont des scores PMT inférieurs au seuil de sélection. Ils sont les ménages les
        plus pauvres des villages bénéficiaires et sont sélectionnés pour participer au programme.
     « Les ménages non ciblés » ont des scores PMT supérieurs au seuil de sélection. Ils sont les
        ménages les moins pauvres des villages bénéficiaires et ne sont pas sélectionnés pour participer
        au programme.

L’utilisation d’identifiants uniques permet de fusionner les données de l’enquête de référence avec celles
de l’enquête de ciblage pour le groupe des villages bénéficiaires. La fusion entre l’ensemble des données
administratives et l’ensemble des données de référence indique qu’il y a 568 ménages bénéficiaires dans
le groupe des transferts monétaires (40 %) et 589 ménages bénéficiaires dans le groupe des transferts
monétaires avec mesures d’accompagnement du Volet Comportemental (40,8 %). Le Tableau 9 ci-dessous
donne la composition réelle de l’échantillon de référence par groupe expérimental, ainsi que par statut
« ciblé » et « non ciblé ». La formule de ciblage des moyens d’existence (PMT) accorde un poids important
à la taille du ménage et au nombre d’enfants qu’il compte. C’est pourquoi les ménages ciblés ont tendance
à être les plus grands, et à compter un nombre important de jeunes enfants. En conséquence, près de
50 % des enfants de l’échantillon des villages avec transferts monétaires vivent dans les ménages
bénéficiaires.

L’Annexe 2 documente l’équilibre entre les ménages ciblés du groupe des villages bénéficiaires, ainsi que
du groupe des transferts monétaires avec mesures d’accompagnement du Volet Comportemental. Dans
l’ensemble, la comparaison des ménages bénéficiaires entre les deux groupes confirme que la
randomisation a donné lieu à un bon équilibre, conformément aux résultats au niveau des villages
présentés plus haut. L’équilibre est également bon quand il est documenté sur la base des variables de la
formule de ciblage des moyens d’existence, qui sont disponibles pour tous les ménages, y compris
l’échantillon supplémentaire introduit au moment de l’enquête de suivi.

Globalement, les résultats de l’analyse de l’équilibre entre les différents groupes avant la mise en œuvre
du programme montrent que la randomisation a permis d’obtenir un bon équilibre entre les deux groupes
expérimentaux. Ainsi, les résultats de l’enquête de référence confirment la validité de la stratégie
d’évaluation d’impact. Cela signifie que les impacts du programme peuvent être identifiés à l’aide de
simples différences entre les indicateurs de résultats entre les groupes expérimentaux au moment de
l’enquête de suivi. La prochaine section documente les résultats de ces impacts sur un grand nombre
d’indicateurs.



20
  Pour des raisons opérationnelles et programmatiques, l’enquête sur les moyens d’existence n’a pu être réalisée
que villages bénéficiaires, et après la collecte des données de l’enquête de référence. Comme mentionné
précédemment, la collecte des données du PMT n’a pas eu lieu dans les villages témoins.
                                                         39
Tableau 9 : Composition de l’échantillon de l’enquête de référence, par type de ménage
                                                 T1                 T2
                                              Transferts        Transferts
                                            monétaires          monétaires
                                           Uniquement              + VC

                                           50 grappes         49 grappes

                                         1 420 ménages       1 443 ménages
                                        2 126 enfants de    1 948 enfants de
                                           6 à 59 mois         6 à 59 mois

                Ménages ciblés            568 ménages         589 ménages
                                        1 021 enfants de     921 enfants de
                                         moins de 5 ans      moins de 5 ans
             Ménages non ciblés           852 ménages         854 ménages
                                        1 105 enfants de    1 027 enfants de
                                         moins de 5 ans      moins de 5 ans




                                           40
VIII.   Principaux résultats de l’évaluation d’impact


A. Valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental pour les
   bénéficiaires des transferts monétaires

Cette section examine les principaux résultats liés aux impacts des mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental sur les enfants et les ménages bénéficiaires des transferts monétaires. Les résultats
détaillés sont présentés pour les différents domaines d’intérêt dans les Tableaux A3.1 à A3.9 de
l’Annexe 3.A. Pour chaque indicateur, la première partie du Panneau A donne la moyenne pour les
bénéficiaires faisant partie des villages sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires ;
la moyenne estimée pour les bénéficiaires faisant partie des villages sélectionnés pour recevoir les
transferts monétaires et les mesures d’accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la
significativité des impacts estimés. La Section B ci-dessous examine les impacts indirects pour les enfants
non bénéficiaires et leurs ménages.

Pour chaque domaine, les résultats sont généralement présentés pour les enfants dans la tranche d’âge la
plus adéquate en fonction de la durée d’exposition au programme et des tranches d’âge dans lesquelles
des impacts sont attendus. Par exemple, pour les indicateurs d’allaitement maternel exclusif, les
indicateurs sont présentés pour les enfants de 12 à 23 mois au moment de l’enquête de suivi. Pour le test
cognitif, les résultats sont présentés pour les enfants de 6 à 42 mois au moment de l’enquête de suivi.
L’annexe 4 fournit des résultats supplémentaires pour les enfants de 12 à 23 mois qui ont été exposés à
l’intervention durant toute leur vie.


a. Pratiques nutritionnelles


Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental encourageaient des changements dans les
pratiques nutritionnelles, notamment en ce qui concerne l’allaitement maternel exclusif pendant les six
premiers mois et l’alimentation complémentaire après six mois. Le Tableau A3.1 (Panneau I) présente les
résultats pour les principaux indicateurs correspondants à ces pratiques, à savoir la prévalence de
l’allaitement maternel exclusif pendant six mois et la part des enfants recevant une série d’aliments
complémentaires entre 6 et 9 mois. Ils sont mesurés pour les enfants de 12 à 23 mois au moment de
l’enquête de suivi, c’est-à-dire le groupe exposé au programme depuis la naissance. En outre, un score de
consommation alimentaire spécifique aux enfants reflète leur niveau de sécurité alimentaire et mesure la
diversité du régime alimentaire de tous les enfants de 6 à 59 mois.

Les résultats montrent que les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental ont donné lieu à
des changements importants dans les pratiques nutritionnelles liées à l’allaitement maternel exclusif et à
l’alimentation complémentaire. La part des jeunes enfants exclusivement allaités pendant 6 mois a
augmenté de 22,1 points de pourcentage (pp), passant de 40,1 % à 62,1 %, soit une augmentation de 55 %.
L’effet obtenu est principalement dû au fait que les enfants ne reçoivent pas d’eau avant l’âge de 6 mois,
l’un des messages soulignés par le Volet Comportemental. En même temps, un plus grand nombre
d’enfants reçoivent une alimentation complémentaire entre 6 et 9 mois, en particulier de l’eau (21,5 pp,
ou une augmentation de 55 %), de la bouillie (+12,4 pp, ou une augmentation de 16 %), des œufs
(+17,3 pp, ou une augmentation de 54 %), des biscuits (+8,3 pp, ou une augmentation de 14 %) et du
poisson (+13,3 pp, ou une augmentation de 69 %). On n’observe toutefois pas d’impact significatif sur
l’introduction de lait, de poulet, de viande ou d’aliments consommés par les autres membres du ménage.

                                                      41
Les changements dans les pratiques nutritionnelles induits par les mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental améliorent la sécurité alimentaire : elle a augmenté de 5,5 pp chez les enfants de 6 à
59 mois, soit une amélioration de 11 %. Cette augmentation globale du score de consommation
alimentaire entraîne une réduction de 4 pp des enfants considérés en situation d’insécurité alimentaire,
soit une diminution de 20 %. On n’observe aucun changement significatif dans la part des enfants classés
en situation d’insécurité alimentaire grave (environ 5 %). La diversité du régime alimentaire des enfants
augmente également, comme le montre le plus grand nombre de groupes d’aliments différents
consommés par les enfants. Il est important de souligner que l’enquête a été réalisée entre février et mai,
avant la période où l’insécurité alimentaire saisonnière atteint son point culminant.


b. Pratiques de santé


Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental encourageaient des changements dans les
pratiques de santé, en ce qui concerne la prévention pour protéger les enfants des maladies, l’utilisation
des services de santé, et l’espacement des naissances. Le Tableau A3.2 (Panneau I) présente les résultats
pour les indicateurs de santé des enfants. Ils comprennent la part des enfants de 12 à 23 mois ayant reçu
tous les vaccins requis, ainsi que la part des enfants ayant reçu de la vitamine A, des suppléments de fer
ou des déparasitants (respectivement pour les enfants de 12 à 23 mois et les enfants de 6 à 59 mois). Un
indicateur d’hygiène mesure si la gardienne de l’enfant déclare se laver les mains avec de l’eau et du savon.
Un dernier indicateur de santé préventive mesure si les enfants de 0 à 5 ans dorment ou non sous une
moustiquaire imprégnée. Enfin, la dernière série d’indicateurs reflète l’incidence des maladies déclarée
par les répondants, l’utilisation des services de santé et les dépenses de santé destinées aux enfants de 0
à 5 ans.

Des changements dans certains comportements de santé préventive sont observés chez les enfants des
ménages bénéficiaires des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental. La part des enfants de
12 à 23 mois ayant reçu tous leurs vaccins augmente de 11 pp (soit 19 %). En même temps, la part des
enfants recevant des suppléments de fer augmente de 9,6 pp (soit 57 %). Une augmentation d’une
ampleur similaire est marginalement non significative chez tous les enfants de 6 à 59 mois. Les mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental n’ont pas d’impact sur les suppléments de vitamine A et
seulement un modeste impact sur l’administration de déparasitants chez les enfants. La prévalence du
lavage des mains avec du savon, telle que déclarée par les répondants, augmente de 8,7 pp (11 %). Enfin,
il n’y a pas d’impact sur la part des enfants dormant sous une moustiquaire imprégnée.

La prévalence des maladies déclarées par les répondants est plus faible chez les enfants bénéficiaires des
mesures d’accompagnement du Volet Comportemental que chez ceux ne bénéficiant que des transferts
monétaires. La prévalence des maladies déclarées par les répondants diminue de 5,3 pp (ou 14 %) chez les
enfants de moins de 5 ans. L’incidence de la diarrhée n’est toutefois pas statistiquement différente dans
les groupes bénéficiant des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental et demeure élevée
(25 % chez les enfants de 6 à 59 mois et 34 % chez les enfants de 12 à 23 mois). La probabilité d’avoir
recours aux services de santé pour les individus malades s’accroît. Les mesures d’accompagnement du
Volet Comportemental augmentent de 6 pp l’utilisation des services de santé pour les enfants en cas de
maladie (soit 10 %).

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental ont des impacts plus limités sur la santé des
autres membres des ménages bénéficiaires (Tableau A3.3, Panneau I). Au-delà de leurs effets sur les
enfants, les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental entraînent en général une utilisation
accrue des services de santé pour les membres du ménage qui sont malades. On n’observe pas d’impact
                                                  42
sur l’incidence des maladies déclarées par les répondants ni sur le temps pendant lequel les malades
attendent avant de faire appel aux services de santé. Toutefois, les dépenses moyennes de santé pour les
enfants diminuent d’environ 28 %, reflétant une plus faible incidence des maladies pour eux. Le montant
restant très limité, les dépenses de santé ne sont pas statistiquement différentes au niveau ménage.

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental n’ont pas d’impact à court terme sur la
fécondité ou l’espacement des naissances. Il convient toutefois de noter que la thématique de
l’espacement des naissances n’a été couverte que quelques mois avant l’enquête de suivi, et qu’il aurait
fallu plus de temps pour pouvoir observer des changements potentiels sur ces indicateurs.


c. Pratiques de stimulation psychosociale


Les thématiques relatives aux pratiques de stimulation psychosociale et de protection de l’enfant font
partie des innovations introduites dans le cadre des mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental. Le Tableau A3.4 présente les résultats pour les indicateurs de stimulation. Une première
série d’indicateurs reflète les interactions entre les adultes et les enfants dans le ménage autour d’activités
telles que la lecture, la narration d’histoires, les sorties en commun, le jeu, la citation des noms, le
comptage ou le dessin. Sur base de ces indicateurs, un indice additif capte la stimulation globale des
enfants. La deuxième série d’indicateurs reflète le type d’objets avec lesquels les enfants jouent, à savoir
les jouets faits maison, les jouets manufacturés, les objets domestiques, les animaux, les jouets qui
peuvent être tirés et les ballons. Sur base de ces indicateurs, un indice additif donne le nombre de types
de jouets avec lesquels les enfants jouent.

Les résultats montrent que les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental contribuent à une
plus forte stimulation des jeunes enfants dans les ménages bénéficiaires (Tableau A3.4, Panneau I). Les
résultats montrent que les enfants sont dans l’ensemble plus stimulés : l’indice global de stimulation
augmente de 17 %. Cette augmentation est due à la plus grande fréquence des activités de narration
d’histoires (11,4 pp), citation des noms (6,8 pp), comptage (6,7 pp), dessin (6,1 pp) et lecture (2,6 pp). Bien
que ces effets soient significatifs, leur ampleur est modérée. En même temps, la part d’enfants jouant avec
un membre adulte du ménage reste inchangée. Les enfants pratiquent toutefois des jeux plus variés. Le
nombre de types de jouets avec lesquels ils jouent augmente de 6 %. En particulier, le nombre des enfants
jouant avec des jouets manufacturés et des ballons est en augmentation. Les transferts monétaires
peuvent avoir facilité leur achat. Ici encore, bien que les effets soient statistiquement significatifs, leur
ampleur n’est pas très importante.

Il est intéressant de noter que les activités de stimulation partent d’un niveau relativement bas dans
l’échantillon. Compte tenu du très faible taux d’alphabétisation dans la population de l’étude, seuls 3 %
des enfants des ménages bénéficiaires des transferts monétaires vivent dans des ménages où des adultes
leur lisent des histoires. D’autres activités encourageant la préparation à l’école (telles que la citation des
noms, le comptage ou le dessin) sont également très peu fréquentes. Ces tendances mettent en évidence
les difficultés de l’amélioration potentielle de la préparation des enfants à l’école dues aux compétences
et à l’alphabétisation limitées des parents. Dans ce contexte, les mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental ont entraîné des améliorations dans les pratiques de stimulation, mais l’ampleur des
impacts est limitée et les possibilités d’amélioration restent encore considérables.




                                                        43
d. Pratiques de protection de l’enfant


Des thèmes liés aux pratiques de protection de l’enfant, à la discipline et à l’attachement ont également
été introduits dans les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental. Le Tableau A3.5 (Panneau
I) présente les indicateurs pour ce domaine. Pour commencer, des indices ont été établis pour le
comportement de discipline positive (fournir des explications, donner aux enfants quelque chose d’autre
à faire), ainsi que pour le comportement de discipline négative (interdire, réprimander, crier, taper,
frapper avec un objet, insulter, gifler, frapper sur les mains et frapper avec un bâton). Les impacts sont
documentés sur les indices globaux ainsi que leurs composantes. Les mesures d’accompagnement ont
également expliqué l’importance de la déclaration des naissances à l’état civil. Des indicateurs ont été
établis pour refléter l’existence d’un certificat de naissance et d’une carte de vaccination.

Quelques améliorations dans le comportement en matière de discipline, en particulier un moindre recours
à une discipline violente, sont observées chez les bénéficiaires des transferts monétaires avec les mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental. L’application d’une discipline violente est fréquente dans
l’échantillon de l’étude. La diminution de la discipline négative entrainée par le Volet Comportemental est
de l’ordre de 15 %. Elle correspond à un recours moins fréquent aux cris (-5,8 pp, ou 8 %), à la fessée (-
6,9 pp, ou 18 %), aux coups avec un objet (-5 pp, ou 20 %), à l’insulte (-11,4 pp, ou 25 %), aux gifles (-5,4 pp,
ou 22 %) ou aux coups sur les mains de l’enfant (-4,4 pp, ou 16 %). D’un autre côté, on n’observe pas
d’augmentation significative dans l’utilisation de stratégies de discipline positive chez les bénéficiaires des
transferts monétaires.

Aucun impact n’est observé sur la part des enfants possédant un certificat de naissance ou une carte de
vaccination. Les gardiennes déclarent que plus de 85 % des enfants possèdent ces documents. Bien que la
part des documents effectivement vus par les enquêteurs soit inférieure à ce chiffre, elle n’est pas
statistiquement plus élevée chez les bénéficiaires des transferts monétaires avec les mesures
d’accompagnement. Ces résultats suggèrent que l’attention portée à la déclaration des naissances à l’état
civil dans les mesures d’accompagnement n’est peut-être pas aussi essentielle que considéré au départ.


e. Éducation des enfants


Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental visaient à améliorer la préparation à l’école,
notamment à l’aide d’une plus grande stimulation des enfants, et à encourager l’inscription et la
fréquentation scolaires. Le Tableau A3.6 (Panneau I) montre les indicateurs relatifs à la scolarisation par
groupe d’âge (séparément pour les garçons et les filles), à l’absentéisme (nombre de jours d’école
manqués durant le mois précédent), à la part des enfants n’ayant jamais été à l’école, et aux dépenses
éducatives des ménages.

Les impacts des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental sont très limités sur l’éducation.
On n’observe aucun impact sur la scolarisation, notamment chez les enfants en âge préscolaire (4 -5 ans),
en âge d’école primaire (6-8 ans et 9-11 ans) et en âge d’école secondaire (12-14 ans). Le seul impact
significatif est noté chez les filles de 9 à 11 ans, pour lesquelles la scolarisation augmente de 8,6 pp (soit
16 %). Les impacts estimés sont également positifs, mais statistiquement insignifiants, chez les garçons du
même groupe d’âge. Aucun impact n’apparaît sur l’absentéisme et la part des enfants jamais scolarisés.
En accord avec ces impacts globaux très limités sur la participation scolaire, les dépenses dans l’éducation
ne sont pas différentes dans les ménages bénéficiaires des transferts monétaires avec ou sans mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental.

                                                         44
Ces résultats reflètent probablement eux aussi l’ampleur limitée des améliorations dans la stimulation des
enfants. Toutefois, ils sont sans doute aussi dus au fait que les enfants les plus directement ciblés par les
mesures d’accompagnement n’étaient pas encore en âge d’aller à l’école primaire au moment de
l’enquête de suivi. Comme indiqué précédemment, parmi les adultes des ménages de l’échantillon, très
peu ont fréquenté l’école. En plus de limiter les possibilités d’améliorations des pratiques de stimulation,
l’analphabétisme généralisé des parents peut freiner leurs efforts d’améliorer la préparation à l’école de
leurs enfants. En outre, les enfants en âge d’aller à l’école primaire au moment de l’enquête de suivi n’ont
pas été exposés aux mesures d’accompagnement quand ils étaient très jeunes, de sorte que les impacts
sur la participation scolaire peuvent prendre plus de temps à se matérialiser, en particulier si l’on tient
compte du fait que très peu d’opportunités d’éducation préscolaire sont disponibles dans la région de
l’étude.



f. Consommation des ménages et sécurité alimentaire


Le Volet Comportemental fournissait aux ménages des informations susceptibles de modifier leur
consommation et leurs dépenses. Le Tableau A3.7 (Panneau I) présente les indicateurs de consommation
alimentaire annuelle totale, consommation non alimentaire annuelle totale, consommation annuelle
totale, dépenses de santé, dépenses d’éducation, consommation et dépenses non alimentaires totales, et
consommation et dépenses totales. Ils sont calculés au niveau ménage et par personne. La part de la
consommation alimentaire, le taux d’extrême pauvreté, et le taux de pauvreté sont également fournis.
Enfin, le score de consommation alimentaire est présenté au niveau ménage, de même que des indicateurs
connexes d’insécurité alimentaire grave et d’insécurité alimentaire modérée.

Les bénéficiaires des transferts monétaires exposés au volet comportemental ont une consommation non
alimentaire plus faible et une part plus élevée de consommation alimentaire. Les résultats suggèrent que
l’exposition au volet comportemental altère la composition de la consommation et des dépenses des
ménages bénéficiaires des transferts monétaires. Pour commencer, la consommation non alimentaire
annuelle des bénéficiaires exposés au Volet Comportemental est inférieure de 26 060 CFA à celle des
bénéficiaires percevant uniquement les transferts monétaires. Autrement dit, sans les mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental, les bénéficiaires des transferts monétaires sont plus
susceptibles d’acheter des produits de consommation tels que des vêtements ou des chaussures. La
diminution de la consommation et des dépenses non alimentaires annuelles totales (comprenant
également les dépenses de santé et d’éducation) s’élève à 42 232 CFA. Elle se traduit, à son tour, en une
plus grande part de la consommation alimentaire. La part consacrée aux produits alimentaires dans la
consommation des bénéficiaires exposés au Volet Comportemental est en moyenne de 2,1 pp supérieure
à celle des bénéficiaires des transferts monétaires uniquement (soit 3 % d’une part alimentaire déjà
élevée).

Bien que les bénéficiaires des transferts monétaires exposés aux mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental consacrent moins d’argent à la consommation non alimentaire que les bénéficiaires
percevant uniquement les transferts monétaires, aucun impact correspondant n’est observé sur la
consommation alimentaire totale des ménages, leur consommation totale ou leur sécurité alimentaire. La
réduction de la consommation non alimentaire entrainée par le volet comportemental est substantielle :
cela suggère que les bénéficiaires des transferts monétaires exposés au volet comportemental consacrent
environ un tiers de leurs transferts annuels à des fins différentes de celles des bénéficiaires des transferts
monétaires uniquement. Aucun impact significatif n’a, non plus, été trouvé sur le score de consommation
alimentaire au niveau ménage.

                                                       45
Les changements dans les pratiques nutritionnelles mentionnés plus haut indiquaient une plus grande
diversité dans les régimes alimentaires des enfants, ainsi qu’un score de consommation alimentaire plus
élevé chez les enfants. Le fait que les résultats au niveau des ménages ne reflètent pas les améliorations
observées dans la diversité du régime alimentaire et la sécurité alimentaire des enfants met en évidence
des effets intra-ménages potentiellement importants. Bien qu’en principe, la consommation globale et le
score de consommation alimentaire des ménages sont censés comprendre la consommation de tous les
membres du ménage, ils sont reportés par le chef de ménage dans l’enquête auprès des ménages et
peuvent ne pas refléter de manière précise la consommation privée des autres membres du ménage. En
revanche, les indicateurs nutritionnels des enfants sont mesurés dans l’enquête sur les enfants et reportés
par la personne ayant la garde de l’enfant. Dans les villages où les mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental sont appliquées, les femmes bénéficiaires peuvent avoir été en mesure de préserver une
part plus importante des transferts pour les dédier à l’alimentation de leurs enfants. Il est possible qu’au
niveau ménage, la consommation totale ne prenne pas en compte ces dépenses privées.


g. Indicateurs de résultats finaux pour les enfants


Comme expliqué dans la théorie du changement examinée dans la Section III ci-dessus, le Volet
Comportemental cherche à induire chez les bénéficiaires des transferts monétaires, des changements
dans les pratiques nutritionnelles, de santé, de stimulation psychosociale et de protection de l’enfant. Au
bout du compte, il vise à contribuer à améliorer la nutrition, le développement cognitif et le
développement socio-émotionnel des jeunes enfants.

Les sections précédentes ont documenté les impacts sur les comportements et pratiques encouragés par
le Volet Comportement. Les indicateurs de pratiques et de comportements peuvent être considérés
comme des résultats intermédiaires contribuant à influencer des indicateurs de résultats « finaux » en
matière de développement et de nutrition des enfants. Le Tableau A3.7 (Panneau I) présente les résultats
de l’évaluation d’impact sur des indicateurs « finaux » chez les enfants. Les indicateurs de nutrition des
enfants comprennent la taille pour l’âge, le poids pour la taille, le poids pour l’âge, et le périmètre brachial
des enfants. Les résultats en matière de nutrition sont fournis pour tous les enfants de 6 à 59 mois au
moment de l’enquête de suivi21. Dans le domaine cognitif, les indicateurs comprennent le score brut au
test de développement cognitif de BayleyTM adapté à l’Afrique de l’Ouest. Deux scores normalisés sont
également fournis pour le même test : un score fondé sur les normes internationales et un autre sur des
normes locales. Les scores de développement cognitif sont fournis pour les enfants de 6 à 42 mois au
moment de l’enquête de suivi. Enfin, dans le domaine socio-émotionnel, des indicateurs sont tirés de
l’échelle « forces et faiblesses » pour les enfants de 24 à 59 mois au moment de l’enquête de suivi. Ils
comprennent un score global de problèmes, ainsi que des sous-échelles pour les problèmes émotionnels,
les problèmes de comportement, l’hyperactivité, les problèmes avec les pairs, et la pro-socialité. Les scores
doivent être interprétés de la manière suivante : plus le score est élevé, plus il y a de problèmes pour
l’échelle globale, ainsi que les sous-échelles de problèmes émotionnels, de problèmes de comportement,
d’hyperactivité et de problèmes avec les pairs. A l’inverse, pour l’échelle de pro-socialité, plus le score est
élevé, plus la pro-socialité est grande.

Malgré les améliorations notées dans les pratiques nutritionnelles et de santé, les indicateurs
anthropométriques ne sont pas meilleurs chez les enfants des ménages bénéficiaires des transferts
monétaires et du Volet Comportemental, en comparaison aux enfants des ménages bénéficiaires des
transferts monétaires seuls. Bien que leur rapport poids-taille, poids-âge et leur périmètre brachial soient
légèrement plus élevés, les différences sont loin d’être statistiquement significatives. Dans l’ensemble, les

21
     Les résultats sont robustes quand on inclut uniquement les enfants de 6 à 23 mois.
                                                             46
indicateurs anthropométriques de ces enfants ne sont pas supérieurs aux niveaux observés dans
l’ensemble de la région de l’étude. Des résultats similaires sont obtenus pour le sous-groupe des enfants
de 12 à 23 mois au moment de l’enquête de suivi, qui ont été exposés aux mesures d’accompagnement
du Volet Comportemental depuis leur naissance.

Ces résultats peuvent paraitre surprenants. Par exemple, la promotion de l’allaitement maternel exclusif
est le premier thème introduit par le Volet Comportemental. Il s’agit donc d’un thème pour lequel la durée
de l’exposition à l’intervention et le temps pour que les changements de comportements améliorent des
résultats finaux semblent suffisants. De plus, les impacts du Volet Comportemental sur l’allaitement
maternel exclusif sont d’une magnitude relativement élevée. Pourquoi n’entrainent-ils pas d’amélioration
sur les indicateurs anthropométriques des enfants ? En réalité, les résultats sont cohérents avec la
littérature existante sur l’allaitement maternel exclusif, qui ne montre pas de lien fort entre l’allaitement
maternel exclusif et les indicateurs anthropométriques chez les jeunes enfants. Toutefois, l’allaitement
maternel exclusif peut avoir d’autres bénéfices pour les enfants, notamment la réduction d’infections et
des effets positifs sur l’intelligence à long terme (Victora et al., 2016). Ces perspectives sont importantes.
D’une part, elles soulignent que les impacts du Volet Comportemental sur l’allaitement maternel exclusif
sont positifs en eux-mêmes et même en l’absence d’effets sur les mesures anthropométriques. D’autre
part, elles montrent aussi que d’autres stratégies de changement de comportement sont nécessaires pour
l’amélioration du statut nutritionnel des enfants, et donc que la considération de l’allaitement maternel
exclusif dans le cadre des stratégies visant à améliorer la nutrition des enfants n’était pas entièrement
adéquate ou suffisante.

Malgré les améliorations dans les pratiques de stimulation psychosociale et de protection de l’enfant,
aucun impact n’a été observé sur le développement cognitif des enfants. La performance au test cognitif
ne s’améliore pas chez les enfants des ménages bénéficiaires des transferts monétaires et du Volet
Comportemental, en comparaison aux enfants des ménages bénéficiaires des transferts monétaires seuls.
Comme on pouvait s’y attendre, les résultats sont robustes, quelle que soit la norme choisie pour le test.
Ici encore, les scores au test cognitif montrent de forts signes de retards cognitifs chez les enfants, y
compris avec la norme locale établie pour des enfants nigériens ruraux en bonne santé et bien stimulés.
Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental n’ont pas réduit ces signes de retard de
développement cognitifs.

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental entraînent bien des améliorations du
développement socio-émotionnel des enfants, perceptibles dans la diminution du score global de
problèmes socio-émotionnels. Ces effets sont de relativement faible ampleur (3 %) et proviennent
principalement d’une diminution dans la sous-échelle des problèmes de comportement (3 %) et la sous-
échelle des problèmes avec les pairs (5 %). Des améliorations apparaissent également dans la pro-socialité
des enfants (5 %). Combinées aux changements dans les pratiques de protection de l’enfant, il est possible
que les améliorations dans la stimulation psychosociale aient également contribué aux gains observés dans
le développement socio-émotionnel.




                                                       47
    B. Impacts indirects des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental du projet filets sociaux sont principalement
destinées aux femmes des ménages percevant les transferts monétaires, mais certaines activités sont
également ouvertes aux non-bénéficiaires. Comme expliqué dans la Section III, les mesures
d’accompagnement du Volet Comportemental comprennent trois activités par mois : une assemblée
villageoise, des causeries en petit groupe, et des visites à domicile. L’assemblée villageoise est ouverte
aussi bien aux bénéficiaires qu’aux non-bénéficiaires. La présence de nombreuses non-bénéficiaires a été
signalée à ces assemblées, qui ont contribué à renforcer la dynamique sociale autour du programme. Les
causeries et les visites à domicile sont destinées aux bénéficiaires, mais une fois encore, certaines non-
bénéficiaires y ont participé.

Cette section étudie dans quelle mesure les ménages n’ayant pas reçu les transferts monétaires ont aussi
bénéficié des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental dans les villages bénéficiaires. Pour
ce faire, les indicateurs de résultats des ménages non bénéficiaires dans les villages recevant à la fois les
transferts monétaires et les mesures d’accompagnement peuvent être comparés avec les indicateurs de
résultats des ménages non bénéficiaires dans les villages ne recevant que les transferts monétaires. Il est
important de se rappeler que, dans les villages bénéficiaires, des tests des moyens d’existence (PMT –
proxy means tests) ont été utilisés pour sélectionner les ménages appelés à participer au programme de
transferts monétaires. Malgré la très forte incidence de la pauvreté, les non-bénéficiaires étaient
initialement un peu moins susceptibles que les bénéficiaires d’être des pauvres chroniques.

Cette section examine les principaux résultats liés aux impacts indirects du Volet Comportemental au sein
des villages pour les ménages non bénéficiaires et leurs enfants. Les résultats détaillés pour les différents
domaines d’intérêt sont présentés dans les Tableaux A3.1 à A3.9 de l’Annexe 3.A. Pour chaque indicateur,
le Panneau II fournit la moyenne pour les non-bénéficiaires des villages percevant les transferts
monétaires uniquement ; la moyenne estimée pour les non-bénéficiaires des villages recevant les
transferts monétaires et les mesures d’accompagnement ; les estimations de l’impact indirect sur les non-
bénéficiaires; et la valeur p des estimations de l’impact indirect.

Les résultats montrent que les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental ont un effet
indirect d’entraînement dans une série de domaines sur les pratiques parentales des ménages non
bénéficiaires.

Comme chez les ménages bénéficiaires, des améliorations sont visibles dans les pratiques nutritionnelles
des ménages non bénéficiaires (Tableau A3.1, Panneau II). La part d’enfants de 12 à 23 mois exclusivement
allaités augmente de 7,6 pp, un impact plus petit que ceux observés chez les ménages bénéficiaires, mais
une augmentation de tout de même 16 %. Comme chez les bénéficiaires, ce changement découle du fait
que les mères des enfants attendent plus longtemps avant de leur donner de l’eau. On observe également
des impacts importants sur les mesures de diversité alimentaire des enfants des ménages non
bénéficiaires des transferts monétaires. Les enfants de 12 à 23 mois de ces ménages sont plus susceptibles
de recevoir de l’eau, des œufs, des biscuits, du lait, de la volaille, de la viande et une nourriture familiale
pour la première fois entre 6 et 9 mois. Le score de consommation alimentaire des enfants augmente
également, et leur insécurité alimentaire diminue.

Les impacts indirects du Volet Comportement sont limités sur les pratiques de santé (Tableau A3.2,
Panneau II), et il n’y en a pas sur les comportements de santé préventive, tels que la vaccination, la part
des enfants qui dorment sous des moustiquaires imprégnées ou le lavage des mains. On observe certains
impacts sur la supplémentation en vitamine A, l’administration de déparasitants et la supplémentation en
fer, même s’ils ne sont pas tout à fait robustes dans tous les groupes d’âge. Enfin, il n’y a aucun impact sur
                                                        48
l’incidence des maladies chez les enfants non bénéficiaires, bien qu’ils soient également plus susceptibles
d’utiliser les services de santé en cas de maladie. Le Volet Comportemental n’a aucun impact sur la santé
des adultes, alors que les ménages non bénéficiaires des villages qui y sont exposés ont des dépenses de
santé préventive légèrement plus faibles (Tableau A3.3, Panneau II).

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental ont un effet indirect positif sur les pratiques
de stimulation des non-bénéficiaires (Tableau A3.4, Panneau II). Dans les villages où le Volet
Comportemental a été mis en œuvre, on constate chez les enfants des ménages non bénéficiaires, une
amélioration générale des pratiques de stimulation, notamment la narration d’histoires, les promenades
avec l’enfant, des jeux avec lui, la citation du nom des objets ou le comptage. En fait, les effets indirects
des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental apparaissent aussi élevés chez les non-
bénéficiaires que chez les bénéficiaires. Comme chez les bénéficiaires, aucun impact indirect n’a toutefois
été enregistré sur les indicateurs en matière d’éducation (Tableau A3.6, Panneau II).

Des impacts indirects sur les comportements de discipline sont aussi identifiés (Tableau A3.5, Panneau II).
Contrairement aux bénéficiaires des transferts monétaires, les non-bénéficiaires affichent des impacts sur
la discipline positive (en particulier, les pourvoyeuses de soins montrent aux enfants autre chose à faire),
sans diminution significative des formes de discipline violente (en dehors d’une légère réduction des
insultes envers les enfants).

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental n’ont pas d’impacts indirects sur la
consommation des ménages non bénéficiaires. Une amélioration de la diversité du régime alimentaire des
enfants peut toutefois être intervenue au détriment des adultes (Tableau A3.8, Panneau II). Les non-
bénéficiaires ne percevant pas de transferts monétaires, la possibilité d’induire des changements dans la
composition de la consommation des ménages est plus limitée. Comme chez les bénéficiaires, le score de
consommation alimentaire des enfants s’améliore dans les ménages non bénéficiaires. Cette amélioration
est associée à une diminution du score de consommation alimentaire au niveau du ménage. Elle est
cohérente avec une réallocation intra-ménage : lorsque le score de consommation alimentaire du ménage
ne reflète pas la diversité du régime alimentaire des enfants et que les contraintes budgétaires ne sont
pas relaxées, il est possible que le ménage soit amené à réorganiser la répartition de la nourriture entre
ses membres.

Globalement, les impacts indirects des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental sont
conformes aux impacts directs estimés sur les bénéficiaires des transferts monétaires. Il en est de même
des impacts sur les résultats finaux des enfants. Comme chez les bénéficiaires, aucun impact n’est observé
sur les indicateurs anthropométriques ou le développement cognitif. Des améliorations sont toutefois
constatées dans le développement socio-émotionnel chez les non-bénéficiaires. Elles restent modestes,
et sont dues à une diminution des problèmes de conduite et à une amélioration de la pro-socialité chez
les enfants.




                                                       49
IX. Conclusion

Ce rapport décrit l’évaluation d’impact du projet Filets sociaux au Niger, et se concentre sur les
investissements des ménages dans le capital humain. Plus précisément, l’objectif global de l’évaluation
d’impact est de déterminer i) l’efficacité du programme de transferts monétaires du Niger pour
l’amélioration du bien-être et de la sécurité alimentaire des ménages, ainsi que de la nutrition et du
développement des moins de 5 ans, et ii) la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental fournies en plus des transferts monétaires. Le présent rapport se focalise sur la seconde
question, qui est particulièrement intéressante pour la conception des filets sociaux et des interventions
de protection sociale dans la sous-région. En effet, de nombreux pays ont adopté un modèle où des
transferts monétaires inconditionnels sont fournis avec des mesures d’accompagnement visant à
encourager des investissements des ménages dans le capital humain des enfants. Malgré la popularité
grandissante de cette approche, les preuves de son efficacité restent limitées. La question de la valeur
ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental est aussi celle que la conception de
l’étude est à même d’aborder de la façon la plus convaincante et fiable. Des recherches supplémentaires
sont par ailleurs prévues dans le cadre du programme adaptatif de protection sociale dans le Sahel afin de
mieux comprendre les mécanismes grâce auxquels les programmes de transferts monétaires peuvent
améliorer la résilience, y compris pour répondre à la première question d’évaluation ci-dessus.

Les mesures d’accompagnement du Volet Comportemental visaient à induire des changements de
comportement chez les bénéficiaires des transferts monétaires dans quatre domaines principaux: la
nutrition, la santé, la stimulation psychosociale et les pratiques de protection de l’enfant. Au bout du
compte, le but était que ces changements de comportement contribuent à l’amélioration des indicateurs
d’anthropométrie, de développement cognitif et de développement socio-émotionnel des jeunes enfants.
L’évaluation d’impact commence par déterminer dans quelle mesure le Volet Comportemental entraîne
effectivement des changements de comportement dans les principaux domaines qu’elle promeut. Elle
examine ensuite si les changements de comportement observés sont associés à des améliorations dans
les indicateurs de résultats finaux auprès des enfants.

Dans l’ensemble, les résultats relatifs à la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental donnent une image robuste des performances de celui-ci. Ils mettent en évidence leurs
forces en matière d’amélioration d’une série de pratiques chez les bénéficiaires, de forts impacts indirects
sur les non-bénéficiaires, ainsi que de l’amélioration du développement socio-émotionnel des enfants. Les
impacts indirects identifiés reflètent d’importants changements dans les normes sociales entourant les
pratiques parentales dans les villages bénéficiaires. Les résultats soulignent également certaines faiblesses
des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental, en particulier leurs impacts limités sur
certaines pratiques et l’absence d’effet à court terme sur les indicateurs de résultats en matière
d’anthropométrie ou de développement cognitif.

Les résultats sur la valeur ajoutée des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental révèlent
ainsi d’importantes nuances. La Figure 11 résume les résultats liés aux principaux thèmes promus par le
Volet Comportemental. Des impacts du Volet Comportemental sont observés pour 9 des 14 thématiques.
Des impacts sont principalement observés sur les résultats intermédiaires. Dans le domaine de la nutrition,
des changements dans l’allaitement maternel exclusif et l’alimentation complémentaire sont détectés,
mais ne se traduisent pas en améliorations des indicateurs anthropométriques. Dans le domaine de la
santé, des changements dans les pratiques de santé préventive (vaccination, lavage des mains...) et dans
l’utilisation des services de santé sont constatés. Aucun impact sur l’espacement des naissances n’est
identifié. Dans le domaine de la stimulation psychosociale, on observe des progrès dans les pratiques de
stimulation, mais ils n’entraînent pas d’amélioration dans la préparation à l’école, le développement
cognitif ou la scolarisation. Enfin, des changements dans les pratiques de protection de l’enfant
                                                      50
contribuent à des améliorations dans le développement socio-émotionnel, d’une ampleur toutefois plutôt
limitée.

        Figure 11 : Vue d’ensemble des résultats par thèmes principaux promus par les mesures
                             d’accompagnement du Volet Comportemental


                                       NUTRITION                                    SANTÉ
                            Allaitement maternel exclusif ++        Protection des enfants contre les
                            Alimentation complémentaire ++          maladies                             +
                            Malnutrition                            Consultation des services de santé dès
                                                                    les premiers signes de maladie       +
                                                                    Hygiène et lavage des mains          +
                                                                    Espacement des naissances




                                         STIMULATION                           PROTECTION
                            Stimulation du langage             ++   Discipline                         ++
                            Stimulation par le jeu             ++   Attachement et développement
                            Préparation à l’école                   socioémotionnel de l’enfant         +
                            Développement du cerveau
                            Déclaration des enfants à l’état
                            civil, inscription et maintien des
                            enfants à l’école




Les changements significatifs enregistrés dans le développement socio-émotionnel contrastent avec
l’absence d’impact sur les indicateurs anthropométriques et de développement cognitif. Les progrès dans
la stimulation psychosociale et la diminution des pratiques de discipline violente contribuent
probablement à l’amélioration du développement socio-émotionnel. Le tableau général qui se dégage est
que les changements dans les pratiques induits par les mesures d’accompagnement du Volet
Comportemental, bien que positifs en eux-mêmes, ne sont pas suffisants pour améliorer les résultats
finaux en matière de développement cognitif ou du statut anthropométrique des enfants.

Il reste possible que les changements dans les indicateurs finaux pour les enfants puissent prendre plus de
temps. En effet, les impacts sont mesurés moins de 12 mois après la mise en œuvre de certaines
thématiques. Bien que le programme touchait à sa fin lors de l’enquête de suivi, il est possible que le
processus de changement de comportements ne soit pas entièrement achevé, ou que les changements de
comportement nécessitent davantage de temps avant d’impacter les indicateurs finaux au niveau des
enfants.

Globalement, ces résultats reflètent aussi probablement l’environnement fortement contraint dans lequel
le programme est mis en œuvre, y compris le fait que de multiples facteurs de risque interagissent. Dans
un tel environnement, même lorsque les interventions contrées sur la « demande » s’attaquent à un
ensemble de comportements imbriqués, elles peuvent avoir leurs limites et potentiellement nécessiter
d’autres actions complémentaires pour avoir leur plein effet.

Les résultats de l’évaluation d’impact ont des implications directes, car ils mettent en évidence les
domaines susceptibles d’être améliorés pour renforcer l’efficacité du Volet Comportemental. Certaines
améliorations de la mise en œuvre du contenu existant pourraient être avantageuses. Par exemple, le
thème de la malnutrition appelle un suivi régulier de l’état nutritionnel des enfants, mais il n’est pas clair

                                                             51
que ce suivi individuel a effectivement été entrepris systématiquement, ou a donné lieu à des renvois vers
des services spécialisés et à des réponses appropriées dans les centres de santé. En outre, le contenu de
certains modules des mesures d’accompagnement du Volet Comportemental pourrait être amélioré. Les
principaux domaines où une amélioration de la mise en œuvre ou une révision du contenu semblent
prioritaires incluent i) la nutrition et ii) l’éducation (y compris la préparation à l’école, l’inscription, la
participation scolaire et le développement cognitif). La thématique de l’espacement des naissances
pourrait également nécessiter un renforcement, bien que comme mentionné plus haut, l’enquête de suivi
a probablement eu lieu trop tôt après la mise en œuvre de ce module pour que des impacts soient
mesurables.

D’autres améliorations peuvent également être envisagées notamment dans le renforcement des
stratégies qui ciblent plus directement les enfants dans les ménages. Les visites à domicile pourraient être
encore affinées. En effet, comme souligné par l’étude sur la mise en œuvre du Volet
Comportemental, l’amélioration des contenus, la mise en place d’activités d’application plus pratiques, et
le renforcement du suivi personnalisé lors des visites à domicile demeurent des points clefs pour
l’amélioration de la qualité de la mise en œuvre du Volet Comportemental. Finalement, l’augmentation
de l’intensité ou de la fréquence des activités pourrait être envisagée. Certains programmes à succès sont
fondés sur de multiples interventions par semaine (Grantham-McGregor et coll., 1991). Toutefois, des
études récentes ont démontré des impacts avec environ deux activités par mois (Macours et coll., à
paraitre; Attanasio et coll., 2015), et il n’est pas clair qu’une augmentation de la fréquence des activités
soit réellement possibles au Niger au vu de l’échelle de mise en oeuvre et des défis de suivi de la qualité.

Finalement, les résultats indiquent également certains domaines dans lesquels des interventions
complémentaires ou le renforcement des liens avec des interventions visant à améliorer l’offre des
services semblent nécessaires. Ici encore, les domaines de la nutrition et de l’éducation sont ceux où des
synergies potentielles semblent les plus souhaitables. En outre, d’autres contraintes identifiées comme
majeures, mais que le Volet Comportemental ne considère pas suffisamment dans sa forme actuelle,
pourraient être abordées, par exemple dans le domaine de l’assainissement au niveau des villages. Des
recherches complémentaires sur les contraintes comportementales seraient bienvenues pour améliorer
les résultats en matière de nutrition et de développement cognitif.




                                                        52
X. Références


Aker, Jenny C., Rachid Boumnijel, Amanda McClelland et Niall Tierney. 2011. « Zap It to Me: The Short-
       Term Impacts of a Mobile Cash Transfer Program. » Polycopie.
Akresh, Richard, Damien de Walque et Harounan Kazianga. « Cash Transfers and Child Schooling :
      Evidence from a Randomized Evaluation of the Role of Conditionality. » Dans Policy Research
      Working Paper Series 6340. Banque mondiale. 2013.
Alderman, Harold. 2011. No Small Matter. The Impact of Poverty, Shocks and Human Capital Investments
     in Early Childhood Development. Banque mondiale, Washington DC.
Attanasio, O. et M. Vera-Hernández. 2004. « Medium- and Long-Run Effects of Nutrition and Child Care:
      Evaluation of a Community Nursery Program in Rural Colombia. » Document de travail EWP04/06,
      Institute for Fiscal Studies, University College, Londres.
Attanasio, O., S. Cattan, E. Fitzsimons, C. Meghiret M. Rubio-Codina. 2015. Estimating the Production
      Function for Human Capital: Results from a Randomized Control Trial in Colombia. National Bureau
      of Economic Research Working Paper Series, No. 20965.doi: 10.3386/w20965
Baird, Sarah, Craig McIntosh et Berk Özler. 2011. « Cash or Condition? Evidence from a Cash Transfer
       Experiment. » The Quarterly Journal of Economics 126, n° 4 : 1709-53.
Banque mondiale, 2011. Niger Safety Nets Project Appraisal Document, Banque mondiale, Washington
     DC.
Behrman, J., Y. Cheng et P. Todd. 2004. « Evaluating Preschool Programs When Length of Exposure to the
     Program Varies: A Nonparametric Approach. » Review of Economics and Statistics 86(1) : 108-32.
Berlinski, S., S. Galianiet M. Manacorda. 2007. « Giving Children a Better Start in Life: Preschool
      Attendance and School-Age Profiles. » À paraître, Journal of Public Economics.
Berlinski, S., S. Galiani et P. Gertler. 2006. « The Effect of Pre-Primary Education on Primary School
      Performance. » Document de travail W06/04, Institute for Fiscal Studies, University College,
      Londres.
Currie, J. 2001.« Early Childhood Education Programs. »Journal of Economic Perspectives 15(2): 213-38.
Currie, J. et D. Thomas. 1999. « Early Test Scores, Socioeconomic Status and Future Outcomes. » NBER
      WorkingPaper N° 6943. Cambridge, MA.
Duarte-Gómez, M. B., S. Morales-Miranda, A. J. Idrovo-Velandia, S. C. Ochoa-Marín, Siemon Bult van der
      Wal, M. Caballero-García et M. Hernández-Ávila. « Impacto De Oportunidades Sobre Los
      Conocimientos Y Prácticas De Madres Beneficiarias Y Jóvenes Becarios. Una Evaluación De Las
      Sesiones Educativas Para La Salud. Evaluación Externa De Impacto Del Programa Oportunidades. »
      Cuernavaca : Instituto Nacional de Salud Pública, 2004.
Engle, P. L., L. C. H. Fernald, H. Alderman, J. Behrman, C. O’Gara, A. Yousafzai, M. Cabral de Mello.2011
      « Strategies for Reducing Inequalities and Improving Developmental Outcomes for Young Children
      in Low-Income and Middle-Income Countries. »The Lancet 378, n° 9799 : 1339-53.
Fiszbein. A. et N. Schady. 2009. Conditional Cash Transfers, Reducing Present and Future Poverty. Banque
      mondiale, Washington DC.
Garcia, M. et C. Moore. 2011. The Cash Dividend: The Rise of Cash Transfer Programs in Sub-Saharan
      Africa. Banque mondiale, Washington DC.


                                                       53
Gertler, Paul, A. Zanolini, R. Pinto, J. Heckman, S. Walker, C. Vermeersch, S. Chang et S. Grantham-
      McGregor. 2012, « Labor Market Returns to Early Childhood Stimulation: a 20-Year Follow-up to
      the Jamaica Study. » Polycopie.
Grantham-McGregor, S. M., C. A. Powell, S. P. Walker et J. H. Himes. 1991. « Nutritional
     Supplementation, Psychosocial Stimulation, and Mental Development of Stunted Children: The
     Jamaican Study. » Lancet 338: 1-5.
Heckman, J. J. et D. V. Masterov. 2007. « The Productivity Argument for Investing in Young Children »,
     NBER Working Paper 13016
Hoddinott, John, Susanna Sandström et Joanna Upton. 2013 « The impact of cash and food transfers:
     Evidence from a randomized intervention in Niger. » Polycopie.
IEG.(2015). World Bank Support to Early Childhood Development. An Independent Evaluation.

INS et Banque mondiale, 2013, Profil et déterminants de la pauvreté au Niger en 2011
LANCET Child Development Series. 2007
LANCET Child Development Series. 2011.
LANCET Maternal and Child Nutrition Series.2008.
Macours, K., N. Schady et R. Vakis. 2012. « Cash Transfers, Behavioral Changes, and Cognitive
     Development in Early Childhood : Evidence from a Randomized Experiment. » American Economic
     Journal: Applied Economics.
Macours, K., P. Premand, N. Schady et R. Vakis. À paraître.« Experimental evidence from an early
     childhood parenting intervention in Nicaragua. » Polycopie.
Maluccio, John A., John Hoddinott, Jere R. Behrman, Reynaldo Martorell, Agnes R. Quisumbing et Aryeh
     D. Stein. « The Impact of Improving Nutrition During Early Childhood on Education among
     Guatemalan Adults. »The Economic Journal 119, n° 537 (2009): 734-63.
Martinez. S., S. Nadeau et V. Pereira. 2011, « The promise of Pre-school in Africa. » Polycopie.
Schady, N., 2006. « Childhood Development in Latin America and the Caribbean. »World Bank Policy
     Research Working Paper n° 3869, Banque mondiale, Washington DC.
Stoeffler, Q., B. Mills et P. Premand. 2016. « Poor Households’ Productive Investments of Cash Transfers:
       Quasi-experimental evidence from Niger. » Polycopie.
Vazir, Shahnaz, Patrice Engle, Nagalla Balakrishna, Paula L. Griffiths, Susan L. Johnson, Hilary Creed-
       Kanashiro, Sylvia Fernandez Rao, Monal R. Shroff et Margaret E. Bentley. « Cluster-Randomized
       Trial on Complementary and Responsive Feeding Education to Caregivers Found Improved Dietary
       Intake, Growth and Development among Rural Indian Toddlers. » Maternal & Child Nutrition 9,
       n° 1 (2013): 99-117.
Victora, C. G., Bahl, R., Barros, A. J. D., França, G. V. A., Horton, S., Krasevec, J., . . . Rollins, N. C. (2016).
      Breastfeeding in the 21st century: epidemiology, mechanisms, and lifelong effect. The Lancet,
      387(10017), 475-490. doi: 10.1016/s0140-6736(15)01024-7
Walker, S. P., T. D. Wachs, S. Grantham-McGregor, M. M. Black, C. A. Nelson, S. L. Huffman, H. Baker-
     Henningham, S. M. Chang, J. D. Hamadani, B. Lozoff, J. Meeks Gardner, C. A. Powell, A. Rahman et
     L. Richter. 2011. « Inequality in early childhood: risk and protective factors for early child
     development. » The Lancet, Vol. 378 (9799), 1325-1338.
Walker, Susan P., Theodore D. Wachs, Julie Meeks Gardner, Betsy Lozoff, Gail A. Wasserman, Ernesto
     Pollitt, Julie A. Carter et l’International Child Development Steering Group. 2007. « Child
                                                            54
      Development: Risk Factors for Adverse Outcomes in Developing Countries. » The Lancet,
      369(9556): 145-157.
Young, M. E. et L. M. Richardson, 2007. Early Child Development, From Measurement to Action. Banque
     mondiale, Washington DC.
Zeitlin, M. et O. Barry. 2008. Results of operational research by CRESP for Plan International, Dakar, on
       the adaptation and administration of the Bayley III infant development test in Louga. Dakar,
       Sénégal.




                                                      55
XI. Annexes

   A. Annexe 1: Equilibre des caractéristiques des enquêtes de référence ménage et enfants entre les villages

   Table A1.1: Charactéristiques pré-intervention des villages bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental

                                                                                            Moyenne ca s h   Moyenne ca s h
                                                                                              tra ns fert    tra ns fert + VC
                                                                                     N           (T1)              (T2)          T1-T2    P-va l eur
   A. Démographie
   Ta i l l e du ména ge                                                           4,332        8.302             8.159          0.143      0.633
   N enfa nts 0-4                                                                  4,332        1.865             1.760          0.106      0.224
   N enfa nts 5-14                                                                 4,332        3.037             2.896          0.141      0.337
   N enfa nts 15-34                                                                4,332        1.683             1.775         -0.092      0.233
   N a dul tes 35-64                                                               4,332        1.463             1.446          0.018      0.769
   N a dul tes 65+                                                                 4,332        0.254             0.283         -0.030      0.253
   Chef de ména ge pol yga me                                                      4,332        0.399             0.379          0.020      0.576
   No de femmes du chef de ména ge                                                 4,282        1.428             1.387          0.041      0.423
   Enfa nt de moi ns de 5 a ns a un certifi ca t de na i s s a nce                 4,509        0.219             0.257         -0.038      0.362
   Obs erva tion du certifi ca t de na i s s a nce de l 'enfa nt                   1,060        0.881             0.859          0.022      0.569
   Le père de l 'enfa nt de moi ns de 5 a ns vi t da ns l e ména ge                4,509        0.952             0.952          0.000      0.986
   La mère de l 'enfa nt de moi ns de 5 a ns vi t da ns l e ména ge                4,517        0.974             0.974         -0.000      0.979
   B. Fertilité
   Nombre de na i s s a nces (femmes 15-49)                                        7,474        4.342             4.113         0.229 *     0.096
   Util i s a tion de contra ceptif (femmes 15-49)                                 6,668        0.160             0.126         0.033 *     0.080
   Encei nte dura nt l e 12 derni ers moi s (femmes 15-49)                         7,474        0.303             0.281         0.022       0.164
   C. Health
   Enfa nt 0-4 a eu un probl ème de s a nté (derni er moi s )                      4,517        0.300             0.303         -0.003      0.860
   Enfa nt 5-14 a eu un probl ème de s a nté (derni er moi s )                     15,908       0.117             0.130         -0.013      0.290
   Adul te (15+) a eu un probl ème de s a nté (derni er moi s )                    14,822       0.162             0.174         -0.012      0.274
   La pers onne ma l a de a cons ul té                                             6,059        0.560             0.593         -0.033      0.214
   Nombre de jours a va nt que l a pers onne ne cons ul te                         3,483        2.262             2.162          0.100      0.596
   L'enfa nt ma l a de a cons ul té                                                1,437        0.791             0.786          0.006      0.859
   Nombre de jours a va nt que l 'enfa nt ne cons ul te                            1,141        1.749             1.966         -0.217      0.346
   Le ména ge pos s ède un mous tiqua i re                                         4,332        0.723             0.710          0.012      0.699
   Enfa nt de moi ns de 5 a ns a dormi s ous mous tiqua i re l a nui t pa s s ée   4,517        0.190             0.171          0.019      0.495


                                                                                     56
Table A1.1: Charactéristiques pré-intervention des villages bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental
(SUITE)
D. Education
Chef de ména ge n'a ja ma i s été a l 'écol e                                      4,330     0.935     0.915     0.020     0.223
Nombre d'a nnées d'éduca tion formel l e du chef de ména ge                        4,330     0.338     0.426    -0.088     0.289
Enfa nts 6-14 i ns cri t a l 'écol e                                               12,874    0.410     0.420    -0.010     0.757
Enfa nts 6-8 i ns cri t a l 'écol e                                                6,201     0.280     0.314    -0.033     0.299
Enfa nts 9-11 i ns cri t a l 'écol e                                               3,809     0.576     0.578    -0.003     0.948
Enfa nts 12-14 i ns cri t a l 'écol e                                              2,864     0.470     0.442     0.028     0.475
# jours a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                                      6,046     0.167     0.282    -0.115     0.188
# jours enfa nt 6-14 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                         5,479     0.175     0.287    -0.112     0.234
# jours enfa nt 6-8 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                          1,928     0.219     0.306    -0.088     0.524
# jours enfa nt 9-11 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                         2,232     0.185     0.227    -0.041     0.646
# jours enfa nt 12-14 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                        1,319     0.100     0.360    -0.260 *   0.058
E. Consommation
Cons omma tion non-a l i mentai re total e a nnuel l e (*)                         4,116    144,533   132,469   12,064     0.173
Cons omma tion a l i mentai re total e a nnuel l e (*)                             4,116    690,227   686,808    3,420     0.896
Cons omma tion total e a nnuel l e (*)                                             4,116    851,931   837,638   14,293     0.674
Cons omma tion non-a l i mentai re total e a nnuel l e per capita (*)              4,116    19,398    18,092     1,306     0.308
Cons omma tion a l i mentai re total e a nnuel l e per capita (*)                  4,116    92,240    94,008    -1,769     0.592
Cons omma tion total e a nnuel l e per ca pi ta (*)                                4,116    114,696   115,491    -796      0.865
Pa rt de l a cons omma tion a l i mentai re da ns l a cons omma tion total e (*)   4,332     0.818     0.828    -0.010     0.256
Préva l ence de l a pa uvreté (*)                                                  4,332     0.737     0.717     0.020     0.526
Préva l ence de l a pa uvreté extrème (*)                                          4,332     0.578     0.565     0.013     0.723
* trunca ted a t 95th percentil e of the di s tri bution
F. Chocs et sécurité alimentaire
Choc l ors des 12 derni ers moi s : s écheres s e                                  4,332     0.706     0.677     0.029     0.416
Choc l ors des 12 derni ers moi s : ma l a di e des cul tures                      4,332     0.243     0.276    -0.033     0.502
Choc l ors des 12 derni ers moi s : ma l a di e des a ni ma ux                     4,332     0.087     0.118    -0.030     0.116
Choc l ors des 12 derni ers moi s : du pri x él evés des i ntra nt a gr.           4,332     0.184     0.181     0.003     0.906
Choc l ors des 12 derni ers moi s : du pri x él evés des denrées a l i m.          4,332     0.557     0.567    -0.010     0.810
Score de cons omma tion a l i mentai re                                            4,259    49.933    48.264     1.668     0.426
Ins ecuri té a l i mentai re a i gue (Score < 21)
                                                                                      57
                                                                                   4,259     0.111     0.141    -0.030     0.221
Ins ecuri té a l i mentai re moderée (Score < 35)                                  4,259     0.284     0.333    -0.049     0.223
Table A1.1: Charactéristiques pré-intervention des villages bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental
(SUITE)
G. Charactéristiques du logement
Di s tance (en ki l omètres ) du centre de s a nté                                4,311    2.515     1.904     0.610 *   0.055
Temps (en mi nutes ) pour s e rendre a u centre de s a nté                        4,330   31.408    26.656     4.752     0.177
Source d'ea u: Pui t ouvert                                                       4,332    0.663     0.648     0.015     0.811
Source d'ea u: Pui t protégé                                                      4,332    0.101     0.094     0.007     0.811
Source d'ea u: fora ge                                                            4,332    0.161     0.093     0.068 *   0.067
Di s tance (en mètres ) a l a s ource d'ea u                                      4,332   306.718   290.847   15.871     0.664
Temps (en mi nutes ) pour s e rendre a l a s ource d'ea u                         4,275    3.400     3.352     0.049     0.903
Temps pour a l l er chercher l 'ea u                                              4,148   26.612    24.787     1.826     0.543
Ména ge n'a pa s de toi l ettes /l a tri nes                                      4,332    0.931     0.947    -0.016     0.531
Nombre de pi èces da ns l e l ogement                                             4,325    3.016     2.963     0.053     0.654
Murs du l ogement: terre                                                          4,332    0.883     0.833     0.050     0.172
Murs du l ogement: pa i l l e/pi erre                                             4,332    0.093     0.126    -0.033     0.352
Ma téri el du toi t: terre                                                        4,332    0.549     0.570    -0.020     0.734
Ma téri el du toi t: pa i l l e                                                   4,332    0.258     0.260    -0.002     0.972
Sol de terre                                                                      4,332    0.975     0.975    -0.000     0.962
Combus tibl e pri nci pa l e: boi s                                               4,332    0.844     0.857    -0.012     0.742
H. Actifs durables du ménage
Nombre d'objets dura bl es du ména ge                                             4,332    4.651     4.600     0.051     0.777
Nombre de types d'a ni ma ux                                                      4,332    3.382     3.543    -0.160     0.421
Nombre de gros a ni ma ux                                                         4,332    7.802     8.694    -0.892     0.339
Nombre de petits a ni ma ux                                                       4,332    4.070     4.453    -0.383     0.357
Au moi ns un membres du ména ge pa rtici pe a des tontines                        4,332    0.122     0.107     0.015     0.468
Util i s a tion ou pos s es s i on de l a terre dura nt l es 12 derni ers moi s   4,332    0.982     0.981     0.001     0.875
Nombres de cha mps pos s édés /util i s és                                        4,258    2.428     2.459    -0.031     0.771
Superfi ci e total e des cha nps du ména ges                                      4,332    3.741     3.902    -0.161     0.525




                                                                                    58
Table A1.2: Characteristiques pré-intervention des enfants bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental
(SUITE)
A. Anthropometrics (Children 6-59 months)
Ta i l l e/a ge: s core s ta nda rdi s é                                              6,039    -1.965        -2.049    0.084           0.310
Poi ds /ta i l l e: s core s ta nda rdi s é                                           6,036    -1.326        -1.249    -0.077          0.217
Poi ds /a ge: s core s ta nda rdi s é                                                 5,964    -2.362        -2.381    0.019           0.805
Péri mètre bra chi a l                                                                6,057    140.475       141.315   -0.840          0.176
B. Nutrition
Al l a i tement
Al l a i tement Ma ternel Excl us i f: nombre de moi s                                1,668     2.584         2.777    -0.193          0.622
Au moi ns 6 moi s d'Al l a i tement Ma ternel Excl us i f                             1,668     0.358         0.404    -0.046          0.458
Al i menta ti on compl émenta i re des enfa nts 12-23 moi s
Nombre de groupe a l i menta i re dont l 'enfa nt s 'es t nourri                      1,299     5.722         5.998    -0.276          0.268
Score de s écuri té a l i menta i re                                                  1,297    45.521        46.024    -0.503          0.829
Ins écuri té a l i menta i re a i gue                                                 1,297     0.120         0.094    0.025           0.346
Ins écuri té a l i menta i re modérée                                                 1,297     0.375         0.321    0.054           0.281
Sa nté
L'enfa nt a reçu une dos e de vi ta mi ne A a u cours des 6 derni ers moi s           6,083     0.898         0.796    0.102    **     0.023
L'enfa nt a eu l a di a rrhée a u cours des deux derni ères s ema i nes               6,114     0.348         0.339    0.009           0.659
L'enfa nt a reçu un dépa ra s i ta ge                                                 5,999     0.429         0.425    0.004           0.924
L'enfa nt a reçu une va cci na ti on compl ète                                        5,931     0.416         0.413    0.003           0.959
L'enfa nt a un ca rnet de va cci na ti on                                             6,133     0.222         0.263    -0.040          0.322
C. Stimulation psycho sociale
L'enfa nt joue a vec des jouets fa i t a l a ma i s on                                6,118     0.524         0.416    0.108         0.119
L'enfa nt jour a vec des jouets ma nufa cturés                                        6,117     0.183         0.164    0.019         0.514
L'enfa nt joue a vec des objets domes ti ques                                         6,118     0.897         0.858    0.039         0.196
L'enfa nt joue a vec des a ni ma ux                                                   6,114     0.801         0.814    -0.013        0.712
L'enfa nt joue a vec des objets qui peuvent être ti rés /pous s és                    6,118     0.533         0.459    0.074         0.229
L'enfa nt joue a vec une ba l l e                                                     6,114     0.253         0.175    0.078    *    0.067
Quel qu'un a l u a l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                         6,120     0.052         0.044    0.008         0.610
Quel qu'un a ra conté une hi s toi re a l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours 6,113        0.133         0.126    0.007         0.801
Quel qu'un a cha nté pour l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                  6,112     0.428         0.484    -0.056        0.313
Quel qu'un a été s e promener a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours 6,117            0.888         0.911    -0.022        0.366
Quel qu'un a joué a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                    6,116     0.764         0.849    -0.086        0.155
Quel qu'un a pa rl é a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                 6,109     0.350         0.442    -0.092   *    0.085
Quel qu'un a compté a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                  6,109     0.208         0.218    -0.010        0.736
Quel qu'un a des s i né a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours              6,104     0.125         0.176    -0.051        0.147
Nombre de foi s ou l 'enfa nt a été l a i s s é s eul dura nt l a derni ere s ema i ne 6,132    0.326         0.380    -0.054        0.638
L'enfa nt a été l a i s s é s eul dura nt l a derni ere s ema i ne                    6,132     0.100         0.123    -0.024        0.443
La ga rdi enne fra ppe l 'enfa nt pour l e puni r                                     6,118     0.413         0.476    -0.063   *    0.063
D. Stimulation psycho sociale
Score brut du tes t cogni ti f                                                        4,015     0.842         0.823    0.019         0.437


                                                                                                        59
    B. Annexe 2: Equilibre des caractéristiques des enquêtes de référence ménage et enfants entre les bénéficiaires des transferts
       monétaires

Table A2.1: Charactéristiques pré-intervention des ménages bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental

                                                                                         Moyenne ca s h   Moyenne ca s h
                                                                                           tra ns fert    tra ns fert + VC
                                                                                 N            (T1)              (T2)          T1-T2     P-va l eur
A. Démographie
Ta i l l e du ména ge                                                           1,157        9.504             9.202          0.301       0.389
N enfa nts 0-4                                                                  1,157        2.234             2.010          0.224 *     0.060
N enfa nts 5-14                                                                 1,157        3.650             3.472          0.178       0.296
N enfa nts 15-34                                                                1,157        1.773             1.776         -0.003       0.975
N a dul tes 35-64                                                               1,157        1.602             1.638         -0.036       0.634
N a dul tes 65+                                                                 1,157        0.245             0.306         -0.061 *     0.080
Chef de ména ge pol yga me                                                      1,157        0.511             0.504          0.006       0.878
No de femmes du chef de ména ge                                                 1,145        1.573             1.542          0.031       0.616
Enfa nt de moi ns de 5 a ns a un certifi ca t de na i s s a nce                 1,431        0.202             0.195          0.007       0.885
Obs erva tion du certifi ca t de na i s s a nce de l 'enfa nt                    282         0.912             0.858          0.054       0.290
Le père de l 'enfa nt de moi ns de 5 a ns vi t da ns l e ména ge                1,429        0.940             0.948         -0.008       0.665
La mère de l 'enfa nt de moi ns de 5 a ns vi t da ns l e ména ge                1,431        0.973             0.975         -0.002       0.818
B. Fertilité
Nombre de na i s s a nces (femmes 15-49)                                        2,262        4.687             4.450         0.237        0.195
Util i s a tion de contra ceptif (femmes 15-49)                                 1,992        0.172             0.129         0.043 *      0.073
Encei nte dura nt l e 12 derni ers moi s (femmes 15-49)                         2,262        0.315             0.269         0.046 **     0.029
C. Health
Enfa nt 0-4 a eu un probl ème de s a nté (derni er moi s )                      1,431        0.295             0.311         -0.016       0.562
Enfa nt 5-14 a eu un probl ème de s a nté (derni er moi s )                     5,140        0.111             0.134         -0.023       0.157
Adul te (15+) a eu un probl ème de s a nté (derni er moi s )                    4,247        0.153             0.163         -0.010       0.524
La pers onne ma l a de a cons ul té                                             1,732        0.558             0.575         -0.016       0.636
Nombre de jours a va nt que l a pers onne ne cons ul te                          971         2.265             2.309         -0.045       0.862
L'enfa nt ma l a de a cons ul té                                                 432         0.766             0.785         -0.019       0.708
Nombre de jours a va nt que l 'enfa nt ne cons ul te                             331         1.843             2.370         -0.526       0.194
Le ména ge pos s ède un mous tiqua i re                                         1,157        0.734             0.732          0.002       0.952
Enfa nt de moi ns de 5 a ns a dormi s ous mous tiqua i re l a nui t pa s s ée   1,431        0.161             0.185         -0.024       0.457




                                                                                        60
Table A2.1: Charactéristiques pré-intervention des ménages bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental
(SUITE)
D. Education
Chef de ména ge n'a ja ma i s été a l 'écol e                                          1,157    0.944     0.924     0.020    0.238
Nombre d'a nnées d'éduca ti on formel l e du chef de ména ge                           1,157    0.287     0.416     -0.129   0.187
Enfa nts 6-14 i ns cri t a l 'écol e                                                   4,169    0.392     0.417     -0.025   0.470
Enfa nts 6-8 i ns cri t a l 'écol e                                                    2,022    0.264     0.320     -0.056   0.135
Enfa nts 9-11 i ns cri t a l 'écol e                                                   1,221    0.556     0.570     -0.014   0.759
Enfa nts 12-14 i ns cri t a l 'écol e                                                  926      0.453     0.428     0.025    0.576
# jours a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                                          1,845    0.178     0.316     -0.138   0.301
# jours enfa nt 6-14 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                             1,681    0.184     0.322     -0.138   0.321
# jours enfa nt 6-8 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                              589      0.169     0.410     -0.241   0.269
# jours enfa nt 9-11 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                             685      0.239     0.211     0.029    0.837
# jours enfa nt 12-14 a ma nqué l 'écol e (derni er moi s )                            407      0.114     0.372     -0.259   0.177
E. Consommation
Cons omma ti on non-a l i menta i re tota l e a nnuel l e (*)                          1,095   145,157   133,510   11,647    0.229
Cons omma ti on a l i menta i re tota l e a nnuel l e (*)                              1,090   712,227   728,457   -16,230   0.611
Cons omma ti on tota l e a nnuel l e (*)                                               1,096   892,321   882,168   10,154    0.804
Cons omma ti on non-a l i menta i re tota l e a nnuel l e per capita (*)               1,115   17,306    16,232     1,075    0.401
Cons omma ti on a l i menta i re tota l e a nnuel l e per capita (*)                   1,123   84,564    88,254     -3,691   0.369
Cons omma ti on tota l e a nnuel l e per ca pi ta (*)                                  1,118   105,140   106,073     -932    0.863
Pa rt de l a cons omma ti on a l i menta i re da ns l a cons omma ti on tota l e (*)   1,157    0.819     0.835     -0.016   0.151
Préva l ence de l a pa uvreté (*)                                                      1,157    0.787     0.788     -0.001   0.981
Préva l ence de l a pa uvreté extrème (*)                                              1,157    0.655     0.638     0.017    0.703
* trunca ted a t 95th percenti l e of the di s tri buti on
F. Chocs et sécurité alimentaire
Choc l ors des 12 derni ers moi s : s écheres s e                                      1,157    0.715     0.696     0.019    0.664
Choc l ors des 12 derni ers moi s : ma l a di e des cul tures                          1,157    0.271     0.278     -0.007   0.896
Choc l ors des 12 derni ers moi s : ma l a di e des a ni ma ux                         1,157    0.095     0.107     -0.012   0.617
Choc l ors des 12 derni ers moi s : du pri x él evés des i ntra nt a gr.               1,157    0.174     0.180     -0.006   0.860
Choc l ors des 12 derni ers moi s : du pri x él evés des denrées a l i m.              1,157    0.560     0.576     -0.016   0.743
Score de cons omma ti on a l i menta i re                                              1,140   49.110    48.304     0.806    0.740
Ins ecuri té a l i menta i re a i gue (Score < 21)                                     1,140    0.118     0.157     -0.040   0.224
Ins ecuri té a l i menta i re moderée (Score < 35)                                     1,140    0.301     0.320     -0.018   0.698
                                                                                        61
Table A2.1: Charactéristiques pré-intervention des ménages bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental
(SUITE)
G. Charactéristiques du logement
Di s tance (en ki l omètres ) du centre de s a nté                                1,151    2.611     1.799    0.812 **   0.015
Temps (en mi nutes ) pour s e rendre a u centre de s a nté                        1,157   32.002    25.683    6.319 *    0.097
Source d'ea u: Pui t ouvert                                                       1,157    0.664     0.676    -0.012     0.846
Source d'ea u: Pui t protégé                                                      1,157    0.121     0.102    0.020      0.590
Source d'ea u: fora ge                                                            1,157    0.160     0.102    0.058      0.146
Di s tance (en mètres ) a l a s ource d'ea u                                      1,157   306.836   304.491   2.346      0.955
Temps (en mi nutes ) pour s e rendre a l a s ource d'ea u                         1,151    3.308     3.469    -0.161     0.718
Temps pour a l l er chercher l 'ea u                                              1,111   26.902    26.456    0.445      0.879
Ména ge n'a pa s de toi l ettes /l a tri nes                                      1,157    0.937     0.951    -0.014     0.555
Nombre de pi èces da ns l e l ogement                                             1,156    3.185     3.211    -0.025     0.860
Murs du l ogement: terre                                                          1,157    0.880     0.842    0.038      0.301
Murs du l ogement: pa i l l e/pi erre                                             1,157    0.090     0.117    -0.027     0.426
Ma téri el du toi t: terre                                                        1,157    0.556     0.574    -0.018     0.789
Ma téri el du toi t: pa i l l e                                                   1,157    0.259     0.258    0.001      0.990
Sol de terre                                                                      1,157    0.970     0.981    -0.011     0.363
Combus tibl e pri nci pa l e: boi s                                               1,157    0.829     0.847    -0.018     0.678
H. Actifs durables du ménage
Nombre d'objets dura bl es du ména ge                                             1,157    4.588     4.535    0.053      0.786
Nombre de types d'a ni ma ux                                                      1,157    3.391     3.526    -0.135     0.524
Nombre de gros a ni ma ux                                                         1,157    8.139     8.092    0.047      0.958
Nombre de petits a ni ma ux                                                       1,157    3.824     4.329    -0.505     0.342
Au moi ns un membres du ména ge pa rtici pe a des tontines                        1,157    0.121     0.114    0.008      0.764
Util i s a tion ou pos s es s i on de l a terre dura nt l es 12 derni ers moi s   1,157    0.979     0.988    -0.009     0.313
Nombres de cha mps pos s édés /util i s és                                        1,138    2.487     2.595    -0.107     0.361
Superfi ci e total e des cha nps du ména ges                                      1,157    3.710     4.062    -0.352     0.231




                                                                                    62
Table A2.1: Charactéristiques pré-intervention des ménages bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental
(SUITE)
I Variables de la formule de ciblage (collectées par l'enquête de ciblage)
Score PMT                                                                    2075   11.337    11.343    0.006       0.754
Ta i l l e du ména ge                                                        2075   10.895    10.859    -0.036      0.922
Ta i l l e du ména ge (a u ca rré)                                           2075   134.569   133.952   -0.616      0.946
Nombre d'enfa nt (0-59 moi s )                                               2075    2.605     2.561    -0.044      0.711
Ra tio de dépenda nce du ména ge (0-9 et 60+)                                2075    0.489     0.482    -0.007      0.358
Chef du ména ge fémi ni n                                                    2075    0.024     0.043    0.018 **    0.042
Chef du ména ge ha ndi ca ppé                                                1987    0.033     0.027    -0.006      0.465
Murs du l ogement de ba s s e qua l i té (pi erre-boi s -pa i l l e)         2075    0.325     0.337    0.013       0.811
Murs du l ogement de moyenne qua l i té (terre-ba nco)                       2075    0.653     0.652    -0.001      0.987
Source d'ea u de qua l i té moyenne-ha ute                                   2075    0.022     0.005    -0.018 **   0.043
Source d'ea u de qua l i té moyenne-ba s s e                                 2075    0.223     0.219    -0.004      0.938
Source d'ea u de ba s s e qua l i té                                         2075    0.754     0.777    0.023       0.671
El ectri ci té vena nt du res ea u ou d'un généra teur                       2075    0.003     0.009    0.006       0.242
Ména ge n'a pa s de toi l ettes /l a tri nes                                 2075    0.944     0.961    0.017       0.241
Le ména ge a pos s édé ou util i s é de l a terre l 'a nnée pa s s ée        2075    0.981     0.975    -0.006      0.513
Nombres de cha mps pos s édés                                                2075    2.046     2.092    0.046       0.685
Nombre de type d'a ni ma ux pos s édés pa r l e ména ge                      2075    2.326     2.375    0.050       0.665
Ména ge pos s ède une ra di o                                                2075    0.141     0.146    0.006       0.776
Ména ge pos s ède un tél éphone portabl e                                    2075    0.073     0.070    -0.003      0.824
Ména ge pos s ède une cha rrette                                             2075    0.200     0.190    -0.010      0.647
Ména ge pos s ède un l i t                                                   2075    0.772     0.791    0.019       0.573
Ména ge pos s ède une cha i s e                                              2075    0.142     0.153    0.011       0.640
Ména ge pos s ède une hers e                                                 2075    0.019     0.016    -0.002      0.752
Ména ge pos s ède une houe/da ba /hi l a i re                                2075    0.960     0.967    0.007       0.505




                                                                              63
Table A2.2: Characteristiques pré-intervention des enfants bénéficiaires, selon leur sélection au volet comportemental
(SUITE)
A. Anthropometrics (Children 6-59 months)
Ta i l l e/a ge: s core s ta nda rdi s é                                              1,906    -2.037    -2.093    0.056         0.580
Poi ds /ta i l l e: s core s ta nda rdi s é                                           1,906    -1.324    -1.228    -0.095        0.170
Poi ds /a ge: s core s ta nda rdi s é                                                 1,883    -2.435    -2.406    -0.028        0.749
Péri mètre bra chi a l                                                                1,914    140.331   141.505   -1.174        0.102
B. Nutrition
Al l a i tement
Al l a i tement Ma ternel Excl us i f: nombre de moi s                                520       2.692     2.640    0.053         0.901
Au moi ns 6 moi s d'Al l a i tement Ma ternel Excl us i f                             520       0.366     0.377    -0.010        0.882
Al i menta ti on compl émenta i re des enfa nts 12-23 moi s
Nombre de groupe a l i menta i re dont l 'enfa nt s 'es t nourri                      433       5.524     5.976    -0.452        0.143
Score de s écuri té a l i menta i re                                                  433      44.031    44.627    -0.596        0.829
Ins écuri té a l i menta i re a i gue                                                 433       0.133     0.096    0.037         0.268
Ins écuri té a l i menta i re modérée                                                 433       0.382     0.346    0.036         0.574
Sa nté
L'enfa nt a reçu une dos e de vi ta mi ne A a u cours des 6 derni ers moi s           1,931     0.904     0.802    0.103    **   0.029
L'enfa nt a eu l a di a rrhée a u cours des deux derni ères s ema i nes               1,936     0.346     0.348    -0.001        0.962
L'enfa nt a reçu un dépa ra s i ta ge                                                 1,904     0.446     0.431    0.016         0.747
L'enfa nt a reçu une va cci na ti on compl ète                                        1,885     0.404     0.421    -0.017        0.758
L'enfa nt a un ca rnet de va cci na ti on                                            10,818     0.041     0.042    -0.001        0.930
C. Stimulation psycho sociale
L'enfa nt joue a vec des jouets fa i t a l a ma i s on                                1,936     0.492     0.416    0.076         0.309
L'enfa nt jour a vec des jouets ma nufa cturés                                        1,936     0.176     0.180    -0.004        0.906
L'enfa nt joue a vec des objets domes ti ques                                         1,935     0.888     0.862    0.026         0.472
L'enfa nt joue a vec des a ni ma ux                                                   1,934     0.794     0.797    -0.002        0.953
L'enfa nt joue a vec des objets qui peuvent être ti rés /pous s és                    1,936     0.534     0.482    0.053         0.416
L'enfa nt joue a vec une ba l l e                                                     1,934     0.233     0.183    0.051         0.277
Quel qu'un a l u a l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                         1,935     0.043     0.052    -0.009        0.645
Quel qu'un a ra conté une hi s toi re a l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours 1,932        0.111     0.127    -0.017        0.579
Quel qu'un a cha nté pour l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                  1,930     0.415     0.482    -0.067        0.270
Quel qu'un a été s e promener a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours 1,935            0.897     0.917    -0.021        0.394
Quel qu'un a joué a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                    1,934     0.764     0.857    -0.092        0.146
Quel qu'un a pa rl é a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                 1,932     0.357     0.459    -0.102   *    0.084
Quel qu'un a compté a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours                  1,932     0.209     0.215    -0.006        0.848
Quel qu'un a des s i né a vec l 'enfa nt a u cours des 3 derni ers jours              1,930     0.122     0.183    -0.061        0.122
Nombre de foi s ou l 'enfa nt a été l a i s s é s eul dura nt l a derni ere s ema i ne 1,942    0.277     0.342    -0.065        0.525
L'enfa nt a été l a i s s é s eul dura nt l a derni ere s ema i ne                    1,942     0.086     0.119    -0.033        0.303
La ga rdi enne fra ppe l 'enfa nt pour l e puni r                                     1,935     0.423     0.473    -0.050        0.219
D. Stimulation psycho sociale
Score brut du tes t cogni ti f                                                        1,465    51.214    52.456    -1.243        0.312
                                                                                                 64
    C. Annexe 3: Tableaux de résultats

Table A3.1 Pratiques nutritionelles
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                     A(I)                                                    A(II)
                                                                              Bénéficiaires                                         Non-Bénéficiaires
                                                            Cash Seul Cash + VC            Impact           p        Cash Seul       Cash + VC         Impact         p
(A) Enfants de 12 à 23 mois
Allaitement Exclusif pour 6 mois                              0.401          0.621         0.221 ***     0.000         0.380             0.468         0.088 *      0.079
Alimentation complémentaire entre 6 et 9 mois
    Eau                                                       0.396          0.611         0.215 ***     0.000         0.383             0.474         0.090 *      0.066
    Bouillie                                                  0.761          0.885         0.124 ***     0.000         0.782             0.852         0.071 *      0.086
    Oeuf                                                      0.319          0.492         0.173 ***     0.000         0.296             0.424         0.128 **     0.021
    Galette                                                   0.613          0.696         0.083 **      0.015         0.612             0.690         0.078 *      0.093
    Lait                                                      0.593          0.628         0.036         0.368         0.544             0.633         0.089 *      0.066
    Poisson                                                   0.191          0.323         0.133 ***     0.000         0.165             0.245         0.080        0.123
    Volaille                                                  0.128          0.126         -0.002        0.945         0.092             0.176         0.084 **     0.031
    Viande                                                    0.128          0.117         -0.011        0.644         0.083             0.194         0.112 *** 0.004
    Aliments de la famille                                    0.322          0.328         0.006         0.888         0.306             0.410         0.104 *      0.055
Insécurité Alim. Sévère                                       0.023          0.014         -0.009        0.325         0.053             0.040        -0.013        0.573
Insécurité Alim.                                              0.188          0.125         -0.063 **     0.037         0.228             0.155        -0.073 *      0.078
Score de Consommation Alimentaire                             52.866         58.520        5.654 ***     0.002        50.590            57.039         6.449 *** 0.001
Nombre de types d'aliments consommés                          3.991          4.268         0.277 **      0.032         3.956             4.236         0.280 **     0.043
(B) Enfants de 6 à 59 mois
Insécurité Alim. Sévère                                       0.047          0.045         -0.003        0.754         0.069             0.057        -0.012        0.399
Insécurité Alim.                                              0.209          0.168         -0.040 *      0.093         0.220             0.171        -0.049 *      0.050
Score de Consommation Alimentaire                             50.956         56.423        5.467 ***     0.000        50.075            55.259         5.184 *** 0.001
Nombre de types d'aliments consommés                          3.833          4.084         0.250 **      0.012         3.751             3.958         0.207 **     0.039
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts
monétaires ; la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts
estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages
sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts
monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés
sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par
grappe de randomisation.



                                                                                             65
Table A3.2 Santé des enfants
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                           A(I)                                                     A(II)
                                                                                  Bénéficiaires                                           Non-Bénéficiaires
                                                                  Cash        Cash +                                        Cash        Cash +
                                                                                          Impact                 p                                 Impact                  p
                                                                  Seul         VC                                           Seul         VC
Enfants de 12 à 23 mois
Nombre de Vaccins                                                 4.121        4.446             0.326 ***     0.005        4.087        4.199             0.112         0.502
Vaccionation Complète                                             0.592        0.702             0.110 **      0.021        0.563        0.640             0.076         0.197
A reçu supplément Vit. A                                          0.940        0.933             -0.007        0.733        0.888        0.938             0.050 *       0.063
A reçu supplément de Fer                                          0.169        0.266             0.096 **      0.040        0.195        0.288             0.093         0.109
A reçu déparasitage                                               0.644        0.697             0.053         0.259        0.557        0.636             0.080 *       0.083
Lavage de main à l'eau et au savon                                0.766        0.886             0.119 ***     0.000        0.782        0.805             0.023         0.621
Diarrhée                                                          0.342        0.325             -0.017        0.626        0.350        0.335          -0.015           0.744
Enfants de 6 à 59 mois
A reçu supplément Vit. A                                          0.903        0.922             0.018         0.130        0.906        0.917             0.011         0.477
A reçu supplément de Fer                                          0.173        0.235             0.062         0.100        0.192        0.261             0.069 *       0.060
A reçu déparasitage                                               0.671        0.712             0.041 *       0.084        0.656        0.683             0.028         0.341
Lavage de main à l'eau et au savon                                0.780        0.867             0.087 ***     0.000        0.790        0.824             0.034         0.298
Diarrhée                                                          0.251        0.243             -0.008        0.651        0.250        0.251             0.000         0.990
Enfants de 0 à 5 ans
Enfant Malade (dernier mois)                                      0.380        0.327             -0.053 *      0.094        0.404        0.379          -0.024           0.473
Enfant malade a visité un centre de santé                         0.649        0.711             0.062 *       0.059        0.636        0.703             0.067 *       0.091
Nombre de jours avant visite au centre de santé                   2.165        2.395             0.230         0.779        2.840        2.086          -0.753           0.436
Enfant a été hospitalisé (12 mois)                                0.020        0.023             0.003         0.548        0.020        0.026             0.006         0.477
Enfant a dormi sous moustiquaire imprégnée                        0.130        0.163             0.034         0.208        0.161        0.178             0.017         0.633

Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts
monétaires ; la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés;
et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour
recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures
d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre
les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.



                                                                                     66
Table A3.3 Santé des membres du ménage
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                             A(I)                                                    A(II)
                                                                                     Bénéficiaires                                         Non-Bénéficiaires
                                                                     Cash        Cash +                                       Cash        Cash +
                                                                                            Impact                p                                 Impact                 p
                                                                     Seul         VC                                          Seul         VC
Santé des membres du ménage
A été malade                                                         0.311        0.274         -0.037          0.155         0.322        0.309        -0.013           0.594
A été malade (enfant de 5 à 14 ans)                                  0.238        0.214         -0.024          0.318         0.238        0.236        -0.002           0.928
A été malade (adulte)                                                0.345        0.305         -0.041          0.159         0.353        0.337        -0.016           0.577
A consulté pour la maladie                                           0.503        0.561         0.058 **        0.012         0.518        0.556         0.038           0.153
Nombre de jours avant de consulter                                   2.508        2.217         -0.291          0.496         2.508        2.643         0.136           0.813
A été hospitalisé                                                    0.022        0.025         0.003           0.497         0.029        0.031         0.002           0.679
Dépenses de santé
Dépenses de santé pour les enfants (0 à 5 ans)                        331          227             -104 **      0.043          287          295                8         0.868
Dépenses curatives par ménage (4 dernières semaines)                 2,360        2,076            -284         0.279         2,005        2,054             49          0.838
Dépenses anuelles de santé curative par ménage*                     126,396      113,320       -13,075          0.353        108,706      110,290        1,584           0.903
Dépenses anuelles de santé préventive par ménage*                   14,367       13,379            -988         0.364        14,144       12,076        -2,069 *         0.076
Dépenses anuelles de santé curative per capita*                     14,164       13,435            -728         0.632        14,207       15,808         1,601           0.359
Dépenses anuelles de santé préventive per capita*                    1,587        1,518             -68         0.557         1,871        1,638            -233 *       0.083
Fertilité
Nombre de naissances vivantes                                        5.260        5.225         -0.036          0.788         4.788        4.724        -0.065           0.599
A été enceinte (12 derniers mois)                                    0.433        0.425         -0.008          0.631         0.412        0.404        -0.007           0.744
Grossesse suivie                                                     0.975        0.965         -0.010          0.295         0.941        0.947         0.006           0.731
Nombre de visites                                                    3.880        3.797         -0.083          0.279         3.942        3.832        -0.110           0.242
A reçu un supplément fer durant la grossesse                         0.913        0.879         -0.034 *        0.100         0.860        0.849        -0.012           0.676
Utilise un contraceptif                                              0.084        0.082         -0.001          0.924         0.089        0.082        -0.007           0.626
* Dépenses tronquées à 99%

Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts
monétaires ; la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés;
et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour
recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures
d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre
les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.


                                                                                          67
Table A3.4 Stimulation des enfants
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                A(I)                                                 A(II)
                                                                         Bénéficiaires                                      Non-Bénéficiaires
                                                          Cash        Cash +                                   Cash        Cash +
                                                                                 Impact             p                                Impact               p
                                                          Seul          VC                                     Seul          VC
Score de Stimulation Psychosociale                        2.583        3.012    0.429 **          0.025        2.365        2.908   0.544 ***           0.005
Lire                                                      0.031        0.058      0.026 **        0.011        0.027        0.027       0.000           0.964
Raconter                                                  0.407        0.521      0.114 ***       0.003        0.352        0.511       0.159 ***       0.000
Promener                                                  0.685        0.737      0.052           0.264        0.636        0.743       0.107 **        0.037
Jouer                                                     0.714        0.756      0.042           0.288        0.685        0.764       0.079 **        0.048
Nommer                                                    0.356        0.424      0.068 *         0.071        0.332        0.416       0.084 **        0.032
Compter                                                   0.270        0.337      0.067 ***       0.010        0.237        0.311       0.074 **        0.018
Dessiner                                                  0.119        0.180      0.061 **        0.015        0.096        0.133       0.038 *         0.071

Nombre de Jouets                                          3.301        3.513      0.212 **        0.029        3.217        3.527       0.310 ***       0.005
Jouets faits à la maison                                  0.604        0.605      0.001           0.989        0.602        0.642       0.039           0.269
Jouets Fabriqués                                          0.184        0.264      0.080 ***       0.008        0.199        0.217       0.018           0.568
Objets de la maison                                       0.916        0.914      -0.002          0.882        0.858        0.910       0.052 **        0.014
Animaux                                                   0.828        0.826      -0.002          0.907        0.813        0.839       0.027           0.254
Jouets a tirer/pousser                                    0.479        0.520      0.041           0.264        0.478        0.530       0.052           0.180
Balle                                                     0.290        0.385      0.095 ***       0.002        0.268        0.389       0.121 ***       0.000

L'enfant communique souvent                               0.491        0.493      0.002           0.941        0.492        0.504       0.012           0.737
La guardienne raconte ce qu'elle fait a l'enfant          0.419        0.425      0.005           0.868        0.393        0.423       0.030           0.408
L'enfant parle bien                                       0.461        0.502      0.042 **        0.045        0.476        0.509       0.034           0.127
L'enfant parle                                            0.730        0.735      0.005           0.737        0.723        0.768       0.045 **        0.017
Présence de papier et crayons/stylos                      0.597        0.656      0.059           0.172        0.545        0.543      -0.002           0.964
Présence de livres d'enfant                               0.014        0.014      0.000           0.984        0.018        0.010      -0.008           0.212
Nbre de jours ou l'enfant est resté seul plus
                                                          0.585        0.380      -0.205 *        0.053        0.623        0.442      -0.181           0.128
d'une heure (au cours des 7 derniers jours)
Nbre de jours ou l'enfant est resté avec
d'autres enfants plus d'une heure (au cours               3.187        2.990      -0.197          0.370        2.956        3.126       0.171           0.416
des 7 derniers jours)
L'enfant a une routine quotidienne                        0.433        0.508      0.075           0.157        0.441        0.475       0.034           0.520
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es
transferts monétaires ; la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures
accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour
les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages
sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des
impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des
effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.

                                                                                  68
Table A3.5 Protection des enfants
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                                      A(I)                                                      A(II)
                                                                                               Bénéficiaires                                           Non-Bénéficiaires
                                                                              Cash        Cash +                                        Cash        Cash +
                                                                                                       Impact                p                                  Impact                 p
                                                                              Seul          VC                                          Seul          VC
Score de discipline positive [0-2]                                            1.336        1.315        -0.021             0.501        1.280        1.391        0.111 ***          0.007
Score de discipline négative [0-2]                                            3.031        2.586            -0.445 ***     0.002        3.071        2.909          -0.162           0.331
   Interdire                                                                  0.118        0.098            -0.019         0.294        0.127        0.112          -0.015           0.582
   Expliquer                                                                  0.759        0.741            -0.018         0.386        0.724        0.766             0.042         0.158
   Secouer                                                                    0.529        0.501            -0.028         0.240        0.491        0.532             0.041         0.177
   Crier                                                                      0.708        0.650            -0.058 **      0.031        0.692        0.681          -0.011           0.726
   Donner quelque chose d'autre à faire                                       0.578        0.575            -0.003         0.897        0.556        0.625             0.069 ***     0.005
   Fesser                                                                     0.384        0.315            -0.069 **      0.026        0.398        0.382          -0.015           0.647
   Frapper avec un objet                                                      0.246        0.196            -0.050 **      0.044        0.252        0.232          -0.020           0.465
   Traiter d'idiot                                                            0.463        0.349            -0.114 ***     0.000        0.465        0.401          -0.064 **        0.034
   Gifler                                                                     0.246        0.192            -0.054 ***     0.004        0.260        0.222          -0.037           0.114
   Frapper sur les mains                                                      0.278        0.234            -0.044 *       0.054        0.323        0.284          -0.039           0.132
   Battre avec un instrument                                                  0.059        0.050            -0.009         0.395        0.063        0.062          -0.001           0.948
Enfant a un certificat de naissance                                           0.877        0.909            0.032          0.187        0.881        0.879          -0.002           0.945
Enfant a un carnet de vaccination                                             0.857        0.891            0.034          0.191        0.868        0.862          -0.006           0.835
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts monétaires ; la
moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la
significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les
transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts
indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi.
Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.




                                                                                                69
Table A3.6 Education
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                               A(I)                                                A(II)
                                                                                   Bénéficiaires                                        Non-Bénéficiaires
                                                                         Cash   Cash +                                       Cash       Cash +
                                                                                           Impact                  p                             Impact              p
                                                                         Seul    VC                                          Seul         VC
Participation scolaire (4-5 ans)                                          0.026   0.037 0.011                    0.267       0.045       0.035   -0.010            0.541
Participation scolaire (6-8 ans)                                           0.474        0.481    0.007           0.846       0.497        0.491       -0.006       0.875
Participation scolaire (9-11 ans)                                          0.643        0.693    0.050           0.128       0.622        0.677       0.055        0.234
Participation scolaire (12-14 ans)                                         0.557        0.565    0.008           0.842       0.625        0.602       -0.023       0.619
Participation scolaire (6-14 ans)                                          0.550        0.575    0.025           0.429       0.573        0.586       0.013        0.719
Absentéisme (6-8 ans)                                                      0.330        0.292 -0.037             0.694       0.387        0.428       0.041        0.752
Absentéisme (9-11 ans)                                                     0.234        0.174 -0.059             0.356       0.204        0.296       0.091        0.418
Absentéisme (12-14 ans)                                                    0.208        0.190 -0.017             0.846       0.274        0.141       -0.134       0.211
Absentéisme (6-14 ans)                                                     0.261        0.218 -0.043             0.422       0.288        0.281       -0.007       0.923
Pas d'éducation formelle (6-14 years)                                      0.734        0.722 -0.012             0.606       0.751        0.728       -0.023       0.412
Pas d'éducation formelle (6-8 years)                                       0.347        0.300 -0.047             0.151       0.369        0.311       -0.058       0.212
Pas d'éducation formelle (9-11 years)                                      0.338        0.329 -0.009             0.814       0.253        0.295       0.041        0.326
Pas d'éducation formelle (12-14 years)                                     0.506        0.474 -0.033             0.237       0.489        0.462       -0.026       0.439
Participation scolaire des filles (6-8 ans)                                0.434        0.440    0.005           0.893       0.416        0.447       0.031        0.533
Participation scolaire des filles (9-11 ans)                               0.534        0.620    0.086 **        0.047       0.508        0.553       0.044        0.441
Participation scolaire des filles (12-14 ans)                              0.475        0.466 -0.010             0.850       0.546        0.520       -0.026       0.638
Participation scolaire des filles (6-14 ans)                               0.476        0.507    0.031           0.411       0.480        0.505       0.025        0.557
Participation scolaire des garcons (6-8 ans)                               0.515        0.527    0.012           0.756       0.582        0.536       -0.046       0.322
Participation scolaire des garcons (9-11 ans)                              0.747        0.770    0.023           0.476       0.722        0.789       0.067        0.182
Participation scolaire des garcons (12-14 ans)                             0.630        0.659    0.028           0.515       0.696        0.681       -0.015       0.789
Participation scolaire des garcons (6-14 ans)                              0.620        0.644    0.024           0.439       0.661        0.664       0.003        0.941
Dépenses annuelles totales pour l'éducation des enfants*                   3,920        3,751        -169        0.745       3,763        3,090           -673     0.148
* Dépenses tronquées a 99%
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts
monétaires ; la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts
estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages
sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts
monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés
sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par
grappe de randomisation.

                                                                                         70
Table A3.7 Consommation des ménages et Securite Alimentaire
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                                      A(I)                                                      A(II)
                                                                                              Bénéficiaires                                            Non-Bénéficiaires
                                                                                          Cash +
                                                                          Cash Seul                     Impact               p       Cash Seul Cash + VC               Impact           p
                                                                                            VC
Consommation alimentaire                                                   682,638        659,292    -23,346               0.317       599,943      613,813       13,870             0.585
Consommation non-alimentaire                                               242,357        216,297       -26,060     **     0.042       222,013      206,606       -15,407            0.242
Consommation totale                                                        924,995        875,589       -49,406            0.138       821,956      820,419        -1,537            0.965
Dépenses de santé                                                          138,954        122,860       -16,094            0.254       120,726      120,418         -308             0.981
Dépenses d'éducation                                                         3,920         3,751            -169           0.745        3,763         3,090         -673             0.148
Total de la consommation et des dépenses non-alimentaires                  385,230        342,907       -42,323     *      0.073       346,503      330,114       -16,389            0.460
Total de la consommation et des dépenses                                  1,067,868      1,002,199      -65,668            0.113       946,445      943,927        -2,518            0.952

Per capita : Consommation alimentaire                                       78,699         78,378           -321           0.915       85,871        89,289        3,418             0.363
Per capita : Consommation non-alimentaire                                   27,240         24,886       -2,354      *      0.100       31,179        29,678        -1,501            0.441
Per capita : Consommation totale                                           105,939        103,264       -2,675             0.500       117,050      118,967        1,917             0.711
Per capita : Dépenses de santé                                              15,534         14,553           -981           0.520       15,817        17,188        1,370             0.442
Per capita: Dépenses d'éducation                                              382           387              5             0.913         425           370             -55           0.292
                                                               43,155
Per capita: Total de la consommation et des dépenses non-alimentaires                      39,826       -3,329             0.201       47,421        47,236         -185             0.952
Per capita: Total de la consommation et des dépenses                       121,854        118,204       -3,650             0.450       133,292      136,525        3,233             0.601

Part des dépenses alimentaires                                               0.658         0.679            0.021   *      0.081        0.660         0.673        0.013             0.241
Pauvreté extrême                                                             0.551         0.580            0.029          0.324        0.490         0.487        -0.003            0.917
Sous la ligne de pauvreté                                                    0.813         0.826            0.013          0.591        0.760         0.747        -0.013            0.634
Score de consommation alimentaire                                           45.506         42.741       -2.765             0.150       45.700        42.525        -3.175       *    0.071
Insécurité alimentaire aiguë                                                 0.136         0.184            0.049          0.181        0.130         0.160        0.030             0.328
Insécurité alimentaire modérée                                               0.342         0.400            0.059          0.144        0.341         0.403        0.062        *    0.077
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts monétaires ; la
moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la
significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts
monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la
valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent
des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.




                                                                                                71
Table A3.8 Dévelopment des enfants
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                                                   A(I)                                                         A(II)
                                                                                                             Bénéficiaires                                             Non-Bénéficiaires
                                                                                         Cash
                                                                                                   Cash + VC          Impact              p           Cash Seul      Cash + VC         Impact           p
                                                                                         Seul
Anthropométrie
Taille/âge score z                                                                      -1.950        -1.951          -0.001            0.984           -1.969          -1.985         -0.016         0.793
Poids/taille score z                                                                    -1.065        -1.016             0.049          0.443           -1.127          -1.041         0.086          0.253
Poids/age score z                                                                       -2.171        -2.131             0.039          0.498           -2.196          -2.174         0.023          0.758
Périmètre Brachial de l'enfant                                                         139.657       139.749             0.093          0.850          139.901         139.766         -0.135         0.828
Développement cognitif
Score de développement cognitif (score brut)                                           56.217         56.357             0.140          0.774          55.834           56.911         1.077          0.106
Score de développement cognitif (score selon norme internationale)                      9.025          9.133             0.108          0.606           9.048            8.931         -0.118         0.596
Score de développement cognitif (score selon norme locale)                              -0.838        -0.758             0.080          0.847           -1.010          -0.949         0.061          0.878
Développement socio-émotionnel
Score de problèmes socio-émotionnels                                                   17.138         16.612          -0.526 ***        0.008          17.167           16.731         -0.436 **      0.016
Score de problèmes émotionnels                                                          3.521          3.394          -0.127 *          0.090           3.526            3.444         -0.082         0.325
Score de problèmes de conduite                                                          4.398          4.238          -0.160 **         0.041           4.438            4.260         -0.178 **      0.029
Score d'hyperactivité                                                                   5.040          5.007          -0.033            0.653           5.115            5.030         -0.085         0.365
Score de problemes avec les pairs                                                       4.172          3.968          -0.204 ***        0.003           4.090            3.995         -0.095         0.236
Prosocialité                                                                            5.768          6.007             0.239 **       0.018           5.806            6.103         0.297 **       0.018
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts monétaires ; la moyenne pour les
bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La
deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires
dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés.
Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de
randomisation.




                                                                                                        72
Table A3.9 Autres méchanismes
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                                                 A(I)                                                    A(II)
                                                                                                        Bénéficiaires                                           Non-Bénéficiaires
                                                                                        Cash       Cash +                                         Cash        Cash +
                                                                                                                Impact                 p                                 Impact                 p
                                                                                        Seul        VC                                            Seul         VC
Chocs durant les 12 mois précédents
Ménage a subi un choc                                                                   0.847       0.842          -0.005            0.871        0.837        0.847            0.010         0.726
Sécheresse                                                                              0.500       0.479          -0.022            0.570        0.479        0.455          -0.024          0.546
Inondation                                                                              0.203       0.186          -0.017            0.509        0.207        0.168          -0.040          0.147
Maladie des cultures                                                                    0.497       0.447          -0.050            0.125        0.501        0.443          -0.057          0.124
Augmentation des prix des intrants agricoles                                            0.284       0.316           0.032            0.266        0.318        0.316          -0.003          0.937
Augmentation des prix des denrées alimentaires                                          0.308       0.310           0.002            0.956        0.295        0.302            0.007         0.865
Baisse de revenu non-agricole                                                           0.143       0.141          -0.003            0.913        0.145        0.146            0.001         0.982
Maladie d'un membre du ménage                                                           0.172       0.157          -0.015            0.557        0.126        0.195            0.069 **      0.021
Décès d'un membre du ménage                                                             0.117       0.102          -0.016            0.508        0.080        0.084            0.005         0.814
Autre                                                                                   0.157       0.182           0.025            0.331        0.155        0.215            0.060 *       0.059
Autres Chocs
Index des prix lors du dernier mois                                                    -0.644       -0.566          0.078            0.598       -0.724       -0.527            0.197         0.145
Périmètre Brachial de la gardienne                                                    257.593      257.720          0.127            0.946      257.547      254.965          -2.582          0.269
Epargne (Tontines)
Ménage dont au moins un membre participe à une tontine                                  0.365       0.385           0.019            0.593        0.196        0.193          -0.003          0.908
Nombre de tontines auxquelles des membres du ménage participent                         0.408       0.462           0.054            0.218        0.257        0.236          -0.020          0.516
Tontine principale: Montant par semaine                                                  281          271               -10          0.880         582          183              -399         0.151
Tontine principale: Montant que le membre a touché la dernière fois                    18,788       17,974             -814          0.758       15,095        9,445          -5,650 **       0.016
Actifs
Nombres d'actifs domestiques                                                            12.00       11.24              -0.75          0.15        11.12        10.55            -0.57         0.252
Nombres d'actifs domestiques productifs                                                  6.53        6.46              -0.07          0.79        6.14         5.84             -0.30         0.236
Nombres d'actifs domestiques inproductifs                                                5.47        4.79              -0.68 *        0.06        4.98         4.71             -0.27         0.420
Index de possession de bétail                                                            1.03        1.14              0.11 **        0.03        1.00         1.02              0.02         0.744

Index de stratégies de survie                                                           13.91       14.20              0.29           0.12        13.72        13.91             0.19         0.350
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts monétaires ; la moyenne
pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts
estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-
bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts
indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont
estimés par grappe de randomisation.




                                                                                                    73
D. Annexe 4: Tableaux de résultats supplémentaires pour les enfants de 12 à 23 mois


Table B1.0 Santé des enfants
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                          A(I)                                                      A(II)
                                                                                  Bénéficiaires                                           Non-Bénéficiaires
                                                                  Cash        Cash +                                        Cash        Cash +
                                                                                          Impact                 p                                 Impact                  p
                                                                  Seul         VC                                           Seul         VC
Enfants de 12 à 23 mois
Enfant Malade (dernier mois)                                      0.433        0.378            -0.055         0.221        0.447        0.508             0.061         0.254
Enfant malade a visité un centre de santé                         0.757        0.817            0.060          0.210        0.717        0.780             0.063         0.293
Nombre de jours avant visite au centre de santé                   2.878        1.863            -1.015         0.468        1.606        1.806             0.200         0.725
Enfant a été hospitalisé (12 mois)                                0.028        0.024            -0.004         0.729        0.015        0.047             0.033         0.175
Enfant a dormi sous moustiquaire imprégnée                        0.158        0.152            -0.006         0.874        0.166        0.154          -0.012           0.797

Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts
monétaires ; la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés;
et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour
recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures
d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre
les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.




                                                                                        74
Table B1.1 Stimulation des enfants (12-23 mois)
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                  A(I)                                                   A(II)
                                                                           Bénéficiaires                                       Non-Bénéficiaires
                                                           Cash        Cash +                                     Cash        Cash +
                                                                                   Impact               p                               Impact                p
                                                           Seul          VC                                       Seul          VC
Score de Stimulation Psychosociale                         2.234        2.570      0.336 *           0.060        1.830        2.515   0.685 ***            0.002
Lire                                                       0.017        0.059        0.042 ***       0.005        0.024        0.013       -0.011           0.477
Raconter                                                   0.425        0.476        0.052           0.294        0.262        0.503        0.241 ***       0.000
Promener                                                   0.735        0.762        0.027           0.623        0.612        0.745        0.134 **        0.049
Jouer                                                      0.741        0.773        0.032           0.490        0.670        0.804        0.134 **        0.026
Nommer                                                     0.239        0.316        0.076 *         0.082        0.184        0.315        0.130 **        0.017
Compter                                                    0.034        0.093        0.059 ***       0.004        0.034        0.071        0.037 *         0.054
Dessiner                                                   0.043        0.091        0.048 **        0.012        0.044        0.065        0.021           0.381


Nombre de Jouets                                           2.929        3.236        0.307 **        0.011        2.791        3.331        0.540 ***       0.003
Jouets faits à la maison                                   0.593        0.585       -0.007           0.871        0.563        0.671        0.108 **        0.047
Jouets Fabriqués                                           0.160        0.263        0.104 **        0.011        0.199        0.217        0.017           0.710
Objets de la maison                                        0.912        0.886       -0.025           0.364        0.801        0.890        0.089 **        0.030
Animaux                                                    0.738        0.743        0.005           0.890        0.704        0.755        0.051           0.365
Jouets a tirer/pousser                                     0.336        0.449        0.113 **        0.020        0.369        0.471        0.102 *         0.095
Balle                                                      0.191        0.310        0.119 ***       0.001        0.155        0.328        0.172 ***       0.000


L'enfant communique souvent                                0.507        0.515        0.008           0.891        0.413        0.512        0.099 *         0.065
La guardienne raconte ce qu'elle fait a l'enfant           0.385        0.386        0.002           0.979        0.262        0.394        0.132 **        0.018
L'enfant parle bien                                        0.014        0.049        0.035 ***       0.009        0.019        0.015       -0.004           0.784
L'enfant parle                                             0.379        0.404        0.025           0.564        0.350        0.503        0.153 ***       0.009
Présence de papier et crayons/stylos                       0.584        0.644        0.060           0.285        0.549        0.533       -0.016           0.818
Présence de livres d'enfant                                0.006        0.014        0.009           0.239        0.015        0.010       -0.005           0.605
Nbre de jours ou l'enfant est resté seul plus
                                                           0.296        0.149       -0.147           0.200        0.249        0.243       -0.005           0.957
d'une heure (au cours des 7 derniers jours)
Nbre de jours ou l'enfant est resté avec
d'autres enfants plus d'une heure (au cours                3.077        2.794       -0.283           0.334        2.771        3.187        0.417           0.219
des 7 derniers jours)
L'enfant a une routine quotidienne                         0.504        0.563        0.059           0.363        0.553        0.536       -0.017           0.810

Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es
transferts monétaires ; la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement
; les impacts estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires
dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour
recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects
estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par
commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.



                                                                                                         75
Table B1.3 Protection des enfants (12-23 mois)
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                                      A(I)                                                      A(II)
                                                                                               Bénéficiaires                                           Non-Bénéficiaires
                                                                              Cash        Cash +                                        Cash        Cash +
                                                                                                       Impact                p                                  Impact                 p
                                                                              Seul          VC                                          Seul          VC
Score de discipline positive [0-2]                                            0.900        0.857        -0.043             0.495        0.723        1.064        0.341 ***          0.000
Score de discipline négative [0-2]                                            2.094        1.793            -0.301 *       0.070        1.859        2.201             0.342         0.135
   Interdire                                                                  0.046        0.063            0.018          0.349        0.053        0.079             0.026         0.379
   Expliquer                                                                  0.595        0.579            -0.016         0.677        0.456        0.652             0.196 ***     0.003
   Secouer                                                                    0.390        0.382            -0.009         0.827        0.325        0.471             0.146 ***     0.009
   Crier                                                                      0.615        0.569            -0.046         0.194        0.539        0.569             0.030         0.614
   Donner quelque chose d'autre à faire                                       0.305        0.278            -0.027         0.509        0.267        0.413             0.146 ***     0.001
   Fesser                                                                     0.256        0.218            -0.038         0.301        0.243        0.313             0.070         0.205
   Frapper avec un objet                                                      0.134        0.083            -0.051 *       0.073        0.092        0.126             0.034         0.315
   Traiter d'idiot                                                            0.333        0.237            -0.097 **      0.027        0.301        0.302             0.001         0.974
   Gifler                                                                     0.137        0.088            -0.049 *       0.054        0.097        0.114             0.017         0.599
   Frapper sur les mains                                                      0.165        0.137            -0.028         0.335        0.180        0.188             0.009         0.825
   Battre avec un instrument                                                  0.017        0.014            -0.003         0.723        0.029        0.038             0.009         0.611
Enfant a un certificat de naissance                                           0.937        0.962            0.025          0.166        0.947        0.938          -0.008           0.754
Enfant a un carnet de vaccination                                             0.917        0.948            0.030          0.196        0.951        0.910          -0.042           0.149
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts monétaires ; la
moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la
significativité des impacts estimés. La deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les
transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts
indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés. Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi.
Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de randomisation.




                                                                                                       76
Table B1.4 Dévelopment des enfants (12-23 mois)
Panel A: Valeur ajoutée du Volet Comportemental                                                                   A(I)                                                         A(II)
                                                                                                             Bénéficiaires                                             Non-Bénéficiaires
                                                                                         Cash
                                                                                                   Cash + VC          Impact              p           Cash Seul      Cash + VC         Impact           p
                                                                                         Seul
Anthropométrie
Taille/âge score z                                                                      -2.002        -1.979             0.023          0.777           -2.076          -1.918         0.159          0.159
Poids/taille score z                                                                    -1.427        -1.401             0.026          0.813           -1.559          -1.436         0.123          0.339
Poids/age score z                                                                       -2.719        -2.653             0.067          0.469           -2.731          -2.633         0.098          0.447
Périmètre Brachial de l'enfant                                                         132.523       132.507          -0.016            0.985          132.190         133.221         1.031          0.245
Développement cognitif
Score de développement cognitif (score brut)                                           49.923         50.542             0.620          0.279          49.815           51.303         1.488 *        0.076
Score de développement cognitif (score selon norme internationale)                     10.134         10.213             0.079          0.770           9.775           10.074         0.299          0.370
Score de développement cognitif (score selon norme locale)                              -0.066         0.199             0.266          0.558           -0.498           0.365         0.864          0.152
Pour chaque indicateur, la première partie du tableau (I) présente la moyenne pour les bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement es transferts monétaires ; la moyenne pour les
bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures accompagnement ; les impacts estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts estimés. La
deuxième partie du tableau (II) présente la moyenne pour les non-bénéficiaires dans les villages sélectionnés pour recevoir uniquement les transferts monétaires; la moyenne pour les non-bénéficiaires
dans les villages sélectionnés pour recevoir les transferts monétaires et les mesures d’accompagnement, les impacts indirects estimés; et la valeur p pour la significativité des impacts indirects estimés.
Les impacts sont estimés sur la base de différence entre les groupes au moment de l’enquête de suivi. Les régressions incluent des effets fixes par commune. Les écarts-types sont estimés par grappe de
randomisation.




                                                                                                          77
