                                      ACS15860


Guide pour la Construction
Parasismique des Maisons
Individuelles
En Murs de Maçonnerie Chaînée ou de Béton Armé,
à Djibouti
Guide pour la Construction Parasismique
des Maisons Individuelles
En Murs de Maçonnerie Chaînée ou de Béton Armé, à Djibouti
Guide pour la Construction Parasismique des Maisons Individuelles, en Murs de
Maçonnerie Chaînée ou de Béton Armé, à Djibouti

© 2015 The International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Téléphone: 202-473-1000
Web: www.worldbank.org

All rights reserved

1 2 3 4 18 17 16 15

Cet ouvrage a été établi par les services de la Banque mondiale avec la contribution de
collaborateurs extérieurs. Les observations, interprétations et conclusions qui y sont
exprimées ne reflètent pas nécessairement les vues de la Banque mondiale, de son
Conseil des Administrateurs ou des pays qu’ils représentent.

La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données présentées dans cette
publication. Les frontières, les couleurs, les dénominations et toute autre information
figurant sur les cartes du présent ouvrage n’impliquent de la part de la Banque mondiale
aucun jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et ne signifient
nullement qu’elle reconnaît ou accepte ces frontières.

Droits et licences

Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. La Banque mondiale
encourageant la diffusion de ses travaux, cet ouvrage peut être reproduit, en tout ou en
partie, à des fins non commerciales à condition qu’une attribution complète à l’ouvrage
soit fournie.

Pour obtenir l’autorisation de reproduire toute partie de cet ouvrage à des fins
commerciales, veuillez adresser votre demande, en fournissant tous les renseignements
nécessaires, au Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers,
MA 01923, USA; téléphone: 978-750-8400; télécopie: 978-750-4470; site web:
www.copyright.com.

Pour tout autre renseignement sur les droits et licences, y compris les droits dérivés,
envoyez votre demande, par courrier, à l’adresse suivante: Office of the Publisher, The
World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; par télécopie, au
202-522-2422 ; ou par courriel à l’adresse: pubrights@worldbank.org

Photo de couverture: Patricia Balandier. Vue Aérienne de Balbala : Face à la forte crois-
sance démographique et à l’essor de la construction, la sécurité parasismique est un
enjeu public majeur pour la République de Djibouti.
     Sommaire




1. Contexte et Objectifs..................................................................................................................1
1.1. Introduction.................................................................................................................................1
1.2. Exposition de Djibouti aux risques naturels et réponses apportées jusqu’à présent.................1
1.3. Evaluation de la vulnérabilité aux risques sismiques et d’inondation : impact sur la population
et l’habitat..........................................................................................................................................2
1.4. Les actions d’amélioration et réduction de vulnérabilité aux risques naturels de l’habitat enga-
gées par l’Etat djiboutien...................................................................................................................3
2. Cadre d’utilisation du guide.......................................................................................................5
2.1. Domaine de validité des prescriptions du guide.........................................................................5
2.2. Références normatives..............................................................................................................6
3. Conception générale des maisons............................................................................................9
3.1. Exigences relatives aux sites constructibles..............................................................................9
3.2. Exigences générales relatives à l’architecture du bâtiment.....................................................10
3.3. Exigences générales relatives au contreventement ................................................................12
3.4. Limitation des masses rapportées sur les planchers ..............................................................17
4. Choix des matériaux de construction.....................................................................................19
4.1. Préambule : respect des exigences des méthodes de calcul utilisées....................................19
4.2. Exigences pour les matériaux du béton armé..........................................................................19
4.3. Exigences pour les matériaux de maçonnerie ........................................................................22
5. Exigences particulières pour la mise en œuvre des armatures...........................................25
5.1. Règles pour le recouvrement des armatures longitudinales....................................................25
5.2. Règles pour la fermeture des armatures transversales...........................................................25
5.3. Règles pour la réalisation des chaînages................................................................................26
6. Exigences particulières pour les fondations superficielles en zone sismique...................33
6.1. Principes pour les fondations superficielles en zone sismique................................................33
6.2. Ancrage au bon sol...................................................................................................................34
6.3. Chaînage des fondations.........................................................................................................35
6.4. Conception des semelles filantes.............................................................................................35
6.5.Liaison des semelles isolées par des longrines........................................................................37
6.6. Radier général porteur (principes)............................................................................................37
6.7. Mise en place des mortiers de coupure de capillarité..............................................................38
7. Exigences particulières pour les murs en maçonnerie chaînée...........................................39
7.1. Rappel de la notion de maçonnerie chaînée............................................................................39
7.2. Comportement de la maçonnerie chaînée sous séisme..........................................................39
7.3.Distinction entre les panneaux de contreventement et les autres murs porteurs......................41
7.4. Exigences générales pour tous les murs.................................................................................42
7.5. Exigences pour les panneaux de contreventement.................................................................42
7.6. Exigences pour les panneaux n’assurant pas le contreventement .........................................43
7.7. Dimensionnement du contreventement....................................................................................45
8. Exigences particulières pour les murs en béton armé..........................................................47
8.1. Murs entièrement en béton armé.............................................................................................47
8.2. Murs de contreventement en béton armé dans les bâtiments en maçonnerie chaînée...........49
9. Exigences particulières pour les dalles en béton armé........................................................51
9.1. Généralités...............................................................................................................................51
9.2. Exigences pour les dalles porteuses........................................................................................51
9.3. Spécificités pour les débords de dalle......................................................................................52


                                                                                                                                                     V
9.4. Balcons ....................................................................................................................................53
10. Exigences particulières pour la sécurité des éléments non structuraux..........................55
10.1. Généralités.............................................................................................................................55
10.2. Cloisons maçonnées d’épaisseur de blocs supérieure à 10 cm............................................55
10.3. Cloisons maçonnées d’épaisseur de blocs de 10 cm maximum............................................56
10.4. Murs garde-corps des terrasses supérieures.........................................................................56
10.5. Escaliers ................................................................................................................................57
10.6. Murs de clôture des parcelles................................................................................................57




VI
Équipe de coordination de la Banque Mondiale:
Licciardi, Guido (Task team leader)
Rouhana, Salim
Abdi, Noura
Linares-Rivas, Alejandra.



Équipe Technique
Balandier, Patricia-PBCONSULT (conception et rédaction)
Guillande, Richard-SIGNALERT (contributeur)


Coordination administrative d’Eptisa, Servicios de Ingeniería

Sánchez Torrente, Luis
Moreno Mendieta, Ana

Dessins et mise en page

QATAY S.Coop.Mad - Daniel Tobalina Atanet


                                                                VII
  Le guide n’est utilisable que pour le dimensionnement des petits bâtiments
  à usage d’habitation conformes à toutes les caractéristiques précisées dans
  ses articles.



  Le guide ne précise que les exigences parasismiques. Toute partie d’ou-
  vrage non décrite doit être réalisée en respectant les normes générales et
  les DTU en vigueur à Djibouti.




VIII
   Préambule


Afin de faciliter l’ingénierie de la construction parasismique des maisons individuelles
sur un ou deux niveaux, les pays exposés aux tremblements de terre proposent des
guides de construction qui ont une valeur règlementaire.

Cela signifie que les calculs de dimensionnement des éléments constructifs ont été faits
pour les types de constructions du domaine de validité du guide, en utilisant des valeurs
d’accélérations sismiques conformes à la réglementation nationale, et en prenant en
compte les masses probables des bâtiments (en fonction de leur surface et de leur
hauteur), avec une marge de sécurité.

Ces guides excluent donc les configurations complexes, tant pour le site d’implantation
que pour l’architecture, configurations qui exigent une vérification au cas par cas.

Ils fixent les limites architecturales, les dispositions constructives et les dimensionne-
ments qui permettent, sous réserve du respect de toutes leurs conditions précises, de
satisfaire sans calculs complexes, les exigences règlementaires de la construction pa-
rasismique en vigueur dans le pays pour les maisons individuelles de formes simples.

Le présent guide a été réalisé pour Djibouti, et sa stricte application permet, pour les
maisons individuelles conformes à toutes ses exigences, d’obtenir les objectifs de com-
portement sous séisme des règles de construction parasismique de la norme française
NF P 06-013 dite « Règles PS 92 », en vigueur à Djibouti au moment de sa rédaction.

Dans l’attente d’un zonage sismique national, le guide propose des dimensionnements
pour deux « accélérations nominales », dites au rocher horizontal, c’est-à-dire avant
intégration des coefficients d’amplification des sols, des sites et des structures : 2,5 m/
s² et 3,5 m/s². (valeur(s) définitive(s) à valider par les autorités djiboutiennes).

Ces valeurs sont celles qui étaient utilisées en France, respectivement pour les zones
de sismicité moyenne et de forte sismicité. Le résultat des calculs intègre des coeffi-
cients d’amplification prudentiels.

Il est rappelé que :

    L’objectif principal des règles parasismiques françaises est la sauvegarde du plus
    grand nombre possible de vies humaines en cas de secousses correspondant au
    niveau d’agression défini réglementairement pour chaque zone concernée. En cas
    de secousse plus modérée, les dispositions résultant de l’application des règles PS
    doivent aussi permettre de limiter les pertes économiques.




                                                                                       IX
    Remerciements


L’équipe exprime sa gratitude au Secrétariat d’Etat auprès du Ministère de l’Habitat,
de l’Urbanisme et de l’Environnement chargé du Logement ainsi qu’aux institutions et
équipes qui ont apporté leur collaboration précieuse et assistance à la relecture et révi-
sion des rapports et guides:


Équipe de Coordination de la Banque Mondiale
    • Licciardi, Guido
    • Rouhana, Salim
    • Abdi, Noura
    • Linares-Rivas, Alejandra


Comité de relecture
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme, et de l’Environnement (MHUE)
    Direction de l’Habitat et de l’Urbanisme (DHU)
        • Sous-direction contrôle et règlementation
        • Sous-direction de l’urbanisme
    Secrétariat d’Etat au Logement (SEL)
        • Fonds de l’Habitat (FDH)
        • Société Immobilière de Djibouti
Expert Banque Mondiale
    • Sergio Mora


Organismes consultés durant l’étude
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme, et de l’Environnement (MHUE)
    Direction de l’Habitat et de l’Urbanisme (DHU)
        • Sous-direction contrôle et règlementation
        • Sous-direction de l’urbanisme



X
   Secrétariat d’Etat au Logement (SEL)
       • Fonds de l’Habitat (FDH)
       • Société Immobilière de Djibouti
Ministère du Budget
   • Direction des Domaines et de la Conservation Foncière
Ministère de l’Intérieur (MI)
   • Préfecture de Djibouti
   • Direction Nationale de la Protection Civile
   • Secrétariat Exécutif de Gestion des Risques et des Catastrophes
Ministère de l’Agriculture, de l’Eau, de la Pêche, de l’Elevage et des Ressources
Halieutiques (MAEPERH)
   • Office National de l’Eau et de l’Assainissement de Djibouti (ONEAD)
   • Programme de mobilisation des eaux de surface et gestion durables des terres
   • Unité de Gestion des Projets
Ministère de l’Equipement et des Transports (MET)
   • Secrétariat Général
   • Société Djiboutienne des Chemins de Fer
   • Laboratoire Central du Bâtiment et de l’Equipement en charge des contrôles
   (LCBE)
Ministère de l’Education Nationale et de la Formation Professionnelle (MENFOP)
   • Lycée Industriel et Commercial
Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche (MENSUR)
   • Centre d’Etudes et de Recherches de Djibouti (CERD)
   • Université de Djibouti, Faculté d’ingénieurs en génie civil




                                                                             XI
GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
    EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI
1. Contexte et Objectifs



1.1. Introduction
Cette étude commanditée par le Secrétariat d’Etat auprès Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Environnement chargé du Logement porte sur l’identification et la
réduction de la vulnérabilité de l’habitat face aux séismes et inondations qui menacent
la République de Djibouti et en particulier sa capitale qui concentre la majorité de
la population. La présente étude s’inscrit dans le cadre de la nouvelle stratégie du
Secrétariat d’Etat pour le développement du secteur du Logement à Djibouti qui vise
à promouvoir la production de logements abordables tout en respectant les règles
d’urbanisme et en satisfaisant aux exigences minimales de qualité et de sécurité de
l’habitat, en faveur des classes défavorisées.

1.2. Exposition de Djibouti aux risques naturels et réponses appor-
tées jusqu’à présent.
La République de Djibouti est exposée à la menace de différents types de phéno-
mènes naturels, d’origine géophysique (éruptions volcaniques, séismes) ou climatique
(pluies torrentielles, inondations, sécheresse). La majorité de la population et des en-
jeux socio-économiques du pays se concentre dans l’agglomération de la ville de Dji-
bouti, dont la croissance rapide impose la mise en place de mesures de renforcement
de la résilience des populations et de réduction de la vulnérabilité des bâtiments et
des infrastructures existants ou nouveaux. Si le territoire djiboutien n’a pas été affecté
depuis longtemps par un fort séisme, on sait cependant qu’un séisme de magnitude
pouvant atteindre 6,5 ou 7 sur l’Echelle de Richter est possible, même à proximité
immédiate de l’agglomération djiboutienne. Le pays a toutefois subi plusieurs inon-
dations qui sont de plus en plus fréquentes et ont entrainé plus de 200 morts dans la
capitale. En contraste apparent, Djibouti est aussi très vulnérable aux sécheresses et
entre 2008 et 2011 a subi les effets d’une sécheresse prolongée qui a touché 15% de
sa population et a eu un impact annuel de 4% sur le PIB au cours de cette période.

Compte tenu de cette vulnérabilité, depuis son indépendance, l’Etat Djiboutien s’est
doté d’une législation pour la protection de l’environnement et la prise en compte des
risques dans les grands travaux, dans l’exploitation des ressources, avec l’obligation
de contrôler les ouvrages avant, pendant et après leur réalisation, en incluant des
études d’impact. L’Etat djiboutien s’est également doté très tôt d’un code de construc-
tion parasismique calqué sur le modèle français qui a suivi l’évolution des normes
françaises jusqu’au début des années 2000. Ce sont actuellement les règles PS92


                                                                                        1
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




françaises qui sont en vigueur. Il s’est en revanche moins préoccupé du problème des
inondations qui n’avaient généré que peu de dégâts jusqu’à la grande crue de 1994.

A la suite des inondations catastrophiques de 1994 puis de 2004 à Djibouti-Ville, la
Banque mondiale a soutenu la construction de la digue de l’oued d’Ambouli offrant ainsi
aux quartiers exposés une protection contre la majorité des inondations. Cette digue
a en effet prouvé son efficacité face à plusieurs crues importantes. Néanmoins, la fré-
quence de ces crues, qui auraient à nouveau inondé les quartiers en l’absence de la
digue, et la probable augmentation du nombre d’évènements pluvieux extrêmes dans
le contexte du Changement Climatique incitent à ne pas s’arrêter à cet ouvrage pour
réduire la vulnérabilité des populations, qui restent exposées en cas de débordement
par-dessus la digue. Cette intervention en 2007 a déclenché une collaboration à long
terme entre le Gouvernement djiboutien, la Banque mondiale et la Facilité mondiale
pour la prévention des risques de catastrophes et le relèvement (GFDRR) qui ont déve-
loppé un programme multi-sectoriel d’actions pour réduire les risques de catastrophes
naturelles.

Les actions de la Banque mondiale et GFDRR, dans ce domaine, se sont focalisées
jusqu’à présent dans le renforcement des capacités institutionnelles de l’Etat et de
l’agglomération djiboutienne pour mieux gérer les risques. Parmi les réalisations de ce
programme, se trouvent le développement d’un système d’alerte précoce d’inonda-
tions pour l’oued d’Ambouli, la mise à jour des plans de préparation et d’urgence, l’ins-
tallation de cinq nouvelles stations hydrométéorologiques dans les différentes zones
climatiques du pays, et l’évaluation de la vulnérabilité de la ville de Djibouti aux risques
sismique et d’inondation.

Le présent travail sur l’amélioration des logements à Djibouti a été motivé par les résul-
tats de cette évaluation de la vulnérabilité aux risques sismique et d’inondation. Ce
travail de fond sur l’Habitat et l’urbanisme a constitué l‘essentiel de l’étude réalisée
en 2014 et 2015 sur l’amélioration de l’habitat et la réduction de sa vulnérabilité aux
risques naturels pour le compte du Fonds de l’Habitat (FDH) et la Direction de l’Habitat
et de l’Urbanisme (DHU), qui sont tous deux rattachés au Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Environnement (MHUE).

1.3. Evaluation de la vulnérabilité aux risques sismiques et
d’inondation : impact sur la population et l’habitat.
En 2013, le projet de « Plateforme d’Analyse Intégrale sur le Risque » à Djibouti (PAIR
ou CARAD en anglais) réalisé en partenariat avec le Centre d’Etude et de Recherche
de Djibouti (CERD) a permis d’obtenir des estimations de coûts économiques, de
nombre de victimes et de niveau de dommages sur les bâtiments pour plusieurs scé-
narios plausibles de séismes et de crues forts ou extrêmes qui toucheraient la capitale
djiboutienne.

1.3.1. Impact de crues extrêmes

Deux scénarios de crues correspondant à des évènements ayant une chance sur mille
pour l’une et une chance sur 10000 pour l’autre de survenir chaque année ont été étu-
diés. Ces deux scénarios provoqueraient de larges débordements par-dessus la digue
de l’oued d’Ambouli (conçue pour résister à une crue ayant une chance sur 100 de sur-
venir chaque année, donc des crues nettement plus fréquentes) et sont nettement plus
forts que la crue de 2004. Le scénario de crue le plus fort pourraient engendrer plus
d’un millier de victimes directes et une perte de l’ordre de 13,6 milliards de Francs dji-
boutiens (soit 68,7 millions d’euro) en dommages directs sur les bâtiments, soit environ
8% du produit intérieur Brut du pays (PIB), autrement dit de la richesse produite en 1 an


2
                       1. CONTEXTE ET OBJECTIFS




par le pays. Pour mémoire on rappellera que la crue d’avril 2004 avait causé 230 vic-
times et environ 1,6 milliard de francs djiboutiens de dommages (soit 8 millions d’euro).

1.3.2. Impact de séismes majeurs

Sur les deux sources de séismes envisagées (l’une à 20 km au nord dans le golfe
de Tadjourah, l’autre sous la ville de Djibouti), le plus fort d’entre eux (Magnitude 6,7
dans le golfe de Tadjourah) pourrait potentiellement engendrer près de 3500 morts et
plusieurs dizaines de milliers de blessés, et près de 400 milliards de francs djiboutiens
(environ 2 milliards d’euro) de dégâts sur les bâtiments, soit plus de deux fois le PIB
du pays.

Ces estimations fondées sur des modèles n’estiment que les dommages directs. Il faut
rajouter à ces pertes, les coûts sociaux et économiques des perturbations et arrêts
d’activités pour de multiples services publics ou entreprises, les coupures d’eau ou
d’énergie, la difficulté de reprise d’activité pour de très nombreux petits commerces
et artisans, qui pourraient résulter de tels scénarios extrêmes. L’importance des dom-
mages potentiels de tels évènements face aux capacités nationales de gestion de crise
et de relèvement, même envisagées avec une aide internationale, justifie la poursuite
de l’amélioration de la réduction de vulnérabilité des populations, des bâtiments et des
infrastructures sur le territoire djiboutien en déployant l’ensemble des méthodes dispo-
nibles et en les adaptant au contexte national.

1.4. Les actions d’amélioration et réduction de vulnérabilité aux ris-
ques naturels de l’habitat engagées par l’Etat djiboutien.
L’étape suivante a été engagée dès 2014 en agissant sur la réduction de la vulnérabilité
des habitants des quartiers et des bâtiments d’habitation face aux risques sismiques et
aux risques de crues. L’amélioration de l’assainissement collectif, du drainage pluvial,
l’éradication progressive de l’habitat précaire ou insalubre en bois font aussi partie des
mesures engagées en relation avec la réduction de risques de catastrophes d’origines
humaines ou naturelles.

1.4.1 Diagnostic sur le secteur de la construction, ses pratiques et le cadre régle-
mentaire et législatif.

L’étude a démarré avec la rencontre des nombreux professionnels de la construction
et la visite de chantiers et de logements afin de juger de la mise en œuvre des recom-
mandations et règles parasismiques en vigueur. Il est apparu que ces règles étaient
connues, mais le plus souvent mal ou insuffisamment appliquées, soit en raison de
leur complexité, de l’absence de certaines données ou par manque de formation des
acteurs concernés. Tous les textes règlementaires régissant ou en rapport avec la prise
en compte des risques dans la construction et l’aménagement du territoire ont été exa-
minés afin d’identifier les améliorations possibles.

1.4.2. Risque inondation

Les enquêtes et interviews réalisées en 2013 et 2014 ont permis de constater que les
résidents des quartiers se croient désormais à l’abri de toute inondation derrière la
digue de l’oued d’Ambouli. Or, ce n’est pas le cas. Afin de réduire l’impact de crues qui
passeraient par-dessus la digue sur les habitations situées dans les quartiers, l’Etat
Djiboutien intervient aussi à travers la planification du développement de la ville ou de
la transformation des quartiers. Un résultat majeur atteint par l’étude est que la connais-
sance acquise sur les zones inondables et les effets des scénarios de crues extrêmes
ont été introduits dès 2014 dans le nouveau schéma d’aménagement et d’urbanisme


                                                                                         3
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




(SDAU) de l’agglomération djiboutienne qui planifie son développement pour les 30 ans
à venir. Les textes ou réglementations régissant la construction et l’aménagement des
quartiers existants comme des nouveaux secteurs à urbaniser, vont désormais pouvoir
être progressivement mis à niveau en intégrant l’exposition au risque d’inondation à
travers des normes plus protectrices.

1.4.3. Risque sismique

Les actions menées pour l’amélioration du bâti ont consisté dans un premier temps à
analyser les pratiques de la construction de petits bâtiments d’habitation, de maisons
individuelles et d’auto-construction, afin d’identifier les améliorations possibles. Des
visites de chantiers et des interviews d’acteurs publics et privés de la construction ont
permis de réaliser un diagnostic sur l’efficacité de la mise en œuvre des règles parasis-
miques. Des difficultés dans la mise en œuvre de ces règles sont apparues.

Chez les acteurs de la construction, l’usage de ces règles très techniques est par-
fois rendu difficile même pour des ingénieurs qualifiés par l’indisponibilité d’un certain
nombre de données ou d’informations nécessaires à leur application. Ces règles sont
encore plus compliquées de compréhension et d’usage pour les «auto-constructeurs»
qui ne disposent pas d’un niveau de formation technique suffisant et ont une tendance
à surdimensionner par sécurité la quantité d’acier ou de béton, d’où un surcoût sup-
porté par les familles. Certains moyens de contrôles de l’Etat djiboutien doivent aussi
être renforcés.

Tenant compte de l’ensemble de constats ci-dessus, le gouvernement Djiboutien a de-
mandé le soutien de la Banque mondiale pour élaborer trois outils:

- Un guide destiné aux architectes et ingénieurs qui permet de calculer de manière
simple les proportions et les fondations de maisons d’habitations individuelles simples
(logement familial). Ce guide propose des règles forfaitaires, qui permettent de se
conformer aux règles parasismiques en vigueur en s’affranchissant de certains calculs
rendus incertains voire impossibles en l’absence de certaines données ou lorsque le
concepteur ou l’architecte n’a pas reçu de formation en génie parasismique.

- Un guide à l’usage des familles ou artisans passant par « l’auto-construction». Ce
guide essentiellement illustré de schémas indiquant les bonnes pratiques, permet de
respecter les bonnes proportions et dispositions des parois, des ouvertures, dans une
maison familiale au plan simple, et de ne pas tomber dans certaines erreurs courantes
lors du chantier. Ce guide rationalise les pratiques dans les chantiers ne faisant pas
appel à des ingénieurs.

- Un rapport destiné aux services de l’Etat qui préconise des mesures à mettre en
œuvre par l’Etat djiboutien à court, moyen et long termes pour améliorer la prise en
compte des risques sismiques et d’inondation dans la construction, la planification
de l’aménagement urbain ou du territoire dans les provinces. Ces recommandations
tiennent compte des observations faites chez l’ensemble des acteurs de la construc-
tion, de l’importation ou la production de matériaux, jusqu’au contrôle de qualité et de
conformité d’un bâtiment terminé en passant par les filières d’enseignements concer-
nées par le domaine de la construction.

Le présent document constitue l’une de ces 3 composantes, élaborées en partenariat
avec des acteurs publics et privés de la construction.




4
2. Cadre d’utilisation du guide



2.1. Domaine de validité des prescriptions du guide
L’application stricte de l’ensemble des règles définies par le présent guide peut se subs-
tituer, pour les maisons individuelles conformes à ses exigences, à celle des règles de
construction parasismique françaises dites « PS-92 » (norme NF P 06-013), actuelle-
ment en vigueur à Djibouti pour la prévention du risque sismique.

L’utilisation de ce guide impose également le respect des règles générales de construc-
tion applicables en situation courante, de type DTU, qui n’y sont pas rappelées.

Les exigences de conception, de mise en œuvre et de dimensionnement du guide
constituent un ensemble indissociable. La sécurité ne peut être garantie en cas
d’application partielle de ses dispositions.

Seules les maisons individuelles répondant aux exigences générales suivantes peuvent
être conçues en utilisant les prescriptions forfaitaires du présent guide :

•	   Le bâtiment n’accueillera pas d’activité ou de stockage à risques pour le voisinage
     ou l’environnement.

•	   Le sol d’implantation du bâtiment a une portance ultime minimum de 250 kN/m².

     N-B : Sans étude de sol garantissant la résistance en compression du sol, le guide
     ne peut être utilisé pour les sols de types vases, sables fins susceptibles d’être gor-
     gés d’eau, alluvions non compactées.

•	   Le bâtiment est implanté sur un terrain dont la pente naturelle est limitée à 10 %

     N-B : Les terrains à pente plus importante nécessitent des conditions d’implantation
     au sol pouvant modifier les hypothèses de calcul et de sécurité.

     Une étude géotechnique doit définir les exigences de terrassement, de remblais,
     une étude de génie civil pour le soutènement et l’aménagement des terrains en
     pente de plus de 10% remaniés sous le bâtiment pour réduire la pente à 10% ou
     moins.

•	   Le bâtiment a une surface au sol de 200 m² maximum.

•	   Le bâtiment a au maximum deux niveaux (un rez-de-chaussée et un étage) avec
     ou sans vide sanitaire.


                                                                                          5
             GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                 EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




•	    En cas de vide sanitaire, même sur terrain en pente, le plancher du rez-de-chaus-
      sée n’est jamais situé à plus de 0,50 m au-dessus du sol fini.

•	    La hauteur de chaque niveau est limitée à 3 m, soit une hauteur maximum de 6 m
      pour le plancher de la toiture terrasse des maisons à étage.

•	    Le rapport longueur / largeur du bâtiment est inférieur à 2,5.

•	    Les charges d’exploitation maximum des planchers sont limitées à 2,5 kN par mètre
      carré.

•	    Les murs porteurs et de contreventement du bâtiment sont soit en maçonnerie
      chaînée, soit en béton armé.

•	    Le contreventement horizontal est assuré par des planchers dalles en béton armé.
      En toiture, la dalle de contreventement peut être inclinée sur des murs pignons. Elle
      peut être couverte d’une toiture légère assurant l’étanchéité.



     Dans tous les autres cas, les bâtiments doivent faire l’objet d’une étude par-
     ticulière, par application des règles générales de construction parasismique
     en vigueur à Djibouti au moment du dépôt du permis de construire.



                                                                                              Figure 1.
                                                                                              Représentation sché-
                                                                                              matique des types de
                                                                                              constructions couvertes
                                                                                              par le guide.




2.2. Références normatives
Le présent guide, basé sur les exigences des règles de construction parasismique fran-
çaises dites « PS-92 » (norme NF P 06-013), applicables à Djibouti au moment de sa
publication, implique également le respect des normes générales de construction en
vigueur.

Il est recommandé d’utiliser les normes / DTU français, en vigueur à Djibouti, comme ré-
férences cohérentes et compatibles avec la norme NF P 06-013. Toutefois, les normes
ISO satisfaisant au minimum le même niveau de performances peuvent être utilisées.

Le guide, tout comme les règles PS-92, requiert des matériaux et des mises en œuvres


6
                    2. CADRE D’UTILISATION DU GUIDE




possiblement plus exigeants que ceux des règles générales, pour garantir un bon com-
portement sous sollicitations sismiques.

Lorsque des exigences particulières ne sont pas spécifiées pour une partie d’ouvrage,
les règles générales de mise en œuvre et de dimensionnement s’appliquent.

Seuls les travaux de structure et de cloisonnement en maçonnerie, faisant l’objet d’obli-
gations légales visant la prévention de l’effondrement des constructions, sont décrits
par le présent guide, qui ne couvre pas le second-œuvre ni les risques spéciaux.

Pour les travaux de second-œuvre, le concepteur est invité à consulter les recomman-
dations des associations de génie parasismique internationales pour améliorer la sécu-
rité de ces éléments non structuraux si nécessaire.

Pour les risques spéciaux, à priori non compatibles avec le logement, le concepteur
respectera les normes en vigueur pour les établissements à risques.

Le référentiel de construction générale cohérent avec les règles PS-92 est le suivant :

   DTU P 06-002 - Règles définissant les effets (de la neige et) du vent sur les
   constructions et annexes - Règles NV 65 et annexes.

   DTU P11-211 - DTU 13.11 - Fondations superficielles.

   DTU P 11-711 - DTU 13.12 - Règles pour le calcul des fondations superficielles.

   DTU P 34-205 - DTU 40.35 - Couverture en plaques nervurées issues de tôles
   d’acier galvanisées prélaquées ou de tôles d’acier galvanisées.

   NF P 06-013 - Règles de construction parasismique - Règles PS applicables aux
   bâtiments, dites Règles PS 92.

   NF P 10-202-1,2 et 3 - Travaux de bâtiment - Ouvrages en maçonnerie de petits
   éléments - Parois et murs - Partie 1 : Cahier des clauses techniques - Partie 2 :
   Règles de calcul et dispositions constructives minimales - Partie 3 : Guide pour le
   choix des types de murs de façades en fonction du site (Référence DTU 20.1).

   NF P 10-203-1 et 2 - Maçonnerie des toitures et d’étanchéité – Gros-œuvre, en
   maçonnerie des toitures destinées à recevoir un revêtement d’étanchéité - Partie
   1: Cahier des clauses techniques - Partie 2 : Cahiers des clauses spéciales (Réfé-
   rence DTU 20.12).

   NF P 18-201 - Travaux de bâtiment - Exécution des travaux en béton - Cahier des
   clauses techniques (Référence DTU 21).

   NF P 18-210 - Travaux de bâtiment - Murs en béton banché - Cahier des clauses
   techniques (Référence DTU 23.1).




                                                                                       7
GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
    EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI
                           3. Conception générale des maisons



                           3.1. Exigences relatives aux sites constructibles
                           La construction de la maison ne peut être entreprise que sur une zone reconnue par
                           l’Etat djiboutien comme exempte de risques spécifiques, notamment les sols liqué-
                           fiables, les sites submersibles, les pentes instables, ou à proximité immédiate des tra-
                           cés de failles superficielles connues...

                           Localement, les sites à risques aggravés sont en particulier :

                           •	   le voisinage immédiat de constructions non parasismiques pouvant s’effondrer sur
                                le bâtiment en projet ;

                           •	   la proximité des fortes pentes : risques d’amplification des secousses sismiques
                                (au sommet), et de glissements de terrains ou d’éboulements (en haut et en bas).

Figure 2
Bâtiment en bord de
pente forte ou instable.

Figure 3
Bâtiment en pied de
pente forte ou instable.




                           Glissements de terrain et éboulements

                           Sous l’effet des secousses, tout ce qui se trouve en situation d’instabilité sur les ver-
                           sants peut glisser vers l’aval : la terre, les roches... inclus les bâtiments situés sur les
                           sols instables. La stabilité des sols en pente se calcule en tenant compte de leur cohé-
                           sion, de la saturation en eau, de l’inclinaison de la pente et des intensités possibles des


                                                                                                                     9
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




séismes régionaux.

Liquéfaction des sols

En présence, dans les 15-20 premiers mètres sous la surface, de couche(s) d’ar-
giles, sables ou limons non cohérents, à granulométries et caractéristiques spécifiques,
la présence d’eau à saturation détermine la possibilité de « liquéfaction » en cas de
secousses sismiques. La violence et la durée du séisme en sont des facteurs déclen-
cheurs et aggravants. Des solutions techniques existent. La construction sur les sites
liquéfiables coûte plus cher en études et en travaux de fondation.


3.2. Exigences générales relatives à l’architecture du bâtiment
Le guide ne peut être utilisé que pour des bâtiments ne dépassant pas une surface de
200 m2 au sol et une hauteur de 3 m par niveau sur deux niveaux maximum.

Chaque plancher doit être plan (sans décrochement en hauteur).

Le guide ne prend en compte que les bâtiments à comportement dit « régulier » selon
les normes de construction parasismique, c’est-à-dire évitant à priori les déformations
complexes sous sollicitations sismiques. A cet égard, il faut respecter les prescriptions
suivantes.

Conception en plan

•	   Le bâtiment doit présenter une forme extérieure (façades) rectangulaire ou proche
     du rectangle. Les décrochements éventuels respectent la règle suivante : dans
     chacune des deux directions principales, les longueurs cumulées des dé croche-
     ments n’excèdent pas le quart de la longueur totale du bâtiment dans la direction
     considérée.

                                                                                            Figure 4
                                                                                            Exemple de décro-
                                                                                            chement maximum en
                                                                                            plan.




•	   Si un bâtiment unique comprend une cour intérieure (patio) autour de laquelle
     s’ouvrent les pièces d’habitation, cette cour doit être aussi centrée que possible.




10
                                           3. CONCEPTION GÉNÉRALE DES MAISONS




Figure 5. Exemple
de cour centrée à
l’intérieur d’un même
bâtiment.




                          Conception en élévation

                          •	   Le bâtiment ne doit comporter aucun local en porte-à-faux et aucun retrait.

                          •	   Les descentes de charges par les murs porteurs et les murs de contreventement
                               doivent être superposées.

                          •	   Si un niveau a des hauteurs sous plafond différentes d’un étage à l’autre, la hauteur
                               la plus basse doit être au moins égale à 70 % de la plus haute.


Figure 6.
Représentations sché-
matiques des limites du
domaine d’application.




                          Joints parasismiques

                          Si la volumétrie générale du bâtiment ne permet pas de respecter ces exigences (be-
                          soin d’un décrochement trop important en plan ou en élévation, bâtiments en L ou en
                          U autour d’une cour), le bâtiment doit être composé de blocs juxtaposés, répondant
                          chacun aux conditions précédentes, et séparés par un joint parasismique, c’est-à-dire
                          un espace vide.

                          Un joint parasismique doit également être mis en place si le bâtiment jouxte un bâtiment
                          existant.


                                                                                                                11
             GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                 EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




Le joint parasismique est plan et vertical sur toute la hauteur de la structure.

L’épaisseur du joint parasismique pour les maisons individuelles est de 6 cm au mini-
mum.

     N-B : En zone sismique, les joints de dilatation sont remplacés par des joints para-
     sismiques, leurs caractéristiques techniques sont différentes et doivent être respec-
     tées. En outre, on ajoute des joints parasismiques pour résoudre certains problèmes
     d’irrégularité du bâtiment projeté. Leur largeur fait en général l’objet d’un calcul de
     déformation des deux blocs juxtaposés, mais pour des bâtiments de faible hauteur
     comme les maisons individuelles, on retient la valeur forfaitaire minimum de 6 cm.


3.3. Exigences générales relatives au contreventement
3.3.1.Rappel des principes du contreventement par des murs

Le contreventement est conçu pour apporter la résistance aux actions horizontales des
séismes et du vent, qui se combinent avec les actions verticales de la pesanteur et des
séismes.

Pour que cette transmission des efforts sismiques se fasse correctement vers les fon-
dations, il faut que :

•	   Les planchers et la toiture soient suffisamment rigides dans leur plan afin d’assurer
     la fonction diaphragme (contreventement horizontal) ;

•	   Les éléments verticaux de contreventement soient disposés et dimensionnés de
     manière à transmettre efficacement, jusqu’aux fondations, les efforts transmis par
     la toiture et les planchers (contreventement vertical) ;

•	   Les liaisons entre les différents éléments du contreventement horizontal et vertical
     soient capables d’assurer le transfert des efforts ;

•	   Les liaisons entre le système de contreventement et les éléments secondaires de
     la structure limitent les déformations de ces derniers.

•	   Les fondations soient assises sur un sol de bonne qualité et constituent un en-
     semble indéformable ;

•	   La conception générale de la structure respecte l’ensemble des principes présentés
     plus loin dans ce chapitre afin que sa géométrie globale reste inchangée pendant
     le séisme.

                                                                                               Figure 7.
                                                                                               Schéma illustrant dans
                                                                                               une direction les efforts
                                                                                               dans un système de
                                                                                               contreventement par
                                                                                               murs chaînés.




12
                  3. CONCEPTION GÉNÉRALE DES MAISONS




Afin de répondre à ces exigences, les planchers sont confinés par les chaînages hori-
zontaux et les murs en béton armé ou en maçonnerie chaînée sont confinés par
le réseau des chaînages horizontaux et verticaux. L’encadrement des ouvertures est
renforcé.

Dans un même bâtiment (ou bloc indépendant séparé par un joint parasismique), le
contreventement vertical est constitué soit de murs en maçonnerie chaînée, soit de
murs en béton armé. Le contreventement horizontal est assuré par des dalles en béton
armé.

Les règles PS-92 décrivent une manière d’assurer le confinement des murs. Les diffé-
rentes règles parasismiques peuvent proposer des variantes, mais les principes sont
comparables.

Il existe des similitudes entre le confinement des murs en béton armé et des murs en
maçonnerie chainée. Pour ces derniers, quelques précautions complémentaires sont
requises.

Pour les petits bâtiments objets du guide (un ou deux niveaux), on peut considérer que
les murs sollicités dans leur plan subissent un cisaillement global et une déformation en
losange. Les structures contreventées par des murs confinés dans le réseau de chaî-
nages sont hyperstatiques : même très endommagés, les murs parasismiques restent
en place et assurent les descentes de charges. Leur réalisation est facile et le coût
global reste économique.

Le rez-de-chaussée subit des efforts plus importants que l’étage éventuel et le dimen-
sionnement de son chaînage peut être majoré (armatures de diamètre plus important).


   ENCADRÉ 1. Distinction entre les murs de maçonnerie chaînée porteurs et
   les murs de remplissage des ossatures en béton armé
   Les murs porteurs de maçonnerie chaînée et les ossatures de béton armé remplies ensui-
   te par de la maçonnerie ont des comportements dynamiques très différents. Ceci est lié
   au fait que, bien qu’utilisant le même type de matériaux, leur conception et leur réalisation
   sont elles-mêmes très différentes.
   Dans le cas des murs porteurs en maçonnerie chaînée le domaine d’application est celui
   des petits bâtiments (le plus souvent R+1 ou R+2 maxi). D’un point de vue technique, la
   maçonnerie est mise en œuvre avant le béton armé des chaînages, ce qui assure une
   bonne cohésion, et la continuité mécanique entre les deux éléments.
     •	 Hors séisme, les descentes de charges statiques sont réalisées par l’ensemble des
        murs porteurs des planchers.
     •	 Pendant le séisme, les charges dynamiques horizontales combinées avec la pesan-
        teur sont acheminées vers les fondations par les panneaux de maçonnerie qui assu-
        rent le contreventement de la construction. A ce titre leur localisation doit évidemment
        tenir compte des règles de régularité pour éviter le phénomène de torsion d’axe
        vertical. Le comportement global de ces bâtiments est raide. Ces structures utilisent
        la résistance en compression des blocs à maçonner et la résistance en traction des
        chaînages pour créer des murs résistants au cisaillement.
   Dans le cas des ossatures de béton armé avec remplissage de maçonnerie, l’ossature en
   béton armée est réalisée, puis certains panneaux sont remplis de maçonnerie. La cohé-
   sion de l’interface entre les panneaux maçonnés et l’ossature ne peut être obtenue par les
   méthodes traditionnelles de remplissage des joints au mortier.
     •	 Hors séisme, les descentes de charges statiques sont réalisées par l’ossature por-
        teuse dont les dimensions de section et la nature des armatures parasismiques n’ont
        rien à voir avec celles des chaînages,



                                                                                               13
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




     •	 Pendant le séisme, l’ossature doit pouvoir travailler en flexion alors que les pan-
        neaux de remplissage sont rigides dans leur plan. Ils empêchent l’ossature de se dé-
        former librement et sont susceptibles d’exercer des contraintes locales préjudiciables
        au fonctionnement projeté de la structure. Il est techniquement très difficile d’assurer
        effectivement le raidissage des ossatures par des panneaux de maçonnerie, bien
        que les règles y consentent avec un commentaire dissuasif et un coefficient q péna-
        lisant. On ne reconnait aucune ductilité à ces systèmes constructifs.
   Rappelons que la tolérance réglementaire pour les remplissages de maçonnerie
   des ossatures de béton armé est due au fait que les règles concernent aussi les
   zones de faible sismicité.Il faut éviter ce système constructif à Djibouti, et préférer
   un système mixte (voiles de BA + ossature) non couvert par le guide.



3.3.2. Contreventement vertical par murs en maçonnerie chaînée

Les murs de façade et de refend comportent des portes et des fenêtres, ainsi que
d’autres percements. On parle de « mur / panneau de contreventement » pour dési-
gner les parties pleines des murs, sans ouverture ni percement, comprises entre deux
chaînages verticaux et les deux chaînages horizontaux des planchers haut et bas du
niveau, et qui respectent toutes les obligations du guide les décrivant.

Le contreventement des maisons individuelles en maçonnerie chaînée est performant
si l’on respecte strictement les exigences spécifiques qui visent la non-dislocation des
blocs pendant les secousses (voir § 3 et 6).

Ces « panneaux de contreventement » sont impérativement superposés dans les bâti-
ments à deux niveaux.

Les portions de murs qui comportent des ouvertures, des percements, ou qui sont trop
étroites entre deux chaînages verticaux, ont un rôle structurel, mais ne participent pas
au contreventement.

Si le plancher bas du bâtiment est réalisé sur un vide sanitaire, les murs porteurs et les
panneaux de contreventement, et leurs chaînages verticaux, sont prolongés en respec-
tant les mêmes règles, entre la fondation et le plancher bas.

3.3.3. Contreventement vertical par murs en béton armé

Les murs de contreventement en béton armé sont plus performants que ceux en ma-
çonnerie. Les exigences propres à la résistance sismique, au-delà de la stricte appli-
cation des règles générales pour les murs en béton armé, de type BAEL, sont peu
nombreuses pour les petits bâtiments.

Si l’ensemble des murs de la maison est réalisé en béton armé, il n’y a pas d’exigence
différentiée entre les panneaux. De fait, tous les panneaux situés entre les ouvertures
chaînées assurent le contreventement s’ils respectent les règles de mise en œuvre et
de dimensionnement décrites pour leur résistance dans le chapitre 7.1 ce guide.

Si des murs en béton armé remplacent les panneaux de contreventement dans un
bâtiment en maçonnerie, ils obéissent aux mêmes règles générales que la maçonnerie
pour leurs chaînages et leur positionnement, avec quelques tolérances de dimension-
nement en raison de leur meilleure résistance (voir § 7.2). Dans ce cas, tous les pan-
neaux de contreventement de la maison doivent être en béton armé.




14
                                             3. CONCEPTION GÉNÉRALE DES MAISONS




                            Si le plancher bas du bâtiment est réalisé sur un vide sanitaire, les murs porteurs et les
                            panneaux de contreventement, et leurs chaînages verticaux, sont prolongés en respec-
                            tant les mêmes règles, entre la fondation et le plancher bas.

                            3.3.4. Implantation des panneaux de contreventement dans les murs porteurs

                            Si l’on trace les deux axes de symétrie (longitudinal et transversal) d’un bâtiment, les
                            panneaux de contreventement dans chaque direction doivent être à peu près symé-
                            triques en nombre et en longueur dans chaque quart du bâtiment par rapport à ces
                            axes.

                            En théorie, il faut un minimum de deux panneaux de contreventements parallèles dans
                            chaque direction principale du bâtiment, mais il faut tenir compte des ouvertures qui
                            limitent les longueurs de murs pleins disponibles.

                            Concrètement, la quantité (longueur totale) de panneaux de contreventement néces-
                            saire (en longueur et en nombre) dans chaque direction augmente avec la taille du bâti-
                            ment, avec la présence d’étage(s), et bien sûr avec la proximité des failles sismiques et
                            la capacité des sols à amplifier les secousses. Ce guide qui propose un dimensionne-
                            ment forfaitaire en fonction des surfaces et du nombre de niveaux, inclut les précautions
                            relatives aux amplifications locales.

                            Le contreventement des bâtiments dans les murs de façade à proximité des angles est
                            le plus efficace pour prévenir les phénomènes de torsion pendant les secousses.

                            Toutefois, afin de répondre aux besoins architecturaux, il est admis que le contrevente-
                            ment puisse être réalisé en retrait des façades et de la périphérie de la dalle de plancher
                            supérieur. Dans ce cas, pour chacune des deux directions, la distance entre les deux
                            files de contreventement parallèles les plus éloignés doit être au minimum des 2/3 de
                            la longueur du bâtiment perpendiculaire à leur direction.


Figure 8.
Exemple d’espacement
minimal en plan des
panneaux de contre-
ventement hors façade
les plus éloignés (ici en
bleu, contreventement
dans le sens de la
largeur).




                            Si le bâtiment a des dimensions importantes, il est souhaitable de compléter le contre-
                            ventement de façade dans les murs de refend. Dans ce cas, la distance entre deux
                            murs contenant des panneaux de contreventement ne doit pas être inférieure à 1/5 de
                            la longueur du bâtiment perpendiculaire à leur direction.




                                                                                                                   15
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




                                                                                            Figure 9.
                                                                                            Exemple de posi-
                                                                                            tionnement des murs
                                                                                            de contreventement
                                                                                            longitudinaux (jaune) et
                                                                                            transversaux (bleu)




Les panneaux de contreventement de la maison doivent être de même nature et
de même épaisseur. Le total des longueurs des panneaux de contreventement des
différents murs parallèles ne doit pas varier de plus de 20% pour éviter les concen-
trations d’efforts sur un mur.




                                                                                            Figure 10.
                                                                                            Les longueurs de (a+b),
                                                                                            c, d et (e+f) ne doivent
                                                                                            pas varier au-delà de
                                                                                            20%. De même pour
                                                                                            (g+h), (i+j) et (k + l)




Précisions

En cas d’étage, il est faut superposer les ouvertures pour créer des panneaux de
contreventement de pleine hauteur.

En zone sismique, en cas d’étage, les murs (porteurs, de contreventement et de fa-
çade) doivent impérativement être superposés, afin que leurs chaînages soient conti-
nus et que les efforts de cisaillement qu’ils reprennent soient correctement descendus
aux fondations. Il en découle qu’il est interdit de faire supporter un mur par une dalle.
Cette disposition ne concerne pas les cloisons légères.

La résistance sismique est calculée sur la base des panneaux de contreventement les
plus faibles dans chacune des deux directions principales du bâtiment : les panneaux
de contreventement les plus étroits (minimum 1,50 m). On a intérêt à avoir des varia-
tions de longueurs modérées pour éviter le surdimensionnement du bâtiment.


16
                3. CONCEPTION GÉNÉRALE DES MAISONS




3.3.5. Contreventement horizontal

La résistance aux forces sismiques horizontales est assurée dans le plan horizontal par
les dalles en béton armé des planchers et de la toiture.

Ces dalles doivent répondre aux exigences de mise en œuvre du BAEL, plus quelques
spécificités décrites au chapitre 8 pour satisfaire les impératifs parasismiques.

Les planchers doivent fonctionner comme des diaphragmes rigides, qui maintiennent
la géométrie du bâtiment entre les murs, les empêchent de se renverser, et répar-
tissent les charges sismiques, dues à leurs déplacements, vers les éléments verticaux
de contreventement. Les ouvertures dans les planchers (trémies) doivent donc être
renforcées par des chaînages périphériques.

La liaison et la transmission des efforts entre les planchers-diaphragmes et les contre-
ventements verticaux sont assurées par les chaînages horizontaux. Elles respectent
également des règles de réalisation et d’assemblage strictes.

   N-B : Dans le cas des très petits bâtiments, il peut être admis qu’une toiture légère
   repose sur des murs correctement chaînés. Ce cas est décrit dans le guide pour
   l’auto-construction des petits bâtiments à Djibouti.


3.4. Limitation des masses rapportées sur les planchers
Les éventuels équipements lourds sur le plancher de l’étage ou de la terrasse (réservoir
d’eau ou autre) ne doivent pas dépasser une tonne au total. Les masses de plus de 250
kg/m² doivent être centrées et disposer d’une descente de charges appropriée.




                                                                                    17
GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
    EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI
4. Choix des matériaux de construction



4.1. Préambule : respect des exigences des méthodes de calcul uti-
lisées
Le calcul de dimensionnement d’une construction n’a de sens et d’efficacité que si les
hypothèses de résistance de ses matériaux sont respectées sur le chantier. Ceci im-
pose l’utilisation de matériaux normalisés dont la résistance / caractéristiques minimum
sont garanties conformes à leur étiquetage, et le respect des dosages.

Cette exigence optimise en outre la capacité des bâtiments à bien vieillir (économies
d’entretien) et à conserver leur résistance aux séismes.

Le respect des exigences des DTU français, reconnus par les autorités djiboutiennes,
ou de normes ISO de même niveau d’exigence, est le meilleur moyen technique et juri-
dique de procéder à des choix efficaces de matériaux et de mise en œuvre.

   N-B : Les exigences pour les matériaux des PS-92 et des DTU français, normes
   agréées par l’Etat djiboutien, sont susceptibles d’évoluer dans le temps. Le LBTP
   peut être utilement consulté sur le sujet.


4.2. Exigences pour les matériaux du béton armé
4.2.1. Généralités

La nature et le dosage des agrégats, du ciment et de l’eau doivent garantir au béton
une résistance en compression minimale de 25 N/mm2 à 28 jours. Les normes de
béton armé et les indications des fournisseurs certifient les dosages qui permettent d’y
parvenir.

Les armatures normalisées doivent permettre une bonne cohésion avec le béton et
avoir une capacité à se déformer sans perte de résistance en cas de dommages sis-
miques.

   N-B : C’est parce qu’actuellement les matériaux disponibles sur le marché sont
   susceptibles de ne pas respecter toutes les exigences des règles PS-92, que les
   bâtiments objets de ce guide ont des dimensions limitées. Tout bâtiment plus grand
   doit faire l’objet d’un calcul tenant compte de la résistance effective des matériaux
   utilisés.



                                                                                    19
            GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




4.2.2. Graviers

Les graviers de chantier sont produits en usine de concassage ce qui leur confère une
forme anguleuse qui permet une meilleure cohésion que les graviers « ronds » qui sont
prohibés.

Les graviers doivent être parfaitement lavés afin d’être débarrassés de tout élément
parasite pouvant réduire la résistance du béton (terre, argile, sel, etc.).

Afin de favoriser une bonne liaison entre les composants du béton et les armatures, la
dimension des graviers est également limitée. Le « diamètre » des graviers doit être
compris entre 5 et 25 mm. Il est conseillé de mélanger à parts égales des graviers de
granulométrie 5/15 et 15/25 afin de favoriser la compacité du béton.

Toutefois, pour les chaînages de maçonnerie, l’emploi des seuls graviers 5/15 permet
un meilleur bétonnage entre les armatures et le coffrage.



4.2.3. Sables

Une attention particulière doit être apportée au choix du sable car certains sont im-
propres à la préparation du béton. Les sables doivent être préparés par des producteurs
compétents respectant les exigences suivantes :

•	   Les sables de carrière doivent posséder un agrément officiel pour la réalisation du
     béton, et ne doivent pas être « poussiéreux » ;

•	   Il est interdit d’utiliser du sable de mer, même lavé, car le retrait total du sel ne peut
     être obtenu par des procédures courantes (le sel rouille les armatures favorisant
     l’éclatement du béton) ;

•	   Les sables de rivière, naturels ou concassés doivent également faire l’objet d’un
     processus de lavage strict pour en retirer les fines particules (argile, terre, etc.).

La granulométrie des sables doit respecter les impératifs suivants :

•	   Pas de sables trop fins (granulométrie supérieure à 1mm obligatoire) qui em-
     pêchent une bonne prise des bétons ;

•	   Pas de sables trop homogènes : utiliser un mélange de sable fin (1-1,6 mm),
     moyen (1,6-3 mm) et gros (3-5 mm) en proportions équivalentes.



4.2.4. Ciments

Les ciments à béton de structure agréés à Djibouti doivent être utilisés en respectant les
prescriptions du BAEL, en fonction des projets. L’emballage doit permettre d’identifier
clairement la qualité du contenu.

Tout ciment stocké dans des conditions d’humidité qui auraient altéré le produit, même
de façon minime, doit être refusé pour le béton de structure.



4.2.5. Eau de gâchage

L’eau doit être limpide, dépourvue de toutes matières ou minéraux susceptibles d’inter-
férer dans la qualité du béton. L’eau de mer et les eaux boueuses sont formellement


20
                4. CHOIX DES MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION




interdites.

L’eau doit être correctement dosée dès le début du malaxage : il est exclu de rajouter de
l’eau ensuite, car cela perturbe la prise du béton qui n’aura pas la résistance projetée
malgré un dosage conforme.



4.2.6. Armatures pour béton armé

La résistance élastique garantie des aciers doit être au minimum de 400 N/mm2, avec
une valeur conseillée de 500 N/mm2. Pour avoir une bonne ductilité, l’acier doit per-
mettre un allongement plastique d’au moins 5% sans perte de résistance.

Les armatures doivent être garanties « haute adhérence » (crénelées).

Pour garantir une bonne durabilité du béton armé, il est impératif de tenir compte de
l’environnement lors de la détermination de l’enrobage des armatures dans le coffrage.
L’enrobage minimal est de 30 mm mais pour un ouvrage exposé aux embruns marins
(environnement agressif) cet enrobage doit être d’au moins de 50 mm.

   N. B. : On retient une distance d’environ 1 km à vol d’oiseau du bord de mer pour
   l’exposition aux embruns.

Pour garantir cet enrobage, la pose de cales de dimensions contrôlées entre les barres
d’acier et le coffrage est impérative.


   ENCADRÉ 2. Problème des malfaçons lors du bétonnage

   Le respect des dosages et le vibrage correct des bétons en respectant les règles géné-
   rales de construction en béton armé (actuellement BAEL) fait partie des impératifs de la
   construction parasismique.
   Les principales malfaçons sont la mauvaise qualité du béton (dosages inappropriés et
   rajout d’eau pendant la prise), le mauvais positionnement des armatures dans le coffrage
   (défaut d’enrobage) et le manque d’adhérence du béton sur les armatures (défaut de vi-
   bration, présence de fourreaux et objets divers dans le coffrage, etc.).
   Si le béton n’est pas vibré pendant le bétonnage, on observe des vides qui créent des
   fragilités et interrompent l’enrobage des aciers. Le colmatage des vides de surface au
   mortier a posteriori, s’il est bien réalisé, protègera les armatures de la corrosion, mais il
   n’assurera pas la continuité mécanique avec le béton qui a tiré sur les armatures.
   Si le béton est trop allongé d’eau, les vibrations provoquent la ségrégation des agrégats :
   les plus gros « tombent dans le fond du coffrage » et les plus fins restent dans le haut, ce
   qui réduit la résistance, les gros agrégats ne pouvant correctement enrober les armatures.
   Le bâchage et l’arrosage des bétons préviennent le séchage trop rapide en surface et la
   fissuration des bétons, préjudiciable à leur résistance.




4.2.7. Préparation et mise en place du béton

Le béton doit être dosé à 350 Kg de ciment par mètre cube de béton.

   Ce dosage s’obtient par la règle « des 1-2-3 » : une proportion de 1 part de ciment,
   2 parts de sable, 3 de graviers, ½ à 1 part d’eau propre.

Pour les ouvrages exposés aux embruns marins (structures situées à moins de 1 km de


                                                                                               21
             GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                 EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




la côte), un béton dosé à 400 kg/m3 est nécessaire.

Afin de vérifier la qualité du béton, des tests de résistance à la compression sur éprou-
vettes normalisées prélevées de façon aléatoire sont effectués par le Laboratoire cen-
tral.

Afin de garantir une bonne mise en place du béton dans le coffrage et éviter la sédimen-
tation, le béton doit être plastique.

     Le « test d’affaissement au cône d’Abrams » ou slump test (test de consistance
     normalisé permettant d’évaluer l’oeuvrabilité du béton frais) doit donner un résultat
     compris entre 7 et 10.

Chacun des éléments de la construction (mur, poteau, poutre, chaînage, dalle, etc.)
doit être coulé de façon continue, sans reprise sur un béton dont le séchage / retrait a
commencé.

Il est formellement interdit d’utiliser un béton rallongé d’eau pour le gros-œuvre des
bâtiments.




4.3. Exigences pour les matériaux de maçonnerie
4.3.1. Généralités

Seule la maçonnerie chaînée respectant les règles d’implantation et de réalisation des
chaînages est acceptée pour la construction des bâtiments en utilisant ce guide.

•	   Le béton et les armatures des chaînages doivent être préparés en respectant l’en-
     semble des exigences rappelées au chapitre « Béton armé » ;

•	   Les blocs à maçonner doivent présenter une résistance en compression garantie et
     appropriée à leur usage, ce qui exclut les blocs non vibrés pour les murs de struc-
     ture des bâtiments ;

•	   Les mortiers doivent utiliser des sables et ciments conformes aux exigences du
     béton armé et respecter les dosages normalisés pour leurs usages.


     ENCADRÉ 3. Rappel des caractéristiques des blocs à maçonner

     Les règles de construction parasismique autorisent, pour la réalisation de murs de con-
     treventement en maçonnerie, l’utilisation de tous les blocs normalisés (dont la résistance
     est connue) et possédant plus de deux parois verticales longitudinales s’il ne s’agit pas
     de blocs pleins.
     La résistance en compression est normalisée : 4 N/mm² minimum.
     Il peut être difficile de contrôler la résistance des blocs produits de façon artisanale. Le
     minimum requis est que ces blocs respectent les obligations suivantes :
       •	 Dosage du béton : Un seau de ciment pour 7 seaux de mélange de sable et de très
          petits graviers concassés, moins d’un seau d’eau.
       •	 Choix des moules : 20 cm d’épaisseur minimum. Moule pour blocs 3 parois souhai-
          table.
       •	 Remplissage des moules : vibrer les moules pour tasser le mélange et recharger
          jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de tassement.



22
                                         4. CHOIX DES MATÉRIAUX DE CONSTRUCTION




                          4.3.2. Blocs à maçonner

                          Pour la réalisation des murs de structure et de contreventement des bâtiments en ma-
                          çonnerie, seuls les blocs normalisés, vibrés, ayant une résistance à la compression
                          garantie d’au moins 4 N/mm2 peuvent être utilisés.

                          En outre, ils doivent avoir au moins 3 parois verticales longitudinales, ou être « pleins ».

                          Ils doivent avoir 20 cm d’épaisseur minimum, pour résister aux sollicitations transversales.

                          Dans le cas où ces blocs vibrés trois parois ou pleins ne sont pas disponibles, les murs
                          de contreventement doivent être réalisés en béton armé et la maçonnerie doit être
                          réservée aux parois secondaires.

                              L’Etat djiboutien peut être amené à interdire l’usage de certains blocs à maçon-
                              ner, ou à limiter les dimensions (hauteur et surface maximum) des bâtiments du
                              domaine de validité du guide pour certains matériaux, afin de réduire les charges
                              courantes, ainsi que les charges exceptionnelles des séismes.

                          Les blocs de maçonnerie moins résistants (blocs non vibrés, blocs 2 parois), ne peuvent
                          être utilisés que dans les murs non porteurs (cloisons, clôtures, etc.).


Figure 11.
Les blocs perforés
à deux parois sont
interdits pour la
réalisation de murs
de contreventement.
L’endommagement
d’une paroi, pendant
le séisme ou pendant
le chantier, génère une
perte de résistance du
bloc inacceptable.

Figure 12.
Les blocs perforés à
trois parois doivent
être utilisés pour la     4.3.3. Mortier à maçonner
réalisation de murs de
contreventement et leur   Les DTU précisent la composition des mortiers, avec ou sans adjuvant (par exemple
épaisseur doit être au
                          contre la remontée de sel ou d’humidité) au cas par cas. Cette composition doit être
moins égale à 20 cm.
                          respectée.

                          La proportion minimum de ciment dans le sable est de 17 / 20%.

                          La valeur de résistance en compression minimum est de 5 N/mm².

                          Les joints horizontaux et verticaux entre les blocs doivent être totalement garnis.




                                                                                                                  23
GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
    EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI
5. Exigences particulières pour la mise en
œuvre des armatures



5.1. Règles pour le recouvrement des armatures longitudinales
Le réseau que les armatures longitudinales constituent dans les chaînages doit pouvoir
résister sans rupture et sans arrachement aux sollicitations qui peuvent survenir lors
des différentes déformations possibles de la structure, et ne pas altérer la résistance du
béton lors des sollicitations en compression (pas de crochets). Les soudures d’arma-
tures sont interdites en zone sismique.

Les règles parasismiques majorent la longueur de recouvrement des barres préconisé
par les règles générales de béton armé. Verticalement et horizontalement, la continuité
des chaînages est obtenue par recouvrement de chacune des quatre barres longitu-
dinales sur une longueur minimum de 65 fois leur diamètre. Le recouvrement est
maintenu pendant le bétonnage par des ligatures correctement serrées.

     Exemple : 65 cm de recouvrement pour des armatures de 10 mm, 78 cm pour des
     armatures de 12 mm.


5.2. Règles pour la fermeture des armatures transversales
Les dispositions retenues pour les armatures transversales contribuent à la ductilité
(capacité d’endommagement sans rupture) de la construction.

•	   Les armatures transversales doivent être constituées par des cadres, étriers ou
     épingles. Leur mise en place doit être telle que chaque barre longitudinale est rete-
     nue.

•	   Chaque cadre et chaque épingle doivent être refermés à l’intérieur du volume de
     béton de manière à pouvoir résister à l’ouverture lors de la fissuration du béton. Les
     retours constituent des ancrages d’une longueur de 10 diamètres minimum vers
     le centre du volume de béton, et ont un angle de 135° sur l’angle (cadres) et 180°
     aux extrémités (épingles).

•	   Le rapprochement des cadres permet de contenir les barres longitudinales.

Ainsi l’ensemble des armatures longitudinales et transversales constitue un «maillage»
qui contient le béton lors de sa fissuration, afin de conserver une résistance qui prévient
l’effondrement.



                                                                                       25
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




                                                                                            Figure 13.
                                                                                            Exemples de mise en
                                                                                            œuvre correcte des ar-
                                                                                            matures transversales.
                                                                                            Pour des armatures
                                                                                            transversales de 6 mm
                                                                                            de diamètre, la lon-
                                                                                            gueur des retours est
                                                                                            d’au moins 6 cm.




5.3. Règles pour la réalisation des chaînages
5.3.1. Rôle des chaînages

Le réseau des chaînages, qui travaillent en traction, est conçu pour limiter les déforma-
tions du bâtiment, ce qui le protège de la dislocation.

Les bâtiments contreventés par des murs comprennent trois types de chaînages.

•	   Les chaînages horizontaux

Les chaînages horizontaux, qui ceinturent les planchers, les relient à tous les murs de
façade et de refend. Ils ont une fonction indispensable au transfert des charges sis-
miques horizontales vers le contreventement vertical.

•	   Les chaînages verticaux

Les chaînages verticaux assurent une résistance continue du système, depuis les fon-
dations jusqu’au toit, et participent au confinement des panneaux de contreventement,
des panneaux ordinaires et des grandes ouvertures.

•	   Les chaînages des rampants des pignons, le cas échéant

Les chainages des rampants des pignons, assurent la double fonction pour ces pans
de murs.

La résistance en traction des chaînages protège les murs qui subissent des efforts en
compression dans leurs diagonales. En limitant les dimensions entre les chaînages et
en encadrant les ouvertures, on protège également les murs des déformations hors
plan (flexion, renversement).




26
                           5. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LA MISE EN ŒUVRE DES ARMATURES




Figure 14.
Ce schéma illustre les
efforts en compression
dans la diagonale des
panneaux de contre-
ventement encadrés
de chaînages. Leur
raideur est assurée
par les chaînages qui
travaillent en traction




Figure 15.
Représentation
schématique de la
résistance sismique
verticale dans chaque
direction du bâtiment.
Les panneaux pleins
correctement réalisés
et encadrés par les
chaînages ont une rai-
deur et une résistance
suffisante pour limiter
les déformations du
bâtiment.




                             Rappel : Il est formellement interdit de placer tout élément dans le coffrage d’un
                             chaînage, tel que fourreau électrique, interrupteur, prise… qui pourrait réduire la
                             section du béton ou empêcher l’enrobage correct des armatures.



                          5.3.2. Mise en œuvre des chaînages

                          La mise en œuvre des chaînages des murs en zone sismique respecte les règles com-
                          munes suivantes au minimum.

                             N-B : Les règles d’implantation et de coffrage, qui diffèrent entre la maçonnerie et le
                             béton armé sont précisées plus loin dans les chapitres propres à ces types de murs.




                                                                                                                27
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




Section et positionnement des armatures

Les chaînages comportent 4 barres minimum.

L’espacement des armatures longitudinales doit être maximum en tenant compte des
obligations d’enrobage dans le coffrage.

                                                                                            Figure 16.
                                                                                            Vue en coupe sur un
                                                                                            chaînage.




Le détail des sections d’armatures longitudinales est donné au cas par cas dans les
chapitres 6 (maçonnerie) et 7 (béton armé).

Les armatures transversales (cadres et épingles) doivent avoir un diamètre minimum
de 6 mm. Elles doivent être espacées de 15 cm maximum.

     N-B : La notion de zone critique, qui conditionne l’espacement des cadres dans les
     poutres et les poteaux, ne s’applique pas pour les chaînages puisque leur jonction
     ne constitue pas des encastrements et qu’ils ne travaillent qu’en traction.

Assemblage des chaînages horizontaux et verticaux

L’assemblage des chaînages horizontaux autour des chaînages verticaux doit empê-
cher tout risque d’ouverture en cas de dégradation du béton d’enrobage.

Plusieurs solutions, illustrées ci-après sont envisageables pour sécuriser les assem-
blages des chaînages horizontaux et verticaux.

•	   Des barres supplémentaires, en équerres ou en U assurent la continuité des chaî-
     nages horizontaux autour du chaînage vertical. Les longueurs de recouvrement
     sont également de 65 diamètres.

•	   Il est toléré de retourner les armatures des chaînages horizontaux à angle droit au-
     tour des armatures du chaînage vertical. ATTENTION : Ceci nécessite qu’une lon-
     gueur suffisante ait été prévue pour fermer complètement l’extrémité du chaînage.




28
                              5. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LA MISE EN ŒUVRE DES ARMATURES




Figure 17.
Exemples de liaisons
conformes entre chaî-
nages horizontaux et
verticaux.
Par repli des 4 arma-
tures à 90° de manière
à fermer l’extrémité
du chaînage, ce qui
demande une grande
précision dans les
découpes
Par ajout d’équerres
d’angle (au nombre
de 3 et en respectant
l’implantation schéma-
tique ci-dessus pour
prévenir la poussée au
vide.
Par la pose de « U ».
C’est la solution la plus
simple à mettre en
œuvre sur chantier.
Les longueurs de
recouvrement des
équerres et des U sur
les barres longitudi-
nales des chaînages
sont les longueurs
règlementaires : 65
diamètres des barres
utilisées (voir § di-
mensionnement).
Les longueurs de «          Ancrage des chaînages verticaux dans la fondation
retour » des armatu-
res repliées autour         La mise en œuvre des chaînages verticaux doit réaliser un ancrage correct dans la
des chaînages verti-
caux sont celles de la
                            fondation, prévenant tout arrachement pendant les secousses. Cet ancrage est obtenu
largeur de ces chaina-      par un repli à 90° des armatures au niveau du lit inférieur des armatures de la longrine
ges : 12 à 15 cm.           ou de la semelle.



Figure 18.
Ancrage des chaîna-
ges verticaux dans le
chaînage de fondation
ou dans la fondation.




                            Assemblage des chaînages verticaux et des chaînages horizontaux supérieurs

                            L’assemblage des chaînages verticaux avec le chaînage supérieur doit prévenir le

                                                                                                                29
            GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




risque d’ouverture en cas d’endommagement du béton. Cet assemblage est obtenu par
repli à 90° des 4 armatures dans le haut du chaînage supérieur, et un recouvrement de
65 diamètres.


                                                                                              Figure 19.
                                                                                              Fermeture des chaîna-
                                                                                              ges verticaux dans les
                                                                                              chaînages horizontaux.




Linéarité des chaînages

Afin de pouvoir travailler en traction dès le début des déformations du bâtiment, tous les
chaînages, horizontaux et verticaux, doivent être parfaitement linéaires.



                                                                                              Figure 20.
                                                                                              Configuration incorrecte
                                                                                              : Aucune déviation des
                                                                                              barres des chaînages
                                                                                              n’est tolérée en zone
                                                                                              sismique.




     N-B : Les chaînages des murs en maçonnerie respectent en outre des exigences
     complémentaires de localisation en raison de leur vulnérabilité plus élevée que celle
     des murs en béton armé (voir § 6).



Chaînage des murs pignons

Le chaînage des murs pignons est constitué :

•	   verticalement par le prolongement des chaînages verticaux mis en œuvre dans les
     panneaux de contreventement ; leur espacement ne doit pas excéder 3 m dans le
     pignon, si nécessaire il faut en rajouter un qui n’est pas prolongé vers la fondation,
     pour raidir le pignon ;

•	   horizontalement par le chaînage horizontal du niveau sous pignon ;

•	   sur les pentes des rampants de couronnement de ces murs par la pose d’armatures
     de chaînage respectant les règles de recouvrement (65 diamètres) avec les chai-
     nages verticaux d’extrémité et entre eux au centre.


30
                           5. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LA MISE EN ŒUVRE DES ARMATURES




                         Les armatures longitudinales et transversales respectent les règles de réalisation et de
                         recouvrement des chaînages.



Figure 21.
Principes de localisa-
tion des chaînages des
pignons.




                                                                                                             31
GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
    EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI
6. Exigences particulières pour les fondations
superficielles en zone sismique



6.1. Principes pour les fondations superficielles en zone sismique
Seules les fondations superficielles de type semelles filantes ou radier général sont
couvertes par ce guide.

   N-B : Les maisons à implanter sur des sites justifiant des puits ou des pieux, notam-
   ment sur les sols liquéfiables, doivent faire l’objet d’études spécifiques.

Les fondations superficielles sont employées lorsque le ‘’bon sol’’, sol compact et ho-
mogène pouvant supporter la masse du bâtiment projeté, se trouve à faible profondeur
par rapport au plancher le plus bas.

La fondation d’un ouvrage doit constituer un système homogène pour une même unité:
un même type de fondation sous tout le bâtiment.

Une campagne de sondages sur site et leur analyse doit être réalisée par un bureau
d’études géotechniques compétent, habitué aux spécificités des zones sismiques.

Le rapport doit présenter tous les résultats des sondages, leur analyse et les prescrip-
tions à respecter pour les fondations sur semelles ou radier, notamment la profondeur
d’ancrage nécessaire pour atteindre le « bon sol ».

A défaut, l’avis du LBTP est requis.

Le choix du système de fondation, moyennant quelques précautions (limitation de
pente), est effectué dans les mêmes conditions qu’en situation non sismique mais en
ajoutant les effets des surcharges dues au séisme pour le dimensionnement.

Ces fondations sont réalisées en béton armé dans le respect des règles générales.

Les règles de construction parasismique rajoutent quelques obligations résumées ci-
après.

Si deux blocs de bâtiment séparés par un joint parasismique, présentent le même type
de fondation et la même qualité de sol, il est conseillé de ne pas prolonger le joint au
niveau des fondations, de manière à garantir l’espacement entre les deux blocs à la
base pendant les secousses.




                                                                                    33
            GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




                                                                                          Figure 22.
                                                                                          Fondation unique sous
                                                                                          deux blocs séparés par
                                                                                          un joint parasismique.




     Attention : Le système de fondation projeté ne doit pas apporter des contraintes
     supplémentaires aux ouvrages avoisinants existants (murs d’infrastructure, fonda-
     tions) pendant le séisme.


6.2. Ancrage au bon sol
Les efforts sismiques horizontaux nécessitent un encastrement effectif de la fondation,
de manière à créer une « butée » dans le bon sol. Pour les maisons individuelles, objet
de ce guide, les fondations doivent être ancrées d’au moins 30 cm dans le bon sol non
remanié et être coulées en pleine fouille (pas de coffrage des semelles).


                                                                                          Figure 23.
                                                                                          Principe de l’ancrage
                                                                                          dans le bon sol.




Il est admis qu’une partie des fondations se trouvant hors bon sol peuvent s’appuyer
sur un gros béton de rattrapage à condition que les dispositions suivantes soient res-
pectées :

•	   Au moins les 2/3 de la descente de charge de la construction, plus de la moi-
     tié pour des maisons à simple RdC, doivent être transmises par des fondations
     ancrées directement dans le bon sol.

•	   La profondeur de gros béton ne doit pas dépasser 2,50 m.

•	   La largeur de la fouille de gros béton doit être supérieure à 50 cm.

•	   Le gros béton doit s’ancrer au minimum de 30 cm dans le bon sol.




34
                         6. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LES FONDATIONS SUPERFICIELLES EN ZONE SISMIQUE




Figure 24.
Coupe schématique
d’une semelle implan-
tée sur du gros béton.




                         6.3. Chaînage des fondations
                         Un système de chaînage des fondations (longrines) doit être mis en place de manière
                         à constituer un réseau continu sous les murs du bâtiment.

                         Ce chaînage doit comporter au moins deux lits de deux armatures longitudinales en
                         acier à haute adhérence de nuance Fe E 500 et de diamètre d’au moins 12 mm.

                             Les longrines doivent présenter sur toute leur longueur un pourcentage d’armatures
                             longitudinales 0,4 % au total (2 lits d’armatures) et un minimum d’armatures de 3
                             cm².

                         L’espacement entre les armatures longitudinales est de 20 cm maximum. Les cadres
                         transversaux doivent être espacés de 15 cm maximum.

                         Si les longrines ne sont pas dans le volume d’un radier ou de semelles filantes (voir plus
                         loin les cas de figures), leur section minimum de béton est de 20 cm x 15 cm.


                         6.4. Conception des semelles filantes
                         Si le bâtiment est fondé sur des semelles filantes, le système de chaînage peut être
                         situé au niveau des semelles, ou juste au-dessus.




                                                                                                               35
     GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
         EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




                                                                          Figure 25.
                                                                          Chaînage des semelles
                                                                          filantes, à gauche sur
                                                                          la semelle, à droite
                                                                          dans la semelle filante.
                                                                          (Cadres des chaînages
                                                                          non représentés)




                                                                          Figure 26.
                                                                          A gauche, configuration
                                                                          permettant de ne pas
                                                                          mettre de longrines.
                                                                          A droite, obligation de
                                                                          longrines au niveau
                                                                          des semelles. (Cadres
                                                                          des chaînages non
                                                                          représentés)




                                                                          Figure 27.
                                                                          Coupe transversale
                                                                          schématique pour
                                                                          les soubassements -
                                                                          murets de béton armé)
                                                                          avec chaînage en
                                                                          partie supérieure.




36
                          6. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LES FONDATIONS SUPERFICIELLES EN ZONE SISMIQUE




                          6.5.Liaison des semelles isolées par des longrines
                          Lorsque les conditions de sol permettent l’utilisation de semelles isolées sous les éven-
                          tuels poteaux et de semelles filantes sous les murs, les semelles isolées doivent être
                          reliées entre elles et avec les semelles filantes par des longrines parallèles aux deux
                          directions de contreventement.

                          Il est considéré qu’un encastrement de 30 cm dans un sol rocheux assure cette solida-
                          risation des semelles isolées avec les semelles filantes. Dans ce cas, les longrines au
                          niveau des fondations ne sont pas obligatoires.


Figure 28.
Liaisons entre les
semelles isolées et les
semelles filantes. Le
réseau de liaisons PS
s’oppose aux déplace-
ments différentiels des
points d’appui isolés.




                          6.6. Radier général porteur (principes)
                          Par définition, le radier est utilisé sur des sols médiocres dont le comportement sous
                          séisme peut ne pas être homogène. Les prescriptions prennent en compte les impéra-
                          tifs de rigidité, les différentiels de charges dynamiques sous les éléments porteurs, les
                          tassements, l’éventualité de déformations dues aux sols hétérogènes.

                          Les radiers ne peuvent être employés que dans le cas où les caractéristiques du sol
                          s’améliorent en profondeur. Sinon, il faut traiter le sol pour améliorer sa résistance.

                          L’épaisseur du radier est de 18 cm minimum.

                          La réalisation d’une butée par une bêche périphérique armée selon les règles est impé-
                          rative. On retient une dimension minimum de 70 cm de hauteur et 20 cm de large.

                          Des nervures (raidisseurs) de 20 cm de large au minimum sont mises en place sur les
                          alignements de descentes de charges.




                                                                                                               37
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




                                                                                            Figure 29.
                                                                                            Représentation sché-
                                                                                            matique de dispositions
                                                                                            constructives pour la
                                                                                            réalisation de butées
                                                                                            périphérique (à gauche)
                                                                                            et de nervures de rai-
                                                                                            dissage (à droite) sous
                                                                                            un radier.




6.7. Mise en place des mortiers de coupure de capillarité
Sur les sols humides non salins, une coupure de capillarité, entre la fondation et la
superstructure, est réalisée par la mise en place d’un lit de mortier de ciment hydrofugé
de 5 cm de hauteur à la base de tous les murs, 20 cm au-dessus du niveau du sol.

Pour les bâtiments implantés sur des sols humides et salins, le béton de la fondation et
de la base de la superstructure, jusqu’à 20 cm au-dessus du sol fini doit être hydrofugé.
L’enrobage des armatures est de 5 cm minimum, le béton est dosé à 400 kg/m3.




38
                       7. Exigences particulières pour les murs en
                       maçonnerie chaînée



                       7.1. Rappel de la notion de maçonnerie chaînée
                       La maçonnerie chaînée est un système constructif de murs porteurs en blocs à ma-
                       çonner confinés par un réseau de chaînages verticaux et horizontaux coulés en place
                       après le montage des murs.

                           N-B : C’est un système fondamentalement différent des ossatures en béton armé
                           à remplissages en maçonnerie ultérieures, pour lesquelles ce sont les poteaux et
                           les poutres qui sont porteurs, et où la maçonnerie n’est que très rarement mise en
                           œuvre pour présenter une continuité mécanique suffisante avec le béton armé.

                       Les règles de construction parasismique exigent le harpage des blocs avec les chaî-
                       nages. Le but est de créer des aspérités pour claveter le béton et les blocs, et prévenir
                       leur dissociation pendant les déformations. Un décalage modéré des blocs (5 cm au
                       moins) remplit ce rôle.
Figure 30.
Exemple et schéma de
harpage : «Montage à
l’italienne»




                       7.2. Comportement de la maçonnerie chaînée sous séisme
                       La déformation en losange des murs sollicités dans leur plan peut générer des fissures
                       qui suivent globalement les diagonales, l’une étant sollicitée en compression, l’autre
                       en traction, alternativement. Les murs de grande longueur, dont la diagonale est très
                       inclinée, favorisent le cisaillement sur les lits de mortier horizontaux, ce qu’il faut éviter.
                       On limite donc la distance entre 2 chaînages verticaux.


                                                                                                                  39
          GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
              EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




                                                                                          Figure 31.
                                                                                          Déformations des murs
                                                                                          dans leur plan




Les déformations hors plan (renversement ou flexion) des murs non ou mal confinés par
des chaînages génèrent rapidement une dislocation totale de la maçonnerie. On limite
également la dimension des panneaux pour conserver une raideur hors plan suffisante.


                                                                                          Figure 32.
                                                                                          Déformations hors plan
                                                                                          des murs : renverse-
                                                                                          ment des murs sans
                                                                                          chaînages, flexion des
                                                                                          murs trop grands entre
                                                                                          les chaînages.




Les angles des bâtiments sont les lieux de concentration de contraintes. Dans le cas de
la maçonnerie non chaînée, on observe des dislocations d’angles, caractéristiques de
ce type de construction. Le chaînage des angles est donc obligatoire.


                                                                                          Figure 33.
                                                                                          Dislocation caracté-
                                                                                          ristique d’un angle
                                                                                          de maçonnerie non
                                                                                          chaînée.




40
                                   7. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LES MURS EN MAÇONNERIE CHAÎNÉE




                           Les angles des portes et fenêtres sont des zones de concentration de contraintes qu’il
                           faut protéger de la rupture. Il faut donc chaîner les grandes ouvertures et protéger les
                           petites par des cadres en béton armé.


Figure 34.
Ruptures des murs de
maçonnerie au départ
des angles des baies.




                           7.3.Distinction entre les panneaux de contreventement et les autres
                           murs porteurs
                           Confiner correctement les murs de maçonnerie dans les trois directions en contreven-
                           tant avec des murs pleins bien dimensionnées et bien répartis, en plan et en élévation,
                           entre les ouvertures, permet de résister aux sollicitations des séismes avec des moyens
                           simples.

                           Les murs / panneaux de contreventement sont les panneaux pleins du système de
                           maçonnerie, encadrés par 2 chaînages verticaux et par les chaînages inférieur et supé-
                           rieur de l’étage. C’est la résistance de ces « trumeaux » qui est retenue pour le calcul
                           sismique. Ils doivent être en nombre suffisant et disposés de façon suffisamment symé-
                           triques. Ils doivent être superposés en cas d’étage.

                           Les autres murs peuvent comporter des ouvertures encadrées ou des percements et
                           des saignées non renforcés pour passer des tuyaux ou des gaines. Leurs résistance,
                           ainsi nettement plus faible, n’est pas négligeable, mais elle est négligée par le calcul
                           sismique.

                           On doit donc vérifier que le nombre et le positionnement des panneaux résistants, dits
                           de contreventement, est suffisant.


Figure 35.
Sur ce bâtiment, on
observe en façade des
murs de contrevente-
ment, confinés entre les
chaînages. s.




                                                                                                               41
            GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




     N-B : Les murs de contreventement ne doivent pas comporter d’ouvertures. Il est
     cependant admis par les codes de construction (à condition de disposer de maté-
     riaux normalisés) de considérer comme murs de contreventement ceux qui com-
     portent au maximum un trou de 20 cm x 20 cm maximum, ce percement étant
     distant des chaînages et des diagonales d’au moins 1 mètre.


7.4. Exigences générales pour tous les murs
En addition des exigences pour le choix des matériaux (voir chapitre 3) et de celles
pour la mise en œuvre des chaînages (voir chapitre 4), la réalisation des maisons en
maçonnerie chaînée doit respecter les obligations suivantes.

Section minimum du coffrage des chaînages :

•	   Ils se développent sur toute l’épaisseur du mur, soit 20 cm.

•	   Leur hauteur (chaînages horizontaux) / largeur (chaînages verticaux, à l’endroit le
     plus étroit du harpage) ne doit pas être inférieure à 15 cm.

Localisation minimum des chaînages :

•	   Chaînages horizontaux :

     --   au niveau des fondations : armatures du réseau de longrines ou des semelles
          filantes (voir chapitre 5 fondations) ;

     --   au niveau de chaque plancher (espacement vertical maximum de 3 m) ;

     --   en haut des murs situés au dessus de la dalle supérieure (garde-corps, pi-
          gnons).

•	   Chaînages verticaux :

     --   à chaque intersection entre les murs de structure (angles saillants ou rentrants
          de la construction, jonction des murs de refend et de façade) ;

     --   autour des portes, et en général de chaque côté des ouvertures dont la surface
          est supérieure à 1,5 m² ;

     --   si nécessaire à l’intérieur d’un mur pour que l’espacement entre deux chaî-
          nages ne dépasse pas 4 m ;

     --   en bordure des panneaux de contreventement à créer en complément éventuel
          des dispositions précédentes.

     N-B : Les baies de surface inférieure à 1,5 m² ont un cadre simple.


7.5. Exigences pour les panneaux de contreventement
Les murs participant au contreventement (façades ou refends) doivent répondre aux
exigences suivantes :

La longueur minimum de chaque panneau de contreventement en maçonnerie est de :

•	   Si aN = 2,5 m/s² : 1,50 m.

•	   Si aN = 3,5 m/s² :



42
          7. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LES MURS EN MAÇONNERIE CHAÎNÉE




     --   1,50 m pour les maisons à simple rez-de-chaussée

     --   2,50 m pour les maisons à étage

     Il s’agit de la longueur minimum entre deux chaînages verticaux exigée pour consi-
     dérer que le panneau de mur fait partie du système de contreventement. Les pan-
     neaux de murs pleins plus étroits ne sont pas comptés comme contreventement.


7.6. Exigences pour les panneaux n’assurant pas le contrevente-
ment
Les exigences de dimensions maximum sont les mêmes que pour les panneaux de
contreventement : 4 m. Il n’y a pas d’exigence de longueur minimum.

Toutes les ouvertures doivent être encadrées ou chaînées, en fonction de leurs dimen-
sions.

•	   Ouvertures dont la surface est supérieure à 1,5 m²

Les armatures verticales des cadres des ouvertures dont la surface est supérieure à 1,5
m² doivent être reliées aux chaînages horizontaux supérieurs et inférieurs.

Si ces ouvertures mesurent moins d’1,80 m de haut, les armatures verticales peuvent
être réduites à 2 HA10 reliées par des épingles positionnées tous les 15 cm, dans un
coffrage de 8 cm de largeur minimum.

Si ces ouvertures mesurent au moins 1,80 m de haut, elles doivent être encadrées d’un
chaînage complet de 4 barres HA, de même section que les autres chaînages (voir §
dimensionnement).

•	   Ouvertures dont la surface est inférieure ou égale à 1,5 m²

L’encadrement des ouvertures, 2 HA10 reliées par des épingles positionnées tous les
15 cm, doit être mis en œuvre de manière à être continu aux angles, par retournement
des armatures à 90° sur une longueur minimum de 20 cm.

•	   Linteaux des ouvertures

Les linteaux sont calculés selon le BAEL en fonction de la portée, leur mise en œuvre
respecte un espacement maximum entre les armatures longitudinales de 15 cm.

Dans le cas général, le linteau constitue la partie supérieure du cadre parasismique
de la baie. S’il est assez haut, il peut être intégré au chaînage du plancher du dessus.




                                                                                    43
     GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
         EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




                                                                          Figure 36.
                                                                          Exemple de disposition
                                                                          pour les grandes ouver-
                                                                          tures de plus d’1,80 m
                                                                          de haut : chaînage des
                                                                          deux côtés de la porte.




                                                                          Figure 37.
                                                                          Exemple de disposi-
                                                                          tion pour les grandes
                                                                          ouvertures de moins
                                                                          d’1,80 m de haut. Dans
                                                                          cet exemple, la fenêtre
                                                                          jouxte un chaînage.
                                                                          Si ce n’est pas le cas
                                                                          (fenêtre au milieu d’un
                                                                          panneau de maçonne-
                                                                          rie) on a deux raidis-
                                                                          seurs simples, un de
                                                                          chaque côté.




                                                                          Figure 38.
                                                                          Exemple de disposition
                                                                          pour les linteaux des
                                                                          petites ouvertures.




44
                                   7. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LES MURS EN MAÇONNERIE CHAÎNÉE




                         7.7. Dimensionnement du contreventement
                         7.7.1. Approche du guide PS-MI pour aN = 2,5 m²

                         Le guide PS-MI (conçu pour la France métropolitaine) a l’approche suivante du dimen-
                         sionnement du contreventement :

                         •	   Le diamètre des armatures des chaînages est donné, pour 2,5 m/s² : 4 HA 12

                         •	   Les murs de contreventement mesurent au moins 1,50 m et le rapport de longueur
                              entre le plus long et le plus court n’excède pas 1,5.

                         •	   La longueur totale minimum des panneaux de contreventement dans chaque direc-
                              tion dépend du rapport surface du bâtiment / coefficient dépendant du nombre de
                              niveaux.

                         •	   Toutes les règles du présent guide, notamment pour la localisation des panneaux,
                              sont respectées.

                         La longueur additionnée des panneaux de contreventement dans chacune des deux
                         directions perpendiculaires, exprimée en mètres, ne doit pas être inférieure au quotient
                         de la surface S totale construite au sol, en mètres carrés, par un coefficient k = 15 pour
                         les bâtiments à simple rez-de-chaussée et k = 10 pour les bâtiments à étage.

                         Il en découle les longueurs cumulées minimum de murs de contreventement suivantes
                         dans chaque direction :
Tableau 1.
Longueurs cumulées
                          Surface < à :                RdC                           R+1
minimum des panneaux      50 m²                        3,50 m                        5m
de contreventement
                          75 m²                        5m                            7,50 m
dans chaque direction.
                          100 m²                       7m                            10 m
                          150 m²                       10,50 m                       15 m
                          200 m²                       14 m                          20 m

                         La localisation de ces murs doit respecter les règles de localisation précisées au §
                         2.3.2.



                         7.7.2. Approche du guide CP-MI pour aN = 3,5 m²

                         Le guide CP-MI (conçu pour les Antilles où la subduction est associée à des accélé-
                         rations plus élevées et des durées de séismes nettement plus longues) a l’approche
                         suivante du dimensionnement du contreventement :

                         •	   La longueur minimum de chaque panneau de contreventement est donnée en fonc-
                              tion du nombre de niveaux.

                         •	   Le concepteur détermine le nombre de panneaux de contreventement (1,5 m de
                              long minimum pour les maisons à simple RdC, 2,5 m minimum pour les maisons
                              à étage) qu’il peut implanter dans les murs du bâtiment dans chaque direction, en
                              respectant les règles de localisation et de symétrie.

                         •	   Il déduit la section des armatures en fonction de ce nombre de panneaux.

                              N-B : En cas de nombre de murs différents entre les deux directions, on retient la
                              section d’armatures la plus élevée.



                                                                                                               45
               GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                   EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




•	    Maisons à simple rez-de-chaussée pour aN = 3,5 m/s²

Longueur minimale des murs de contreventement : 1, 5 m
                                                                                             Tableau 2.
 Nombre de murs
                                                                                             Tableau des sections
 ou files de murs de                                                                         d’armatures en fonction
 contreventement                 2           3         4            5           6            de la surface et du
 Surface < 50 m²                 4 HA 10     4 HA 8    4 HA 8       4 HA 8      4 HA 8       nombre de files / pan-
                                                                                             neaux de contreven-
 Surface < 75 m²                 4 HA 12     4 HA 10   4 HA 10      4 HA 8      4 HA 8       tement dans chaque
 Surface < 100 m²                4 HA 14     4 HA 12   4 HA 10      4 HA 10     4 HA 8       direction

 Surface < 150 m²                4 HA 14     4 HA 14   4 HA 12      4 HA 12     4 HA 10
 Surface < 200 m²                4 HA 16     4 HA 16   4 HA 14      4 HA 12     4 HA 12




•	    Maisons avec un étage (deux niveaux) pour aN = 3,5 m/s²

Longueur minimale des murs de contreventement : 2, 5 m
                                                                                             Tableau 3.
 Nombre de murs                                                                              Tableau des sections
 ou files de murs de                                                                         d’armatures du rez-de-
 contreventement                                                                             chaussée en fonction
 dans la direction                                                                           de la surface et du
                                                                                             nombre de panneaux
 étudiée                     2              3          4           5            6            de contreventement
 Surface < à :               4 HA 12        4 HA 10    4 HA 10     4 HA 8       4 HA 8       dans chaque direction
 50 m²                       6 HA 12        4 HA 12    4 HA 12     4 HA 10      4 HA 10
                                                                                             (Pour l’étage pren-
 100 m²                      6 HA 14        4 HA 14    4 HA 12     4 HA 12      4 HA 10      dre les sections
 150 m²                      Non autorisé   6 HA 14    6 HA 12     4 HA 14      4 HA 12      d’armatures des mai-
                                                                                             sons à simple rez-de-
 200 m²                      Non autorisé   6 HA 16    6 HA 14     4 HA 16      4 HA 14      chaussée).




     Cas des maçonneries en pierre

     Le code de construction parasismique PS-92 autorise la construction en maçon-
     nerie chaînée de pierres. La masse des pierres étant plus importante, l’action sis-
     mique l’est aussi. Il faut donc prendre des précautions complémentaires dans les
     cas où il n’est pas possible de construire avec des blocs à maçonner :

     •	   Limiter les maisons à un simple rez-de-chaussée.

     •	   Utiliser des blocs de roche dure taillés pour avoir des assises horizontales.

     •	   Mettre en œuvre les murs sur 45 cm d’épaisseur.

     •	   Mettre en œuvre tous les chaînages avec 6 barres :

          --   2 lits de 3 barres : près de chaque face du mur, et une barre intermédiaire
               supplémentaire ;

          --   Les cadres périphériques englobent les 6 barres, et on ajoute des épingles
               pour relier les barres intermédiaires entre les deux lits d’armatures.

     •	   Mettre des chaînages complets autour de toutes les ouvertures supérieures
          à 1,5 m².



46
8. Exigences particulières pour les murs en
béton armé



8.1. Murs entièrement en béton armé
8.1.1. Définition des grands murs faiblement armés

« Murs de grandes dimensions en béton peu armé » est la dénomination européenne
des murs les plus usuels et efficaces pour les bâtiments courants. C’est ce type de
murs, utilisés à la fois par les PS-92 et par l’eurocode n°8 pour les bâtiments courants
qui est décrit ici.

     N-B : Les murs parasismiques de conception plus complexe sont utilisés pour les
     grands immeubles.

Un système de murs parasismiques de grandes dimensions en béton peu armé doit
respecter le BAEL, plus les exigences suivantes :

•	   dans chaque direction horizontale la maison comprend au moins deux panneaux
     de contreventement :

     --   dont la dimension horizontale n’est pas inférieure à 4,0 m ou 2hw/3 (hw : hau-
          teur d’immeuble hors toiture), en prenant la valeur inférieure, soit dans le cadre
          de ce guide :

          ◦◦   au moins 2 panneaux pleins x 2 m de long pour les bâtiments à simple
               rez-de-chaussée ;

          ◦◦   au moins 2 panneaux pleins x 4 m de long pour les bâtiments avec un
               étage.

     --   qui portent collectivement au moins 20 % de la charge gravitaire totale dans la
          situation sismique de calcul ;

•	   le bâtiment a une période fondamentale T1 inférieure ou égale à 0,5 s (ce qui est
     le cas des maisons individuelles, mais exclut les immeubles au-delà de 4 étages
     environ, qui doivent utiliser d’autres types de murs).



8.1.2. Caractéristiques minimales des grands murs de béton armé

Les murs en béton armé doivent avoir une épaisseur d’au moins 15 cm et une résis-
tance en compression minimum de 25 MPa.


                                                                                        47
            GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




Ils doivent être ferraillés dans leur plan par des treillis conformes au BAEL (pas de spé-
cificité parasismique).

     N-B : Les ancrages des treillis des murs en béton armé dans la semelle de fondation
     doivent avoir une section minimale par mètre linéaire de 0,9 cm² (pour aN = 2,5 m/
     s²).

                                                                                             Figure 39.
                                                                                             Ancrage des treillis
                                                                                             des murs en béton
                                                                                             armé dans la semelle
                                                                                             de fondation (entre les
                                                                                             chaînages).




Le chaînage des voiles en béton armé est positionné comme suit.

•	   Chaînages verticaux continus : à chaque extrémité des murs, chaque intersection
     de deux murs, chaque ouverture (section réduite à 2 armatures reliées par des
     épingles tous les 15 cm).

•	   Chaînages horizontaux : continus à la périphérie de tous les planchers.

Les armatures forfaitaires des chaînages verticaux sont les suivantes dans tous les cas:

•	   Rez-de-chaussée simple :

     --   Minimum 4 HA 10, cadres de 6 mm espacés de 15 cm maximum.

•	   Rez-de-chaussée avec étage :

     --   Au RdC : minimum 4 HA 12, cadres de 6 mm espacés de 15 cm maximum.

     --   A l’étage : minimum 4 HA 10, cadres de 6 mm espacés de 15 cm maximum.

Armatures des chaînages horizontaux :

•	   Minimum 4 HA10, cadres de 6 mm espacés de 15 cm maximum.


48
              8. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LES MURS EN BÉTON ARMÉ




Armatures des linteaux des ouvertures :

•	   Calculés selon le BAEL en fonction de la portée, avec un espacement maximum
     entre les barres longitudinales de 15 cm.

•	   Ancrés de 50 diamètres dans le mur de part et d’autre de l’ouverture.

Armatures des bords des ouvertures

•	   2 HA 10, épingles de 6 mm espacés de 15 cm maximum.


8.2. Murs de contreventement en béton armé dans les bâtiments en
maçonnerie chaînée
Lorsque le contreventement des bâtiments en maçonnerie chaînée est assuré par des
murs en béton armé entre les panneaux de maçonnerie courante, les règles de chaî-
nage et celles de la réalisation des panneaux courants en maçonnerie sont les mêmes
que pour les bâtiments en maçonnerie chaînée (voir chapitre 6).

L’épaisseur minimum des murs de contreventement et de la maçonnerie est de 15 cm
minimum. Des blocs à deux parois peuvent être utilisés pour la maçonnerie n’assurant
pas le contreventement.

Dimensionnement

La longueur minimum de chaque panneau de contreventement en béton armé* est de :

•	   si aN = 2,5 m/s² : 1,10 m pour les bâtiments à simple rez-de-chaussée ;

•	   si aN = 3,5 m/s² : 1,10 m pour les bâtiments à simple rez-de-chaussée, 2 m pour
     les bâtiments à étages.

     (*) Longueur minimum entre deux chaînages verticaux exigée pour considérer que
     le mur fait partie du système de contreventement.

Le nombre de panneaux dans chaque sens est donné en fonction des dimensions du
bâtiment (voir chapitre 6.7).

     N-B : Le rapport des largeurs de trumeaux de contreventement d’une même direc-
     tion ne doit pas excéder 1,5.




                                                                                49
GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
    EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI
9. Exigences particulières pour les dalles en
béton armé



9.1. Généralités
9.1.	Généralités

Les planchers de béton armé (dalles pleines coulées en place) doivent respecter les
règles générales pour le béton armé (BAEL). En outre, les planchers en béton armé
doivent constituer un « diaphragme rigide » ce qui impose le respect de certaines dis-
positions constructives :

•	    Rigidité effective dans leur plan. Cette condition est généralement obtenue avec
      les épaisseurs courantes, sauf en cas de trémie de dimensions très importantes ou
      de géométrie très irrégulière.

•	    Renforcement des bords des trémies dont les dimensions doivent être limitées.

•	    Solidarisation impérative avec les chaînages horizontaux périphériques et
      poutres qui assurent la liaison avec les panneaux de contreventement (chapeaux
      de rive ou barres de recouvrement selon la localisation).

•	    Bétonnage sans reprise entre la dalle et les chaînages, poutres, chapiteaux…

Hypothèse de poids propre maximum de plancher retenue : 370 daN/m².



     Pour les bâtiments contreventés par des murs en maçonnerie chaînée ou en béton
     armé (cas du présent guide), lorsque des poutres en béton armé sont nécessaires
     sous les planchers pour leur apporter de la raideur, ces poutres ne faisant pas
     partie des dispositifs parasismiques, elles sont réalisées en respectant le BAEL,
     et ne nécessitent donc pas la mise en place de « zones critiques ». De même pour
     l’éventuel poteau destiné à réduire la portée de cette poutre.



9.2. Exigences pour les dalles porteuses
Une dalle de béton armé présente la rigidité nécessaire si :

•	    elle présente une épaisseur minimale de 120 mm même si le calcul en fonction de
      la portée permet une épaisseur moindre,


                                                                                     51
            GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




•	   est armée dans les deux directions horizontales avec les armatures minimales spé-
     cifiées par le BAEL en fonction de sa portée,

•	   est ancrée dans les chaînages périphériques par des armatures de recouvrement,
     dont la longueur au-delà de l’appui du mur a au moins la valeur maximum entre 50
     cm et 60 diamètres des armatures résultant de la portée (Ou 1/3 de la portée par
     simplification), espacées de 60 cm maximum,

•	   ne présente qu’une seule trémie cernée par un chaînage, dont aucune dimension
     ne dépasse celle de la moitié du plus petit côté du plancher concerné.


                                                                                              Figure 40.
                                                                                              Implantation schémati-
                                                                                              que des armatures de
                                                                                              recouvrement.




Ces dalles doivent être armées et reliées au chaînage bas comme un plancher courant.

Pour que le sol joue son rôle de coffrage, il doit être recouvert de gros béton sur une
épaisseur de 10 cm au minimum.

     N-B : Les dalles coulées au sol ne peuvent jouer un rôle de diaphragme et de liaison
     en fondation que si aucun désordre ne survient du fait de la solidarisation du dallage
     avec la structure. Ceci est possible seulement dans le cas de sol / remblai dénué
     de tout risque de tassement.


9.3. Spécificités pour les débords de dalle
Dans le cas où une dalle présente un débord (porte-à-faux), celui-ci doit être limité à
0,60 m, sinon, il doit être réalisé comme un balcon (voir chapitre 8.4.).

Le débord de dalle, dans ces conditions est dispensé d’un chaînage périphérique com-
plémentaire à celui du mur support.

Les armatures des treillis sont retournées à 90° pour fermer la dalle. Les armatures de
recouvrement doivent être retournées aux extrémités et sur toute l’épaisseur de la dalle
en débord pour rejoindre les armatures inférieures.




52
                                     9. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LES DALLES EN BÉTON ARMÉ




Figure 41.
Armatures des débords
de toiture.




                         9.4. Balcons
                         La portée des porte-à-faux à réaliser comme des balcons est limitée à 1,40 m. Les
                         balcons sont portés par des poutres-consoles et ont un chainage périphérique.


Figure 42.
Coupe schématique
d’un balcon. La poutre
console est conforme
au BAEL (armatures
non représentées ici).




                         Toutefois, pour les balcons dont la portée ne dépasse pas 1 m, il est toléré de ne pas
                         mettre de poutre-console porteuse.


Figure 43.
Coupe schématique
d’un balcon d’un mètre
de portée maximum.




                                                                                                           53
           GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
               EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




Les balcons sont armés en suivant les règles de calcul du BAEL, dans les limites sui-
vantes :

•	   Le moment de l’appui du porte-à-faux n’est pas pris en compte dans le calcul du
     moment du plancher correspondant.

•	   Le balcon doit être cerné par un chaînage dont les 4 barres longitudinales ont une
     section minimum de 8 mm.

•	   Les masses sur les porte-à-faux (balustrades, jardinières…) sont limitées à 200 kg
     par mètre linéaire.




54
10. Exigences particulières pour la sécurité des
éléments non structuraux



10.1. Généralités
Les éléments qui ne font pas partie du système porteur d’un bâtiment sont considérés
comme « non structuraux ». Ils comprennent notamment les cloisons, les garde-corps,
les escaliers et autres.


10.2. Cloisons maçonnées d’épaisseur de blocs supérieure à 10 cm
Les cloisons de partition intérieures d’épaisseur de blocs à maçonner supérieure à 10
cm doivent être contenues par les éléments structurels verticaux et horizontaux (murs
et dalles) afin de garantir leur stabilité pendant les secousses sismiques.

•	   Les cloisons de maçonnerie dont une extrémité n’est pas construite contre un mur
     de structure doivent être confinées par un chaînage vertical ancré dans les dalles
     supérieures et inférieures.

•	   La jonction de deux cloisons perpendiculaires doit être réalisée par harpages alter-
     nés à tous les lits, ou par toute disposition constructive équivalente.

•	   La mise en œuvre des cloisons sur la hauteur complète d’étage doit être suffisam-
     ment solidaire de la sous-face de la dalle supérieure pour éviter leur déversement.

•	   Les cloisons de maçonnerie qui n’ont pas une hauteur complète sous dalle, doivent
     être confinées par un chaînage horizontal ancré dans les murs latéraux ou des
     poteaux de pleine hauteur.

•	   Les cloisons de maçonnerie de grandes dimensions (au-delà de 4 m de long)
     doivent être recoupées par un chaînage vertical dont les barres longitudinales sont
     ancrées dans la dalle ou dans les murs par scellement chimique.

     N-B : Les éventuelles ouvertures pratiquées dans les cloisons doivent recevoir un
     encadrement conforme aux dispositions du chapitre 6).

Toutefois :

•	   la largeur des « chaînages » verticaux peut être réduite à 7 cm ;

•	   l’armature longitudinale des chaînages peut être réduite à deux barres de 12 mm
     reliées par des épingles de 6 mm de diamètre tous les 15 cm.


                                                                                     55
            GUIDE POUR LA CONSTRUCTION PARASISMIQUE DES MAISONS INDIVIDUELLES,
                EN MURS DE MAÇONNERIE CHAÎNÉE OU DE BÉTON ARMÉ, À DJIBOUTI




10.3. Cloisons maçonnées d’épaisseur de blocs de 10 cm maximum
Les cloisons de distribution intérieure en blocs de 10 cm d’épaisseur maximum doivent
satisfaire aux règles suivantes :

•	   elles ne doivent pas présenter de bord libre, elles doivent joindre :

     --   soit avec une cloison ou un mur perpendiculaire,

     --   soit avec un chaînage de béton armé,

     --   soit avec un petit poteau de métal ou bois de même section, spécialement
          disposé à cet effet et fixé, à ses deux extrémités, sur les dalles inférieure et
          supérieure.

•	   la surface des panneaux délimitée par les éléments verticaux d’appui (cloisons ou
     murs perpendiculaires à la cloison considérée, éléments d’ossature, ou potelets) ne
     doit pas dépasser, ouvertures comprises, 14 m², sans que la plus grande dimension
     puisse excéder 5 m, ni la diagonale cent fois l’épaisseur brute.


10.4. Murs garde-corps des terrasses supérieures
Les murs-parapets en maçonnerie à l’étage ont une hauteur au maximum égale à 1,20
m.

Les murs-parapets en maçonnerie doivent être chaînés en respectant les règles de
construction parasismique pour la maçonnerie. Le chaînage correct leur confère la ré-
sistance « hors plan » et prévient la chute de blocs en bas des façades.

Toutes les armatures des chaînages verticaux du niveau sous la terrasse-toiture doivent
être prolongées dans les murets garde-corps en maçonnerie, qui doivent comporter un
chaînage supérieur horizontal de 2 armatures HA10 reliées par des épingles de 6 mm
de diamètre espacées de 15 cm maximum.

Toutefois, en vérifiant qu’aucun panneau de garde-corps n’a une longueur supérieure
à 3 m, certains chaînages verticaux des portes ou des fenêtres peuvent ne pas être
prolongés.

                                                                                             Figure 44.
                                                                                             Schéma de principe
                                                                                             pour le confinement
                                                                                             des murets garde-corps
                                                                                             des terrasses supé-
                                                                                             rieures




56
  10. EXIGENCES PARTICULIÈRES POUR LA SÉCURITÉ DES ÉLÉMENTS NON STRUCTURAUX




10.5. Escaliers
L’escalier doit être porté par des limons en béton armé, les paliers par des poutres en
béton armé, encastrés dans la maçonnerie ou portés par des supports indépendants,
en respectant les règles du BAEL pour leur dimensionnement et leur mise en œuvre.

Les marches en consoles encastrées dans la maçonnerie sont interdites.

Les limons ou volées doivent présenter une continuité d’armatures depuis leur base et
au travers de tous les paliers et paliers intermédiaires.

Les longueurs d’ancrage et de recouvrement sont majorées de 30% par rapport au
BAEL.


10.6. Murs de clôture des parcelles
Les murs de clôture en maçonnerie sont sensibles aux poussées « hors plan » des
secousses sismiques. Ils se disloquent en se renversant.

Lorsque les murs mesurent plus de 1,80 m de haut, leur sécurisation est impérative et
impose une semelle de fondation en béton armé et des chaînages verticaux tous les 3
m maximum.




                                                                                   57
