У К РА Ї Н А
Звіт з аналізу
навколишнього середовища




СІЧЕНЬ 2016 Р.
УКРАЇНА
ЗВІТ З АНАЛІЗУ
НАВКОЛИШНЬОГО СЕРЕДОВИЩА




Січень 2016 р.
Україна – Звіт з аналізу навколишнього середовища

© 2016 Міжнародний банк реконструкції та розвитку/Світовий банк

1818 H Street, NW                               (Світовий банк, вул. 1818 H, N.W.
Washington DC 20433                             Вашингтон, округ Колумбія 20433
Telephone 202-473-1000                          Сполучені Штати Америки
Internet: www.worldbank.org                     Інтернет: www.worldbank.org
Email: feedback@worldbank.org                   Ел. пошта: feedback@worldbank.org)

Всі права захищені.

Січень 2016 р.




Ця публікація є результатом роботи співробітників Міжнародного банку реконструкції та розвитку/Світового банку.
Результати досліджень, тлумачення та висновки, викладені в цьому документі, не обов’язково відображають погляди
виконавчих директорів Світового банку або урядів, які вони представляють. Світовий банк не гарантує точність даних,
включених в цей документ. Кордони, кольори, позначення та інша інформація, зазначена на картах у цьому документі, не є
відображенням будь-яких суджень Світового банку щодо правового статусу будь-якої території та підтримки або визнання
таких кордонів.



ПРАВА І ДОЗВОЛИ

Матеріал, викладений у цій публікації, є об’єктом авторського права. Відтворення та/або поширення, повністю або частково,
цього документа без дозволу є порушенням відповідного законодавства. Міжнародний банк реконструкції та розвитку/
Світовий банк вітає поширення своїх знань і, як правило, дає дозвіл на відтворення частин документа в найкоротші терміни.

Для отримання дозволу на копіювання або передрук будь-якої частини цього документа прохання надсилати запит
з повною інформацією на адресу: Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA,
телефон: 978-750-8400, факс: +978-750-4470, http://www.copyright.com/.

Усі інші запити, що стосуються прав і ліцензій, включаючи похідні права, слід надсилати на адресу
Видавничого відділу Світового банку: The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA,
факс: 202-522-2422, електронна пошта: pubrights@worldbank.org.

Фото на обкладинці: Юрій Мечитов | фото-бібліотеka Світового банку.
ЗМІСТ

Подякаvii
Конвертація валют                                                                        viii
Скорочення і терміни                                                                      ix
Реферат                                                                                   xi
1.	Вступ                                                                                   1
    1.1.	Огляд                                                                             1
    1.2.	Мета                                                                              2
    1.3.	 Підхід та обмеження                                                              2
2.	Основні екологічні пріоритети України                                                  5
3.	Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем   11
    3.1.	Широкий спектр питань, що впливають на управління навколишнім середовищем      11
    3.2.	 Державна влада і політичний процес прийняття рішень                            14
    3.3.	 Стратегії охорони навколишнього середовища та галузеві стратегії і плани       15
    3.4.	 Екологічне законодавство                                                       20
    3.5.	Рекомендації                                                                    24
4.	Основні організації з управління охороною довкілля на центральному рівні             25
    4.1.	 Міністерство екології та природних ресурсів                                    25
    4.2.	 Інші урядові установи                                                          28
    4.3.	Рекомендації                                                                    31
5.	Огляд управління охороною довкілля на субнаціональному рівні                         33
    5.1.	 Екологічні пріоритети на обласному рівні: обласні плани заходів                33
    5.2.	 Децентралізація управління охороною довкілля                                   36
    5.3.	 Функції і повноваження департаментів екології та природних ресурсів ОДА        39
    5.4.	 Координація дій з галузевими структурами/департаментами                        39
    5.5.	Рекомендації                                                                    40
6.	Основні інструменти управління охороною довкілля                                     41
    6.1.	 Екологічні регламенти і нормативи                                              41
    6.2.	 Моніторинг довкілля та дотримання виконання                                    42
    6.3.	 Екологічні дозволи та ліцензування                                             45
    6.4.	 Оцінка впливу на навколишнє середовище                                         48
    6.5.	 Стратегічна екологічна оцінка                                                  57
    6.6.	 Ринкові/економічні інструменти                                                 58
    6.7.	 Доступ громадськості до інформації та участь громадськості                     62
    6.8.	 Участь приватного сектору в управлінні охороною довкілля                       63
    6.9.	 Доступ до правосуддя з питань, що стосуються навколишнього середовища          64
    6.10.	Рекомендації                                                                   65

Зміст                                                                                      iii
7.	   Ключові рекомендації щодо політики                                                                               67
8.	Література                                                                                                          73

СПИСОК ДОДАТКІВ 77
            орівняльна характеристика відповідності національної системи ОВНС вимогам Світового банку
Додаток 1. П
           і Європейського Союзу                                                                                       77
Додаток 2. Огляд пілотних областей                                                                                     84
Додаток 3. Реалізація екологічної політики на регіональному та районному рівнях                                        86
Додаток 4. Статистика по Україні із «Little Green Data Book 2015» (Маленької зеленої книжки                            87
Додаток 5. Приклад повноважень Департаменту екології та природних ресурсів ОДА – Полтавська область                    89
Додаток 6. Технологічні стандарти допустимих викидів в атмосферу                                                       94
Додаток 7. Приклади функцій центральних і регіональних органів влади у сфері управління охороною довкілля              95
Додаток 8. Перелік об’єктів, для яких ОВНС і ДЕЕ є обов’язковими відповідно до Постанови КМУ №808                      96
Додаток 9. Огляд процедури ОВНС і процесу екологічної експертизи Мінприроди                                            98


СПИСОК ТАБЛИЦЬ
Таблиця 1. Резюме ключових рекомендацій                                                                               xvi
Таблиця 2. Прогрес в досягненні мети 7 ЦРТ – забезпечення екологічної стійкості                                         6
Таблиця 3. Оцінка навантаження забрудненнями викидів в атмосферу (тис. тонн)                                            7
Таблиця 4. Огляд використання водних ресурсів в Україні, млн. м3                                                        8
Таблиця 5. Огляд утворення твердих відходів в Україні за ступенем небезпеки, тис. т.                                    9
Таблиця 6. Структура центрального апарату Мінприроди, січень 2015 року                                                 26
Таблиця 7. Приклади регіональних екологічних пріоритетів                                                               35
Таблиця 8. Oгляд структури департаментів екології та природних ресурсів ОДА                                            37
Таблиця 9. Повноваження департаментів екології та природних ресурсів ОДА щодо виконання наступних завдань              46
Таблиця 10. Основні характеристики системи ОВНС в Україні                                                              48
Таблиця 11. Порівняння працівників і кількості ОВНС                                                                    55
Таблиця 12. Платежі за основні викиди забруднюючих речовин в атмосферне повітря стаціонарними джерелами                58
Таблиця 13. Платежі за скиди забруднюючих речовин у водні об’єкти                                                      59
Таблиця 14. Платежі за розміщення відходів – залежно від класу і рівня небезпеки                                       59
Таблиця 15. Ставки податку на забруднення повітря в Україні, країнах Балтії, Чеській Республіці, Словаччині, євро/т    59
Таблиця 16. Зведена інформація про збір екологічних податків                                                           60
Таблиця 17. Структура природоохоронних витрат, 2010–2013 рр. (у % річних сум)                                          60
Таблиця 18. Резюме ключових рекомендацій                                                                               69




iv                                                                          Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
СПИСОК РИСУНКІВ
Рис. 1. Скориговані чисті заощадження в Україні у період 2000-2014 рр.                                     5
Рис. 2. Порівняльна характеристика темпів/коефіцієнтів утворення і переробки твердих побутових відходів    9
Рис. 3. Світові індикатори управління – Україна                                                           13
Рис. 4. Структура установ, підпорядкованих Мінприроди (2015 р.)                                           27
Рис. 5. Урядові структури, задіяні в охороні навколишнього середовища (2015 р.)                           28
         астка екологічних податків в країнах ЄС (2013 р.) і в Україні (2014 р.)
Рис. 6. Ч
        в сукупних податках і соціальних внесках                                                          60
Рис. 7. Кількість інтернет-користувачів на 100 осіб (2013 р.)                                             62
Рис. 8. Еволюція сертифікатів ISO 14001 в Україні                                                         64
Рис. 9. Порівняння кількості сертифікатів ISO у розрізі країн                                             64


СПИСОК ВCTABOК
Вставка 1. Ключові цілі Державної стратегії регіонального розвитку на період до 2020 року                 12




Зміст                                                                                                       v
vi   Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ПОДЯКА

Підготовці Екологічного аналізу в розрізі країни для України значною мірою
сприяли думки та участь керівництва і фахівців різних установ в інтерв’ю,
фокус-групах та/або семінарах, у тому числі центральних органів влади у
Києві: Міністерства екології та природних ресурсів, Державної екологічної
інспекції, Державної служби статистики, Секретаріату Комітету Верховної
Ради України з питань навколишнього середовища, місцевих та регіональних
органів влади: Івано-Франківської і Полтавської міських рад, міста Києва
та Івано-Франківської, Полтавської і Вінницької обласних державних
адміністрацій, представників громадянського суспільства, приватного
сектору та наукових кіл: Альянсу «ЕКО», Всеукраїнської екологічної ліги,
Інформаційного центру «Зелене досьє», Всеукраїнської громадської організації
«Жива планета», Всеукраїнської екологічної громадської організації «Мама-
86», Національного екологічного центру, Івано-Франківського національного
технічного університету нафти і газу та Програми ЄС з бюджетної підтримки
сектору «Реалізація Стратегії національної екологічної політики України».

Група Світового банку працювала на чолі з керівниками робочої групи
з Аналізу навколишнього середовища України Олени Набер (старший
спеціаліст з питань охорони довкілля) та Олексієм Слензаком (старший
спеціаліст з питань охорони довкілля) у складі Наталії Странадко (консультант
з питань політики та правового аналізу) і Володимира Тихого (консультант з
інституційної оцінки). Цей звіт складено за підтримки і технічних консультацій
багатьох колег у Світовому банку, в тому числі Тамари Сулухії (керівник
програми) і Ксенії Львовської (менеджер з практики). Звіт складено, керуючись
директивами Чімяо Фана (директор у справах України, Білорусі та Молдови)
та Кульсум Ахмед (менеджер з практики, відділ глобальної практики з охорони
навколишнього середовища та природних ресурсів).

Попередній розгляд підготовленого документу виконали експерти Світового
банку: Ернесто Санчез-Тріана (старший спеціаліст з питань навколишнього
середовища), Фернандо Лоайза (провідний спеціаліст з економіки
навколишнього середовища), Хосін Шалал (провідний спеціаліст з питань
навколишнього середовища) та рецензенти на стадії концептуальної записки:
Гжегож Пешко (провідний економіст) та Йєванде Аве (старший інженер-
еколог). Коментарі до підготовленого документу надали також Департамент
екології та природних ресурсів Полтавської облдержадміністрації, Олег
Картавцев, Директор ДП «Центр екологічний ініціатив” Міністерства екології
та природних ресурсів України, та Державна екологічна інспекція України.

В Києві операційну та адміністративну підтримку надавали: Юлія Самослєд
(асистент групи), Надія Кіслова (асистент групи) та Юлія Томіленко (старший
асистент групи) і у Вашингтоні, округ Колумбія: Грейс Агілар (асистент
програми) та Лінь Ван Нгуен (асистент програми). Англійську версію тексту
редагував Стенлі Ванат (редактор). Переклад українською Ольги Гік.

Подяка                                                                           vii
КОНВЕРТАЦІЯ ВАЛЮТ

 Рік    грн./дол. США   Рік    грн./дол. США
 1993   0,05            2004   5,32
 1994   0,33            2005   5,12
 1995   1,47            2006   5,05
 1996   1,83            2007   5,05
 1996   1,83            2008   5,27
 1997   1,86            2009   7,79
 1998   2,45            2010   7,94
 1999   4,13            2011   7,97
 2000   5,44            2012   7,99
 2001   5,37            2013   7,99
 2002   5,33            2014   11,89
 2003   5,33            2015   21.47 (січень–жовтень 2015 р.)




viii                           Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
СКОРОЧЕННЯ І ТЕРМІНИ


СКОРОЧЕННЯ
АНС                    Aналіз навколишнього середовища
ОВНС                   Оцінка впливу на навколишнє середовище
ФОНПС                  Фонд охорони навколишнього природного середовища
Мінприроди             Міністерство екології та природних ресурсів
Мінрегіонбуд           Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства
СДЕП                   Стратегія державної екологічної політики
ПЗФ                    Природно-заповідний фонд
ОДА                    Обласна державна адміністрація
CEO                    Стратегічна екологічна оцінка
ДЕЕ                    Державна екологічна експертиза
ДЕІ                    Державна екологічна інспекція
ДСГН                   Державна служба геології та надр
ДССУ                   Державна служба статистики України
ДАВР                   Державне агентство водних ресурсів




ТЕРМІНИ
Терміни, використані в Звіті              Українською                             Транслітеровано

District State Administration (DSA)       Районна Державна Адміністрація (РДА)    Rayonna Derzhavna Administratsiya


Oblast State Administration (ОДА)         Обласна Державна Адміністрація (ОДА) Oblasna Derzhavna Administratsiya

OVNS/ОВНС (Environmental Impact           Оцінка Впливу на Навколишнє             Otsinka Vplivu na Navkolyshnye
Assessment)                               Середовище (ОВНС)                       Seredovysche

State Ecological Expertise (SEE)          Державна Екологічна Експертиза (ДЕЕ)    Derzhavna Ekolohichna Ekspertyza

Territorial Branches (of central          Територіальні Підрозділи (центральних
                                                                                  Teritorialni Pidrozdili
government agencies)                      органів виконавчої влади)




Скорочення і терміни                                                                                                  ix
РЕФЕРАТ

1.	    Україна є другою за величиною території країною в Європі з населенням
43 мільйони, більшість якого проживає в містах. Вона належить до нижньої ка-
тегорії країн з середнім рівнем доходів; основну частку у ВВП становлять послу-
ги, промисловість та сільське господарство. Україна стикається з низкою еко-
логічних проблем, які визначено в її Стратегії державної екологічної політики
до 2020 року (СДЕП). Ключовою серед них є забруднення повітря, погіршення
якості водних ресурсів і деградація земель, утилізація твердих побутових від-
ходів, втрата біологічного різноманіття, питання здоров’я людини, пов’язані з
чинниками екологічного ризику, на додаток до проблеми зміни клімату.

2.	    З часу здобуття незалежності в 1991 році Україна зробила важливі кроки
в розбудові своїх природоохоронних установ і системи управління для вирішен-
ня своїх екологічних проблем: країна розробила комплексну нормативну базу
охорони навколишнього середовища, стала учасником основних міжнародних
конвенцій, створила Міністерство охорони навколишнього середовища і при-
родних ресурсів (Мінприроди) і ряд установ, наділивши їх природоохоронними
повноваженнями, розробила інструменти управління охороною довкілля і утво-
рила фонди охорони навколишнього середовища і природно-заповідної справи.

3.	     Система управління охороною довкілля неодмінно залежить від загаль-
ної системи державного управління в країні. Протягом останніх 3-5 років, в умо-
вах реформи децентралізації влади, яка почалася в 2010-2012 рр. в управлінні
природоохоронною діяльністю в Україні сталися певні зміни. Україна присту-
пила до реформи децентралізації влади, метою якої є делегування значних по-
вноважень у сфері управління і фінансових ресурсів з центру до органів місце-
вого самоврядування. Концепція реформи була затверджена у квітні 2014 року.
Вона охоплює, серед іншого, досягнення оптимального розподілу повноважень
між місцевими і центральними органами влади; реалізацію фіскальної децентра-
лізації, у тому числі шляхом перерозподілу податків; підвищення якості управ-
ління на регіональному рівні; зміцнення міжгалузевої координації у формуванні
і реалізації державної регіональної політики; та гармонізацію національних і
регіональних довгострокових стратегічних пріоритетів. Україна також взяла

Реферат                                                                           xi
курс на інтеграцію до Європейського Союзу і почала     і законодавство характеризується недостатнім аналі-
приймати законодавчі акти відповідно до директив       зом його впливу і частими змінами. Очікується, що
і норм ЄС. У 2014 році ратифіковано Угоду Украї-       підписання Угоди Україна-ЄС сприятиме зміцненню
на-ЄС, яка визначає принципи співробітництва в різ-    природоохоронного законодавства шляхом його при-
них сферах, у тому числі у сфері охорони навколиш-     ведення у відповідність з директивами ЄС.
нього середовища та раціонального використання
природних ресурсів.
                                                       Необхідно зміцнити механізми встановлення
4.	    Мета. Метою Аналізу навколишнього середо-
                                                       екологічних пріоритетів, які мають бути
вища (АНС) є оцінка адекватності та ефективності по-
                                                       пов’язані з цілями зростання і розвитку
літики, правових та інституційних рамок управління
охороною довкілля в Україні у світлі процесу децен-    України; ці пріоритети мають відображатися в
тралізації системи екологічного управління і ширших    екологічній і галузевій політиках і стратегіях.
завдань реформи та надання рекомендацій уряду щодо     8.	     Уряд України затвердив Стратегію державної
вирішення визначених ключових прогалин.                екологічної політики до 2020 року, а також інші стра-
                                                       тегічні завдання – міжгалузеві і галузеві. У стратегії
5.	     Підготовка АНС спиралася на інформацію, яка
                                                       України в галузі охорони навколишнього середови-
опублікована та розміщена на веб-сайтах державних і
                                                       ща виявлені наступні ключові прогалини: відсутність
регіональних органів влади, існуючі аналітичні звіти
                                                       чітких пріоритетів у визначенні різних природоохо-
з управління довкіллям в Україні та інтерв’ю і засі-
                                                       ронних цілей (це зменшує можливості для реалізації
дання фокус-груп із зацікавленими сторонами в Ки-
                                                       через неспроможність реагувати на обмеженість фі-
єві, а також у трьох пілотних областях: Івано-Фран-
                                                       нансових і людських ресурсів), відсутність чітких ба-
ківській, Полтавській та Вінницькій. Обсяг цього
                                                       зових і реалістичних цільових показників, відсутність
звіту не охоплює економічний аналіз екологічних
                                                       чітких часових рамок в національних планах заходів і
пріоритетів України і економічний аналіз її системи
                                                       слабка інтеграція екологічних питань в галузеві стра-
управління охороною довкілля. Такий аналіз було б
                                                       тегії, програми і заходи.
доцільно провести, щоб ув’язати управління охоро-
ною довкілля з цілями зростання і розвитку.

6.	   Основні висновки. Інституційний аналіз           Необхідно підвищити ефективність природо­
визначив кілька ключових проблем, які потребують       охоронних установ шляхом поліпшення
вирішення з огляду на необхідність зміцнення ролі      координації та розмежування і раціоналізації
системи управління охороною довкілля у сфері ви-       сфер відповідальності різних установ.
значення напрямку сталого розвитку та підвищен-
                                                       9.	   На центральному рівні за питання управління
ня конкурентоспроможності України для залучення
                                                       охороною довкілля відповідають ряд установ. Мініс-
державних і приватних інвестицій:
                                                       терство екології та природних ресурсів (Мінприроди) є
                                                       основним державним органом, якому доручена ключа
                                                       функція розробки та забезпечення реалізації екологіч-
Необхідно зміцнити законодавчі основи
                                                       ної політики на центральному рівні органів виконав-
управління охороною довкілля.                          чої влади. Міністерство координує діяльність ряду
7.	   Обсяг українського природоохоронного за-         установ, включаючи Державну екологічну інспекцію,
конодавства є досить широким і всеохопним (більше      Державне агентство водних ресурсів, Державну служ-
ніж 300 правових актів). Однак, природоохоронне        бу геології та надр, та Державне агентство України
законодавство значною мірою має декларативний          з управління зоною відчуження. Мінприроди також
характер і має не всі необхідні механізми правоза-     здійснює нагляд за трьома науково-дослідними інсти-
стосування; багато актів не узгоджені один з одним,    тутами і дев’ятьма державними підприємствами.

xii                                                               Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
10.	 Протягом останніх 25 років структура і сфера       них ресурсів, підпорядковані Мінприроди, і створено
відповідальності Мінприроди зазнала значних змін        департаменти екології в обласних державних адмі-
і продовжує безперервно змінюватися, в тому числі       ністраціях (ОДА). Цей процес привів до відсутності
внаслідок періодичної реорганізації та реструктури-     наступності між обласними управліннями Мінприро-
зації. Останні значні організаційні зміни були про-     ди і департаментами екології та природних ресурсів
ведені в 2013 році, коли було ліквідоване Державне      ОДА. Як наслідок, екологічні департаменти ОДА
агентство екологічних інвестицій, яке відповідало за    не мають юридичної інформації за минулий період
реалізацію Конвенції ООН про зміну клімату та Кі-       щодо висновків екологічної експертизи, звітності про
отський протокол.                                       результати минулої діяльності та порушення еколо-
                                                        гічних норм.
11.	 Мінприроди співпрацює з іншими міністер-
ствами: Міністерством енергетики та вугільної про-      13.	 Зараз кожна область має кілька державних
мисловості, Міністерством аграрної політики та          органів, які відповідають за діяльність, пов’язану з
продовольства, Міністерством регіонального роз-         природними ресурсами, наданням дозволів, контр-
витку, будівництва та житлово-комунального госпо-       олем та забезпеченням виконання – і немає жодної
дарства, Міністерством інфраструктури та іншими         процедури, яка б визначала механізм координації
міністерствами, державними органами та інспекція-       дій цих відомств. Отже, система управління охо-
ми. Однак, рівень співпраці є низьким і в основному     роною довкілля на субнаціональному рівні вимагає
полягає в наданні повідомлення про «відсутність за-     значних зусиль, спрямованих на розв’язання про-
перечень» щодо законодавчих актів, програм і пра-       блем розвитку та організації, тому що законодавчі
вил, що їх видає кожна державна установа. Велика        акти є несталими, нормативні акти часто відсутні і
кількість таких установ, що мають повноваження у        функції різних відомств є нечітко визначеними, що
сфері управління охороною довкілля, у поєднанні з       призводить до відсутності деяких функцій, з одного
дублюванням їх повноважень, частими організацій-        боку, і їх дублювання з функціями центрального рів-
ними змінами і слабкою координацією, обмежують          ня, з іншого.
ефективність управління охороною навколишнього
середовища.
                                                        Необхідно розширити і зміцнити реалізацію
                                                        портфеля інструментів екологічної політики,
Необхідно зміцнити потенціал управління                 зробивши акцент на економічних інструментах
довкіллям на регіональному рівні.                       і механізмах, які сприяють реалізації належної
12.	 У зв’язку з прийняттям в 2012 році Закону          екологічної практики відповідно до вимог ЄС.
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів
                                                        14.	 Законодавство України передбачає викори-
України щодо оптимізації повноважень органів вико-
                                                        стання широкого спектру прямих і непрямих ін-
навчої влади у сфері екології та природних ресурсів,
                                                        струментів екологічної політики. Проте, реалізація
у тому числі на місцевому рівні» система управління
                                                        вимагає посилення для гарантії їх відповідності між-
охороною довкілля зазнала значних змін. Законом
                                                        народним належним практикам:
внесено зміни до кількох законів і кодексів і переда-
но ряд функцій (зокрема, щодо дозволів на певні види    15.	 Екологічні нормативи і стандарти в
діяльності, моніторинг, нагляд, експертизи тощо)        основному базуються на використанні гранично-до-
центральних органів виконавчої влади (Мінприро-         пустимих концентрацій. Тільки нещодавно Украї-
ди) органам місцевого рівня (обласним державним         на почала вносити зміни, необхідні для реалізації і
адміністраціям). Після цього закону була прийнята       прийняття Директиви ЄС «Щодо всеохоплюючого
Постанова Кабінету Міністрів №159 (2013 р.), якою       запобігання і контролю забруднень» і використання
ліквідовані обласні управління екології та природ-      принципу найкращих доступних технологій.


Реферат                                                                                                  xiii
16.	 Моніторинг стану довкілля та моніто-              20.	 Ринкові інструменти/економічні ін-
ринг дотримання вимог природоохоронного                струменти: Ринкові механізми/інструменти є не-
законодавства: Ряд державних установ відпові-          достатньо розвиненими в Україні. Природоохорон-
дають за моніторинг навколишнього середовища,          ні економічні інструменти, які використовуються в
але ефективності їх роботи перешкоджає застаріле       Україні, включають збори за забруднення довкілля,
обладнання, відсутність кваліфікованих кадрів і не-    збори за спеціальне використання природних ресур-
достатнє фінансування. Необхідно чітко розподілити     сів, санкції за екологічні правопорушення та акцизи
обов’язки між державними органами на національно-      і мита на екологічно шкідливі продукти. Однак, у
му та регіональному рівнях. Департаменти екології та   багатьох випадках, збори за забруднення довкілля є
природних ресурсів ОДА втратили деякі функції, які     низькими і не стимулюють впровадження екологічно
мали регіональні управління Мінприроди. Співпраця      безпечних технологій.
між департаментами екології ОДА і територіальними
відділеннями Державної екологічної інспекції є слаб-
кою. Крім того, в серпні 2014 року КМУ запровадив      Необхідно формувати попит на зміцнення
мораторій (з деякими виключеннями) на перевірки        управління охороною довкілля шляхом
підприємств і організацій Державною екологічною        відкритого доступу до інформації та участі
інспекцією.
                                                       громадськості.
17.	 Ліцензування природокористування і                21.	 Україна є учасником Орхуської конвенції про
природоохоронної діяльності: Система ліцен-            доступ до інформації, участь громадськості в процесі
зування природокористування і природоохоронної ді-     прийняття рішень та доступ до правосуддя з питань,
яльності є широкою і характеризується великою кіль-    що стосуються навколишнього середовища. Мінпри-
кістю дозволів. За Законом 2012 року (згаданим вище)   роди публікує інформацію і результати своєї роботи на
відповідальність за дозволи у сфері природокористу-    власному веб-сайті, так само як департаменти екології
вання і природоохоронної діяльності була поділена      та природних ресурсів ОДА та інші установи. Уста-
між центральними органами виконавчої влади і депар-    нови також надають інформацію, яку мають, за запи-
таментами екології та природних ресурсів ОДА. Біль-    том, але часто вони не мають запитуваної інформації.
шість функцій залишилися в центральному відомстві,     Участь громадськості здійснюється через Громадську
яке також залишає за собою право відкликати будь-      раду при Мінприроди, яка виконує функції консульта-
який дозвіл, затверджений регіональною владою.         тивно-дорадчого органу з розробки екологічної полі-
                                                       тики. Аналогічні ради існують як консультативні орга-
18.	 Оцінка впливу на навколишнє середо-               ни при ОДА. Існує значний потенціал для збільшення
вище: Процес ОВНС є суто технічним, а консультації     доступу громадськості до інформації та участі громад-
і розкриття інформації обмеженими. Крім Мінприро-      ськості у процесах управління шляхом активізації гро-
ди, Міністерство регіонального розвитку та будівниц-   мадських консультацій та залучення механізмів різних
тва відіграє важливу роль в регулюванні вимог до       інструментів політики, а також зміцнення екологічно-
ОВНС, а також у розгляді документації ОВНС. Мін-       го моніторингу і доступності даних.
природи підготувало проект закону про ОВНС у кон-
тексті адаптації законодавства України до норм ЄС,     22.	 СДЕП–2020 передбачала розробку і впрова-
хоча цей закон про ОВНС ще не прийнято.                дження до 2015 року стимулів для підприємств по
                                                       впровадженню чистих технологій виробництва, різ-
19.	 Стратегічна екологічна оцінка: Сьогодні           них енергоефективних та екологічних заходів, кор-
немає спеціального закону або норм, які регулюють      поративної соціальної відповідальності та екологіч-
СЕО. Проект закону про СЕО був підготовлений від-      ного аудиту і сертифікації для стимулювання участі
повідно до директив ЄС, але залишається у вигляді      приватного сектору в управлінні природоохоронною
проекту.


xiv                                                               Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
діяльністю. Однак, оцінка реалізації СДЕП проде-              б у грошовому вираженні наслідки основних
монструвала, що ця мета стратегії досягнута не була.          екологічних проблем в Україні. ДВДД може
                                                              бути об’єднане зі статистичними інструмен-
23.	 Взаємодія для зміцнення природоохо-                      тами, такими як вивчення розподілу ресур-
ронних установ України. Чинна реформа децен-                  сів для визначення пріоритетів, пов’язаних
тралізації та Угода Україна-ЄС створюють можливо-             з бідністю.
сті і стимули для дуже необхідної реформи системи
управління охороною довкілля в Україні. Зміцнення          »» Завдання 3. Виконуючи вимоги ЄС до управ-
природоохоронних установ допоможе Україні більш               ління охороною довкілля, розмежувати повно-
ефективно та економічно вирішувати екологічні прі-            важення та підпорядкованість і координацію
оритети країни, сприятиме досягненню цілей еконо-             у сфері управління охороною довкілля між
мічного зростання і розвитку України на екологічно            центральними державними органами (у тому
стійкій основі та здатності України відповідати вимо-         числі Мінприроди, міністерствами, агенціями,
гам міжнародних фінансових інститутів щодо еколо-             тощо), регіональними органами влади, регіо-
гічних і соціальних гарантій, таким чином, підвищую-          нальними відділеннями центральних органів
чи інвестиційну привабливість країни для інвестицій.          влади та органами місцевого самоврядування
Зміцнення системи управління охороною довкілля                (міст, селищ і сіл).
також сприятиме реалізації Угоди Україна-ЄС.
                                                           »» Завдання 4. Розробити дорожню карту необ-
24.	 Ключові рекомендації щодо політики.                      хідних законодавчих і нормативних змін (пріо-
Ключові рекомендації щодо політики. Перш за все               ритетність, послідовність і глибина необхідних
необхідно підготувати і реалізувати Дорожню кар-              коригувань/змін) на основі визначених пріори-
ту реформи екологічного управління в Укра-                    тетів України з урахуванням зобов’язань Укра-
їні в короткостроковій і середньостроковій перспек-           їни в рамках Угоди Україна-ЄС.
тиві (1-2 роки). Для досягнення цієї мети необхідно
виконати наступні завдання:                             25.	 Потреба в цій дорожній карті зумовлена необ-
                                                        хідністю реформування існуючої пострадянської ін-
   »» Завдання 1: Провести функціональний аналіз        ституційної структури управління охороною довкіл-
      установ, які беруть участь в управлінні охоро-    ля в Україні таким чином, щоб вона могла ефективно
      ною довкілля, у контексті імплементації ди-       функціонувати в значно зміненому адміністративно-
      ректив ЄС щодо навколишнього середовища.          му, бюджетному і правовому середовищі.
      Іншими словами, цей аналіз повинен відпові-
      сти на питання про те, чи спроможні приро-        26.	 До підготовки і реалізації дорожньої карти не-
      доохоронні установи України ефективно ре-         обхідно буде залучити ряд центральних державних
      алізовувати директиви ЄС. Функціональний          органів, регіональних органів влади та муніципалі-
      аналіз повинен супроводжуватися аналізом          тетів. Цього можна досягти шляхом створення під
      державних витрат на екологічні потреби, щоб       керівництвом Прем’єр Міністра або Віце-Прем’єра
      визначити необхідні державні асигнування на       робочої групи (task force) з представників відповідних
      різні природоохоронні цілі на центральному        органів влади. Така робоча група може називатися,
      та регіональному рівнях.                          наприклад «Робоча група з підготовки та реалізації
                                                        Дорожньої карти реформи системи управління охоро-
   »» Завдання 2. Визначити екологічні пріоритети       ною довкілля».
      України, пов’язані з її програмою зростання
      та розвитку. Важливим внеском у визначен-         27.	 У наступній таблиці наведено інші рекоменда-
      ня пріоритетів має бути дослідження варто-        ції, які будуть актуальними після виконання клю-
      сті деградації довкілля (ДВДД), яке оцінило       чових завдань Дорожньої карти реформи.


Реферат                                                                                                    xv
ТАБЛИЦЯ 1. РЕЗЮМЕ КЛЮЧОВИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
                                                                                                   Ступінь
                                                                                                   пріори-                         Ключова
                                                                                                   тетності         Термін         відпові-
                                                                                                  середній/         реаліза-        дальна
  Завдання                                          Заходи                                         високий            ції*         установа

  Зміцнення    1.	 Провести огляд законодавства для визначення ключових                              високий        середньо-          КМУ
  законодавчої     правових актів, які необхідно переглянути, і норм, які не-                                       строковий
  основи           обхідно прийняти.
  управління   2.	 Прийняти необхідні законодавчі і нормативні зміни з ураху-                       високий          згідно з   КМУ /
  охороною         ванням зобов'язань України в рамках Угоди Україна-ЄС, а                                          графіком   Верховна
  довкілля         також відповідно до погодженого графіка реалізації.                                             реалізації     Рада
                                                                                                                      Угоди
                    3.	 Створити систему поглибленого аналізу, зокрема, аналізу ре-                 високий        довгостро-   КМУ /
                        гуляторного впливу, для пропонованих законодавчих актів.                                      ковий   Мінприроди
                    4.	 Оскільки зміни в законодавстві і нормативних актах будуть                   середній        коротко-   відповідні
                        істотно впливати на навколишнє середовище та систему                                       строковий    галузеві
                        управління охороною довкілля, ці зміни повинні пройти стра-                                              органи
                        тегічну екологічну оцінку—не відповідно до закону про СЕО,
                        який поки що не існує, але у відповідності з духом СЕО.
                    5.	 Провести СЕО пропонованих змін до законодавства та по-                      середній        середньо-       відповідні
                        літики і норм.                                                                              строковий        галузеві
                                                                                                                                      органи

  Зміцнення         6.	 Створити систему встановлення екологічних пріоритетів                       високий          коротко-         КМУ /
  механіз-              на національному і регіональному рівнях, які пов'язані з                                    строковий         місцеві
  мів вста-             пріоритетами економічного зростання і зменшення рівня                                                         органи
  новлення              бідності в Україні. Важливим внеском у визначення пріо-                                                       влади
  екологічних           ритетів є дослідження вартості деградації довкілля.
  пріоритетів       7.	 Забезпечити включення цілей Стратегії державної екологіч-                   середній        середньо-      Мінприроди
                        ної політики в галузеві і регіональні плани.                                                строковий
                    8.	 Забезпечити підготовку наступної Стратегії державної                        середній        середньо-      Мінприроди
                        екологічної політики після 2020 року на основі всебічних                                    строковий
                        консультацій з ключовими зацікавленими сторонами та
                        чіткого визначення цілей і кількісних індикаторів.
                    9.	 Періодично проводити огляд впливу економічної політики                      середній       довгостро- Мінприроди
                        на навколишнє середовище, а також економічних наслід-                                        ковий     та ОДА
                        ків екологічної політики з метою своєчасного пом'якшення
                        шкідливих наслідків.

  Підвищення 10.	 Створити чіткий механізм координації та моніторингу                               високий          коротко-        КМУ /
  ефективності    діяльності, щоб уникнути дублювання функцій між різ-                                              строковий      Мінприроди
  природоохо-     ними організаціями і зміцнити цей механізм на законо-                                                            / Держеко-
  ронних уста-    давчому рівні внесенням відповідних змін до чинних                                                               інспекція /
  нов шляхом      правових актів.                                                                                                     ОДА
  поліпшення 11.	 Зміцнити потенціал Мінприроди відповідно до реформи і                             високий         середньо-        КМУ /
  координації     вимог Угоди Україна-ЄС.                                                                           строковий      Мінприроди
  та раціоналі-                                                                                                      – довго-
  зації манда-                                                                                                      строковий
  тів різних
  установ


* Примітка: короткостроковий = 1 рік або менше; середньостроковий = протягом найближчих 2х-3х років; і довгостроковий = протягом більше 3х років.


xvi                                                                                         Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
                                                                                  Ступінь
                                                                                  пріори-                Ключова
                                                                                  тетності   Термін      відпові-
                                                                                 середній/   реаліза-     дальна
 Завдання                                 Заходи                                  високий      ції*      установа

  Підвищення 12.	 Зміцнити потенціал інших центральних державних орга-            високий    середньо- Мінприроди
  ефективності       нів, відповідальних за навколишнє середовище та раціо-                  строковий / центральні
  природоохо-        нальне використання природних ресурсів                                               органи
  ронних уста-                                                                                            влади
  нов шляхом 13.	 Переглянути функції, повноваження та підпорядкованість          високий    середньо-   КМУ та
  поліпшення         у сфері управління охороною довкілля між Міністерством                  строковий     ОДА
  координації        екології та природних ресурсів та іншими міністерствами,
  та раціоналі-      відомствами і місцевими органами влади.
  зації манда-
                14.	 Підвищити та забезпечити розбудову відповідного потен-       високий     коротко-   Мінприроди
  тів різних
                     ціалу і фахову підготовку працівників для державних ор-                 строковий
  установ
                     ганів у сфері управління охороною довкілля та реалізації
                     принципів сталого розвитку на національному і місцевому
                     рівнях із залученням приватного сектору і громадянського
                     суспільства. Ця діяльність має здійснюватися з урахуван-
                     ням всіх вимог Угоди Україна-ЄС та зобов'язань, які необ-
                     хідно виконати відповідно до цієї угоди.

  Зміцнення    15.	 Уточнити повноваження обласних департаментів ОДА              високий     коротко- ОДА / КМУ
  потенціалу        відповідно до чинного законодавства.                                     строковий
  управління   16.	 Запровадити механізм консультацій для забезпечення ши-        високий     коротко-   КМУ /
  довкіллям на      рокої участі громадськості у визначенні функцій, ролі та                 строковий Мінприроди
  регіональ-        обов'язків щодо управління довкіллям на регіональному і                              / ОДА
  ному рівні        центральному рівнях.
               17.	 Надати технічну допомогу регіональним органам і муніци-       високий     коротко-   Мінприроди
                    палітетам в реалізації своїх повноважень у сфері управлін-               строковий     / ОДА
                    ня довкіллям.
               18.	 Розмежувати повноваження між центральними і регіональ-        високий    середньо-     КМУ /
                    ними рівнями управління довкіллям на основі аналізу їх                   строковий   Мінприроди
                    функцій та аналізу державних витрат на екологічні потреби.                             / ОДА
               19.	 Створити чіткий механізм горизонтальної і вертикальної        високий    середньо-     КМУ /
                    координації.                                                             строковий   Мінприроди
                                                                                                           / ОДА

  Розширення 20.	 Провести інвентаризацію існуючих екологічних дозволів           високий    середньо-     КМУ /
  і зміцнення       з урахуванням адміністративних змін і запровадити від-                   строковий   Мінприроди
  реалізації        повідний механізм надання дозволів на національному і
  портфеля          місцевому рівнях відповідно до міжнародної практики та
  інструментів      директив ЄС.
  екологічної  21.	 Розробити законодавчу основу і механізми повномасш-           середній   середньо-     КМУ /
  політики та       табного запровадження принципу «забруднювач повинен                      строковий   Мінприроди
  механізмів,       платити».
  що сприяють
  реалізації
  належної
  екологічної
  практики
  відповідно
  до вимог ЄС

Реферат                                                                                                         xvii
                                                                                     Ступінь
                                                                                     пріори-                    Ключова
                                                                                     тетності     Термін        відпові-
                                                                                    середній/     реаліза-       дальна
  Завдання                                  Заходи                                   високий        ції*        установа
               22.	 Зміцнити спроможність відповідних установ на місцевому           високий      довгостро-   КМУ /
  Розширення        і національному рівнях щодо забезпечення дотримання                             ковий    Мінприроди
  і зміцнення       природоохоронних вимог.
  реалізації   23.	 Прийняти закони про ОВНС та СЕО у відповідності з ди-            високий       коротко-      КМУ /
  портфеля          рективами ЄС та міжнародною належною практикою. До-                           строковий    Мінприроди
  інструментів      повнити закони відповідними нормативними актами.
  екологічної  24.	 Провести детальний огляд процедур ОВНС, ролі і функ-             високий      середньо-    Мінприроди
  політики та       цій різних державних установ. Відповідно до рекомендацій                      строковий      / ОДА
  механізмів,       за результатами оцінки підготувати стандартні процедури
  що сприяють       і технічні інструкції на основі нового закону і узгоджених
  реалізації        функцій різних державних та регіональних органів.
  належної
  екологічної  25.	 Переглянути параметри моніторингу для їх гармонізації з          високий      середньо-    Мінприроди
  практики          параметрами моніторингу ЄС.                                                   строковий
  відповідно
  до вимог ЄС


  Формування 26.	 Розробити національну базу даних ОВНС/СЕО, яка є до-               високий       коротко-    Мінприроди
  попиту на          ступною для всіх зацікавлених сторін.                                        строковий
  зміцнення     27.	 Внести зміни до законодавства щодо моніторингу навко-           високий      середньо-      КМУ/
  управління         лишнього середовища з чітким розподілом обов'язків між                       строковий    Мінприроди
  охороною           усіма зацікавленими сторонами в питаннях збору і пред-
  довкілля           ставлення даних про навколишнє середовище і діяльності
  та управ-          Інформаційно-аналітичного центру та надати відповідні
  лінської           фінансові ресурси для підтримки цієї роботи і забезпечення
  діяльності за      доступу громадськості до інформації щодо моніторингу на
  участю гро-        веб-сайті Мінприроди.
  мадськості
                28.	 Зміцнити реалізацію Закону України «Про доступ до пу-           високий       коротко-      КМУ /
                     блічної інформації». Постійно і систематично оновлюва-                       строковий    Мінприроди
                     ти і публікувати інформацію на веб-сайті Мінприроди та
                     веб-сайтах інших міністерств і регіональних органів.
                29.	 Переглянути положення про Державну систему моніторин-           високий      середньо-    Мінприроди
                     гу довкілля з урахуванням реформ центральних державних                       строковий
                     органів, адміністративних реформ і змін у функціях організа-
                     цій на національному і регіональному рівні. Внести зміни до
                     законодавства щодо моніторингу навколишнього середови-
                     ща з чітким розподілом повноважень.
                30.	 Створити потенціал державних і регіональних установ             високий      середньо-    Мінприроди
                     щодо збору і розкриття інформації про навколишнє сере-                       строковий
                     довище та забезпечити недопущення втрати наявної доку-
                     ментації і архівів у процесі адмінреформи.
                31.	 Розробити і впровадити чіткі процедури розкриття інфор-         високий      середньо-    Мінприроди
                     мації та участі громадськості в процесі прийняття рішень з                   строковий
                     питань, що стосуються навколишнього середовища.
                32.	 Зміцнити спроможність судової системи у сфері врегулю-          високий      довгостро- Міністерство
                     вання екологічних проблем.                                                     ковий     юстиції /
                                                                                                             Мінприроди




xviii                                                                         Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
1.	     ВСТУП

1.1.	 ОГЛЯД
1.	    Україна – суверенна, незалежна, демократична, соціальна та правова
держава. Це друга за величиною країна Європи загальною площею 603,550 км2
і населенням близько 43 млн. осіб (станом на 1 січня 2015 р.), з них 69% живуть
в міських поселеннях.

2.	    Україна належить до нижньої категорії країн з середнім рівнем доходів
і ВВП 131, 8 млрд. дол. (2014 р.). Частка сільського господарства у ВВП ста-
новить 12,1%, промисловості 29% і послуг 58,8%. Основні сільськогосподар-
ські продукти України – зернові, цукровий буряк, насіння соняшнику, овочі,
яловичина і молоко. Основними галузями промисловості в Україні є вугільна,
електроенергетична, виробництво чорних і кольорових металів, машин і тран-
спортного обладнання, хімікатів та переробка харчової сировини.

3.	     Згідно з Індексом розвитку людського потенціалу (2013 р.) Україна посіла
78 місце зі 186 країн, що свідчить про її приналежність до категорії країн з висо-
ким рівнем розвитку людського потенціалу. Скоригований на нерівність індекс
розвитку людського потенціалу (який враховує, як розподіляються серед насе-
лення досягнення країни в галузі охорони здоров’я, освіти і доходу шляхом «дис-
контування» кожного середнього значення виміру відповідно до її рівня нерівно-
сті (веб-сайт ІРЛП, 2015 р.) демонструє втрату 9% пунктів через нерівність. У той
час як абсолютна бідність знизилася за останнє десятиліття приблизно до 1%,
все ж близько 24,1% (оцінки 2010 р.) населення України живе за межею бідності.
Крім того, рівень бідності в сільській місцевості майже вдвічі вищий, ніж в містах.

4.	    Україна стикається з проблемами управління, оскільки відстає від країн
Європи та Центральної Азії за всіма показниками Світових індикаторів управ-
ління, зокрема політичної стабільності, верховенства права і боротьби з ко-
рупцією. Згідно з Індексом сприйняття корупції (ІСК) – 2014 від Transparency
International Україна посідає 142 місце зі 175 країн, набравши 26 балів зі 100
можливих.

Вступ                                                                                 1
5.	    У лютому 2014 року, після протестів, які при-     в 2010-2012 рр. і привело до ліквідації регіональних
звели до усунення з посади попереднього президен-        відділень Міністерства екології та природних ресур-
та, був призначений Тимчасовий уряд національної         сів і передачі повноважень місцевим органам влади.
єдності, який приступив до реалізації амбітної про-
грами реформ. Новий уряд узяв курс на інтеграцію         9.	    Аналіз навколишнього середовища країни
з Європейським Союзом, і в 2014 році Україна під-        (АНС) є аналітичним інструментом, який має на меті
писала Угоду про асоціацію з ЄС. Угода передбачає        інтегрувати екологічні міркування у розробку про-
наближення стандартів і законодавства України до         грам допомоги, спрямованих на розвиток, і сталий
директив ЄС у конкретних областях (включаючи еко-        розвиток, включаючи операції, пов’язані з наданням
логічне законодавство).                                  кредитування політики розвитку (Development Policy
                                                         Lending operations, DPL). Інституційний аналіз є клю-
6.	    Амбітна програма реформ України дає мож-          човим компонентом Аналізу навколишнього середови-
ливість посилити потенціал України у галузі управ-       ща (АНС) і ключовим напрямком АНС. Міцні приро-
ління охороною довкілля для поліпшення добробуту         доохоронні установи є важливими для імплементації
населення, а також для інтегрування довкілля у шир-      Угоди Україна-ЄС та виконання її умов і вимог. Зміц-
ші плани сталого розвитку і поточних реформ. Уряд        нення природоохоронних установ також сприятиме
України звернувся до Групи Світового банку з про-        тому, що Україна буде відповідати вимогам міжнарод-
ханням надати підтримку в реалізації його амбітної       них фінансових установ щодо екологічних та соціаль-
програми реформ. У відповідь Група Світового банку       них превентивних політик (safeguards) і ризиків, біль-
заявила, що на додаток до свого поточного портфеля       шість з яких потребують сильної системи.
сумою 3,7 млрд. дол. США вона готова надати Укра-
їні 3 млрд. дол. США нового фінансування та допо-
могти країні у розробленні й впровадженні нагально       1.2.	 МЕТА
необхідних реформ (Світовий банк, 2014 р.).
                                                         10.	 Метою Аналізу навколишнього середовища
7.	    З часу здобуття незалежності в 1991 році Укра-    (АНС) є оцінка адекватності та ефективності полі-
їна домоглася значного прогресу у сфері управління       тики, нормативно-правової та інституційної основи
охороною довкілля. Країна розробила широку норма-        управління охороною довкілля в Україні у світлі про-
тивно-правову базу екологічного законодавства, стала     цесу децентралізації управління навколишнім серед-
учасником важливих міжнародних і регіональних при-       овищем і ширших цілей реформ та надання рекомен-
родоохоронних угод, створила Міністерство екології       дацій уряду щодо вирішення виявлених серйозних
та природних ресурсів, якому доручено формування         прогалин.
екологічної політики країни та, крім іншого, створила
Фонд охорони навколишнього природного середови-
ща і Природно-заповідний фонд. Крім того, за роки
                                                         1.3.	 ПІДХІД ТА ОБМЕЖЕННЯ
незалежності сформувалось активне громадянське сус-
                                                         11.	 На підготовку АНС і, певною мірою, визначен-
пільство і активні неурядові організації, які працюють
                                                         ня його спрямованості впливали наступні чинники:
над питаннями навколишнього середовища. Незва-
жаючи на ці досягнення, природоохоронні установи            »» Реформа децентралізації функцій у га-
України стикаються з серйозними проблемами, деякі з            лузі охорони довкілля, яка почалась в
яких випливають з ширших проблем управління.                   2010–2012 рр. і призвела до ліквідації облас-
                                                               них управлінь Мінприроди – наслідки цієї
8.	   За останнє десятиліття в Україні проведе-
                                                               реформи не були проаналізовані з точки зору
но ряд аналітичних досліджень у сфері управління
                                                               того, як проведена реформа, які її результати і
охороною довкілля. Однак немає свіжої оцінки ді-
                                                               яка система управління довкіллям створена на
яльності природоохоронних установ України після
                                                               місцях.
децентралізації управління довкіллям, яке почалось

2                                                                   Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
   »» Тиск знизу вгору, вимога загальних                        охорону довкілля (Світовий банк, 2003); два
      системних реформ: Революція гідності                      огляди результативності екологічної діяльно-
      дала чіткий сигнал про необхідність систем-               сті (ЄЕК ООН, 1999 р., 2007 р.); огляд резуль-
      них реформ в Україні – і багато реформ зачі-              татів діяльності Природно-заповідного фонду
      пають природоохоронні установи. Новий уряд                України (ОЕСР, 2006 р.) та щорічні доповіді і
      приступив до здійснення амбітної програми                 оцінки, підготовлені державними органами і
      реформ, і цей звіт, хоча й безпосередньо не               громадянським суспільством.
      стосується реалізації цієї ширшої програми,
      написаний у її контексті і в світлі загальних за-      »» Огляд політики, нормативно-правової, регу-
      вдань.                                                    ляторної та інституційної основи управлін-
                                                                ня довкіллям на загальнодержавному рівні в
   »» Підписання Угоди Україна-ЄС: Офіцій-                      Україні.
      не підписання і процес ратифікації Україною
      Угоди про асоціацію з ЄС формально вимагає             »» Огляд інституційної основи управління до-
      гармонізації українського законодавства з при-            вкіллям на регіональному та місцевому рівнях
      родоохоронними директивами ЄС.                            з метою визначення ключових змін, які відбу-
                                                                лися з часу децентралізації управління довкіл-
   »» Конфлікт у східній частині України об-                    лям в 2012 році і згодом. Огляд зосереджений
      межує рамки звіту: Цей звіт складався під                 на трьох областях України: Полтавській, Ві-
      час продовження конфлікту на сході країни і               нницькій, Івано-Франківській. Ці три області
      після референдумів у Автономній республіці                відрізняються за місцем розташування, гео-
      Крим і місті Севастополь у березні 2014 року              графічними ознаками та ключовими галузями
      щодо приєднання до Російської Федерації,                  промисловості і дозволяють судити про деякі
      які були широко розкритиковані і оголошені                загальні проблеми управління довкіллям на
      як такі, «що не мають правомочності (having               субнаціональному рівні.
      no validity)» в Резолюції Генеральної Асамблеї
      ООН № 68/262. Це безпосередньо вплинуло                »» Інтерв’ю та зустрічі із зацікавленими сторона-
      на природоохоронні установи і функціонуван-               ми і фокус-групами в Києві і в трьох пілотних
      ня природоохоронних органів в постраждалих                областях.
      районах (Світовий банк, 2014 р.). Як такий, цей
                                                          13.	 Підготовлений звіт з АНС не дає система-
      звіт не оцінює управління довкіллям в регіо-
                                                          тичного аналізу стану навколишнього середовища в
      нах, які безпосередньо постраждали від кон-
                                                          Україні. Більше того, хоча й очікується, що зміцнення
      флікту або безпосередньо прилеглих до них
                                                          управління охороною довкілля забезпечить позитив-
      районів, оскільки пріоритети в цих областях
                                                          ні економічні наслідки за рахунок зниження деграда-
      переносяться на внутрішньо переміщених осіб
                                                          ції довкілля, підвищення економічної ефективності
      і оборонні заходи (наприклад, у Донецькій,
                                                          екологічних норм і підвищення конкурентоспромож-
      Луганській, Одеській, Дніпропетровській, За-
                                                          ності, пропонований звіт не включає економічний
      порізькій областях).
                                                          аналіз вартості деградації довкілля і не дає оцінки
12.	 Підготовка АНС здійснювалась на основі та-           витрат і вигід від реалізації різних варіантів еколо-
кого підходу:                                             гічної політики та заходів зі збереження довкілля.
                                                          Рекомендується провести такий аналіз, щоб ув’язати
   »» Огляд проведеної аналітичної роботи. Ряд            управління довкіллям зі скороченням рівня бідності
      ключових аналітичних робіт вже проведено            і цілями зростання і розвитку, зосередивши увагу на
      із зосередженням уваги на управлінні охоро-         наслідках деградації довкілля для найбідніших і най-
      ною довкілля в Україні, включаючи (але не           уразливіших груп населення, а також на можливос-
      обмежуючись) огляд державних витрат на              тях зеленого інклюзивного зростання.

Вступ                                                                                                        3
4   Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
2.	        СНОВНІ ЕКОЛОГІЧНІ ПРІОРИТЕТИ
          О
          УКРАЇНИ
14.	 Україна характеризується помірно-континен-                             дження України демонструють зниження після піку в
тальним кліматом, з опадами, що непропорційно                               2004 році. В 2013 році скориговані чисті заощаджен-
розподіляються, поступово зменшуючись у напрям-                             ня України досягли -5,4% валового національного
ку півдня і сходу країни. Її ландшафт в основному                           доходу (ВНД), частково з виснаженням мінеральних
характеризується хвилясто-горбистими височинами                             та енергетичних ресурсів, а також нижчими валови-
та низовинами, гори займають близько 5% території                           ми заощадженнями в порівнянні з іншими країнами
країни. Виділяють три основні екологічні зони: мі-                          (див. Рис. 1).
шані ліси (Полісся), зону лісостепу і степу на півдні
(40 відсотків), крім гірських природних комплексів.                         16.	 Індекс екологічної ефективності: Центр
Країна володіє величезними природними ресурсами,                            екологічної політики і права при Єльському універси-
в тому числі щедрими сільськогосподарськими ґрун-                           теті і Центр міжнародної інформаційної мережі наук
тами, деревиною, металами і мінералами та багатими                          про Землю Колумбійського університету розробили
ресурсами біорізноманіття.                                                  індекс екологічної ефективності (ІЕЕ), який ранжує
                                                                            країни за результативністю вирішення пріоритетних
15.	 Україна стикається з низкою екологічних про-                           екологічних проблем. В 2014 році Україна посіла за
блем і проблем стійкості. Скориговані чисті заоща-                          цим індексом 95-е місце із 178 країн, поліпшивши

РИС. 1. СКОРИГОВАНІ ЧИСТІ ЗАОЩАДЖЕННЯ В УКРАЇНІ У ПЕРІОД 2000-2014 РР.
  25


  20


  15


  10


   5


   0


  -5


 -10
       2000             2003            2006              2009             2012
              Україна     Колумбія          Польща         Румунія          Туреччина

Ламані лінії: Скориговані чисті заощадження, без урахування шкоди довкіллю внаслідок викидів твердих частинок (% ВНД)
Джерело: Індикатори світового розвитку

Основні екологічні пріоритети України                                                                                         5
загальний бал на 5,44% протягом останнього деся-               (переважна більшість викидів генерується видобув-
тиліття. Найбільшими були досягнення в питаннях                ними і переробними галузями промисловості та під-
якості повітря (на 21,33% за десять років) і проведен-         приємствами, що виробляють електроенергію), а на
ня політики в цій галузі (Центр екологічної політики і         транспортний сектор – 40% загального навантажен-
права при Єльському університеті, 2015 р.).                    ня забрудненнями (СДЕП 2020). Наприклад, у 2013
                                                               році 42% орієнтовного навантаження на атмосферне
17.	 Цілі розвитку тисячоліття (ЦРТ). Украї-                   повітря припадало на Донецьку та Дніпропетровську
на просувається у напрямку досягнення цілей розвит-            області. У 2002 році забруднення навколишнього по-
ку тисячоліття, зокрема, мети 7: забезпечення еколо-           вітря перевищило національні стандарти якості пові-
гічної стійкості (див. табл. 2), хоча й досі стикається        тря в найбільш населених і промислово розвинених
з проблемами, пов’язаними з відмінностями між місь-            містах України. Незважаючи на те, що стандарти
ким і сільським населенням.                                    якості атмосферного повітря в Україні жорсткіші, ніж
                                                               стандарти, рекомендовані Рекомендаціями ВООЗ
18.	 Стратегія національної екологічної
                                                               щодо якості повітря для Європи, майже всі великі
політики України до 2020 року визначає на-
                                                               українські міста перевищують стандарти ВООЗ за
ступні ключові екологічні проблеми: забруднення
                                                               певними забруднювачами. Струкова та ін. (2006) ви-
повітря, низька якість водних ресурсів і деградація
                                                               конала попередню оцінку втрати здоров’я від забруд-
земель, видалення твердих відходів, втрата біоріз-
                                                               нення повітря в містах (ТЧ2,5) України, яка становила
номаніття та проблеми зі здоров’ям людини. Крім
                                                               27,000 випадків смерті і 280,000 РЖПІ щороку і орі-
того, протягом останніх десятиліть збільшилася
                                                               єнтовно сягала 13 млрд. грн. (2,6 млрд. дол. США)
кількість і частота екстремальних кліматичних по-
                                                               або 4 відсотки ВВП в 2006 році.
дій, які впливають на ключові сектори економіки,
інфраструктуру, населені пункти, водні ресурси і               20.	 За результатами огляду Центральної геофізич-
природні екосистеми (Державна служба статистики                ної обсерваторії (2015 р.), з 47 міст України, де в 2014
України, 2014 р.).                                             році проводився регулярний моніторинг, в 22 містах
                                                               були характерні дуже високі і високі комбіновані рівні
                                                               забруднення повітря. У цих містах були великі про-
ЯКІСТЬ ПОВІТРЯ                                                 мислові об’єкти (металургійні, хімічні і нафтохімічні
19.	 Стратегія національної екологічної політики               та паливно-енергетичні комплекси), а також потужні
до 2020 року відносить оксиди азоту (NOx), оксид               транспортні вузли. Основні забруднюючі речовини
вуглецю (CO), діоксид сірки (SO2) і тверді частин-             включали формальдегід, діоксид азоту, фенол, фто-
ки до категорії основних забруднювачів повітря. На             ристий водень, окис вуглецю і зважені тверді частин-
стаціонарні джерела припадає близько 60% викидів               ки. (Див. табл. 3).


ТАБЛИЦЯ 2. ПРОГРЕС В ДОСЯГНЕННІ МЕТИ 7 ЦРТ – ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЕКОЛОГІЧНОЇ
СТІЙКОСТІ
                               Індикатор                        1990     1995      2000      2005      2010       2014
 Викиди CO2 (кг на ПКС в дол. ВВП)                                ..       2         2         1         1          ..

 Викиди CO2 (метричних тонн на душу населення)                    ..       9         7         7         7          ..

 Площа лісових масивів (% від земельної площі)                  16.0      16.2      16.4      16.5      16.5      16.6
 Вдосконалені санітарні об’єкти (% населення, що має доступ)      ..       95        95        95        96        96
 Поліпшені джерела води (% населення, що має доступ)              ..       98        98        97        97        96
 Морські охоронювані райони (% територіальних вод)                4        5         11        5         11         ..
Джерело: Дані Світового банку, 2015 р.


6                                                                          Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ТАБЛИЦЯ 3. ОЦІНКА НАВАНТАЖЕННЯ ЗАБРУДНЕННЯМИ ВИКИДІВ В АТМОСФЕРУ (ТИС. ТОНН)
  Індикатор                                                1990            1995            2000            2005            2010            2013
 Загальне навантаження                                   15,549           7,484           5,909           6,616           6,678           6,720
 забрудненнями
 Стаціонарні джерела                                      9,439           5,687           3,959           4,464           4,132           4,295
     Діоксид сірки                                        2,782           1,639            977            1,120           1,206           1,382
     Діоксид азоту                                         761             424             320             344             311             333
     Оксид азоту                                            ...             ...             ...              7               7              13
     Окис вуглецю                                         3,274           1,479           1,231           1,321           1,064           1,007
     Метан                                                  ...             ...             ...            811             845             921
     Неметанові леткі органічні сполуки                     ...             ...             ...             91              66              55
     Сажа                                                   35              40              11              11               7               4
 Мобільні джерела                                         6,110           1,797           1,949           2,152           2,546           2,425
     Діоксид сірки                                          ...             ...              8              13              29              32
     Діоксид азоту                                          ...            107             121             180             293             300
     Оксид азоту                                            ...             ...             ...             ...              2              2
     Окис вуглецю                                           ...           1,427           1,546           1,655           1,888           1,775
     Метан                                                  ...             ...             ...             ...              8              8
     Неметанові леткі органічні сполуки                     ...             ...             ...             ...            293             271
     Сажа                                                   ...             ...              7              13              32             37
 Вуглекислий газ                                            ...             ...             ...          152,008         198,231         230,706
     Стаціонарні джерела                                    ...             ...             ...          152,008         165,042         197,618
     Мобільні джерела                                       ...             ...             ...             ...          33,189          33,088
Джерело: Державна служба статистики України, 2014 р. Статистичний щорічник: Україна в цифрах – 2013 р. Київ: Державна служба статистики України.


21.	 Платежі за викиди забруднюючих речовин в                                  23.	 СДЕП 2020 відзначає, що практично всі по-
атмосферне повітря складають приблизно 70% від                                 верхневі і підземні водні ресурси забруднюються. Ос-
загального обсягу екологічних податків, більшість                              новними забруднювачами є азот і фосфор, органічні
з них справляється за викиди в атмосферне повітря                              речовини, які піддаються індукованому світлом окис-
забруднюючих речовин стаціонарними джерелами.                                  ленню, пестициди, нафтопродукти, важкі метали та
Разом з тим, протягом 2010-2013 рр. на якість повітря                          феноли (СДЕП 2020) (Уряд України, 2010 р.).
і клімат припадало лише 10% від поточних природо-
охоронних витрат.                                                              24.	 Основними причинами забруднення поверх-
                                                                               невих вод є скидання забруднених міських і промис-
                                                                               лових стічних вод у водойми безпосередньо або через
ВОДНІ РЕСУРСИ ТА ОЧИЩЕННЯ                                                      систему каналізації, скидання забруднених стоків із
СТІЧНИХ ВОД                                                                    забудованих територій та сільгоспугідь і ерозія ґрун-
22.	 Загальні поновлювані водні ресурси України                                ту у зонах живлення ґрунтових вод. На Донецьку,
орієнтовно становлять 139,6 млн. кубічних кілометрів                           Дніпропетровську, Луганську та Одеську області
на рік і 3106 кубічних метрів на душу населення на рік.                        припадає приблизно 75% всіх скидів у поверхневі
Хоча цей рівень не створює в Україні умови водного                             води. Основними джерелами скидання забрудне-
стресу (визначається в обсязі нижче 1700 кубометрів                            них вод є промислові підприємства (894 млн. куб. м),
на душу населення на рік), водні ресурси розподіля-                            житлово-комунальний сектор (538 млн. куб. м) та
ються між різними регіонами нерівномірно. У таблиці                            сільськогосподарський сектор (71 млн. куб. м). Через
4 нижче наведено огляд забору, використання та об-                             низьку якість очищення стічних вод, обсяги скидів за-
робки поверхневих і підземних водних ресурсів.                                 бруднених стічних вод у поверхневі води водойм не
                                                                               зменшуються.

Основні екологічні пріоритети України                                                                                                              7
ТАБЛИЦЯ 4. ОГЛЯД ВИКОРИСТАННЯ ВОДНИХ РЕСУРСІВ В УКРАЇНІ, МЛН. М 3
 Індикатор                                                                                                 1990        2000         2005        2010
 Загальний забір води                                                                                     35,615       18,282      15,083       14,846
     У тому числі забір підземних вод                                                                      5,200        2,987       2,449        2,023
 Використання прісної води (у тому числі отриманої з морської) для                                        30,201       12,991      10,188        9,817
     виробничих потреб                                                                                    16,247        6,957       5,706        5,511
     господарсько-питних потреб                                                                            4,647        3,311       2,409        1,917
     зрошення                                                                                              6,959        1,699       1,186        1,377
     сільськогосподарських потреб і прісноводних аквакультур                                               2,102         912         843          970
 Загальний обсяг генерованих стічних вод                                                                  20,261       10,964       8,900        8,141
     з них, скидається у поверхневі води                                                                  19,329       10,517       8,553        7,817
     у тому числі забруднені стічні води                                                                   3,199        3,313       3,444        1,744
     з них, без очищення                                                                                    470          758         896          312
     нормативноочищених                                                                                    3,318        2,100       1,315        1,760
     стандартної якості без очищення                                                                      12,812        5,104       3,794        4,313
 Багаторазово і повторно використовувана                                                                  67,661       41,523      47,167       43,138
     Частка багаторазово і повторно використовуваної води,%                                                  81           86          89           89
 Потужність очисних споруд                                                                                 8,131        7,992       7,688        7,425
Джерело: Національна Академія України, 2012 р. Національний звіт – Статус виконання «Порядку денного на XXI століття». Доступний в Інтернеті.


25.	 Майже 70% потреб у питній воді задоволь-                                   шкідливим і на практиці відображає загальний обсяг
няється з поверхневих водних джерел, що підвищує                                накопичених твердих відходів в Україні. Основними
важливість зменшення забруднення цих джерел води,                               джерелами утворення відходів в Україні є гірничо-
в тому числі шляхом відповідного очищення стічних                               добувна, хімічна та металургійна, машинобудівна,
вод та обмеження скидання забрудненої води у по-                                енергетична, целюлозно-паперова та сільськогоспо-
верхневі і підземні водні об’єкти.                                              дарська галузі. Великі скупчення токсичних відходів
                                                                                збільшують ризики екологічних аварій, спричинених
26.	 Протягом 2010-2013 рр. витрати на очищення                                 видаленими важкими металами, нафтопродуктами,
стічних вод становили 43% від поточних природо-                                 пестицидами та іншими матеріалами (СДЕП 2020).
охоронних витрат України, що відносить її до катего-                            Щороку генерується близько 350 тис. тонн медичних
рії країн з найвищий рівнем витрат, крім, додатково,                            відходів (СДЕП 2020). Таблиця 5 показує утворення
6% витрат на захист і реабілітацію ґрунтів та ґрун-                             твердих відходів, класифікованих за ступенем небез-
тових і поверхневих вод. Однак, слід зазначити, що                              пеки, у період 2011-2013 рр.
більшу частину (65% у масштабах країни) становлять
експлуатаційні витрати, які можуть вказувати на не-                             28.	 Дослідження МФК з поводження з відхода-
достатні обсяги інвестицій в ключову інфраструктуру                             ми в Україні (2012 р.) привернуло увагу до поточних
збору та очищення стічних вод.                                                  практик видалення відходів в України як ресурсонее-
                                                                                фективних і таких, що призводять до шкідливих впли-
                                                                                вів на довкілля. Згідно з оцінками, утворення твердих
ПОВОДЖЕННЯ З ТВЕРДИМИ ТА                                                        побутових відходів в Україні становить в межах 220-
НЕБЕЗПЕЧНИМИ ВІДХОДАМИ                                                          350 кг на душу населення на рік. Хоча цей показник
                                                                                відстає від загального рівня ЄС 510 кг, у порівнянні з
27.	 Україна виділяє чотири класи промислових
                                                                                попередніми роками він збільшується. Тверді побуто-
відходів, згрупованих за небезпечними властивостя-
                                                                                ві відходи в основному видаляються на 4157 відкри-
ми і фізичними, хімічними та біологічними характе-
                                                                                тих звалищ і полігонів, тоді як 3,5% від загального
ристиками. Перший, другий і третій класи, які вважа-
                                                                                обсягу ТПВ спалюється. Україна переробляє близько
ються найбільш шкідливими, становлять 3% річного
                                                                                5%-7% твердих побутових відходів (хоча цей показ-
обсягу утворення відходів або 1% від обсягу нако-
                                                                                ник, можливо, не враховує переробку «біля джере-
пичених відходів. Четвертий клас вважається менш
                                                                                ла» – людей, які відбирають з контейнерів для сміття

8                                                                                               Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
все, що має цінність, для перепродажу і подальшої                РИС. 2. ПОРІВНЯЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА
переробки) в порівнянні з 60% в країнах-членах ЄС,
                                                                 ТЕМПІВ/КОЕФІЦІЄНТІВ УТВОРЕННЯ
що вимагає від України подвоїти потенціал видален-
ня твердих відходів у найближчі 15 років. Звіт МФК               І ПЕРЕРОБКИ ТВЕРДИХ ПОБУТОВИХ
(2012 р.) визначив ключові заходи, необхідні для                 ВІДХОДІВ
подолання нинішніх адміністративних і фінансових
                                                                  кг/душу населення/рік                          Видалення   Матеріали     Енергія
проблем у секторі твердих побутових відходів, в тому
                                                                  600                                                100%
числі впровадження таких механізмів: ринкова коор-                                                                              4%
                                                                                                                      90%                  20%
динація, встановлення тарифів, стимули щодо утилі-                500
                                                                                                                      80%
зації відходів і механізми для залучення приватного               400                                                 70%
                                                                                                                                           40%
сектора та фінансування. (див. Рис. 2).                                                                               60%
                                                                  300                                                 50%
                                                                                                                               96%
                                                                                                                      40%
29.	 У період 2010-2013 рр. витрати на поводження                 200
                                                                                                                      30%
з відходами становили 34% природоохоронних ви-                    100                                                 20%                  40%

трат України. Це друга за величиною категорія після                                                                   10%
очищення стічних вод.                                                0                                                 0%
                                                                         Україна   Україна  Україна     ЄС-27                 Україна     ЄС-27
                                                                         (2000)    (2010) (очікується (2010 р.)
                                                                                           в 2025 р.)

                                                                Джерело: МФК, 2012 р.
БІОРІЗНОМАНІТТЯ ТА ЛІСИ
30.	 Розташування в центральній частині Європи і                лісовідновлення в Україні слабка і в основному визна-
сприятливі кліматичні умови зумовлюють той факт,                чається розрахунковою площею вирубок лісу. Інтен-
що Україна служить домівкою для більш ніж 70 ти-                сифікація лісовідновлення, як правило, неможлива
сяч видів флори і фауни. Вона також розташована                 за браком коштів. Забруднення лісів стрімко зростає,
на перехресті міграційних шляхів більш ніж 100 ви-              захист від шкідників і хвороб дерев зменшується і є
дів перелітних птахів. Майже 5,4% території країни              мінімальним, що становить критичну проблему для
(близько 3 млн. га) охороняється. Основні загрози               лісових районів.
біорізноманіттю країни включають втрату середови-
ща для проживання внаслідок сільськогосподарської               32.	 П’ятий національний звіт України щодо ви-
діяльності, збезлісення, розширення кордонів міст і             конання положень Конвенції про біологічне різно-
промислової діяльності, а також впровадження інва-              маніття (Мінприроди, 2015 р.) визначає такі ключові
зивних видів (СДЕП 2020).                                       загрози біорізноманіттю: неконтрольоване викори-
                                                                стання лісових ресурсів, деградація земель та над-
31.	 Понад 15% земельної площі України покрито                  мірна експлуатація степів, рекреаційна діяльність, а
лісами, головним чином, у північних та західних ра-             також забруднення стічними водами водних і прибе-
йонах країни (СДЕП 2020). Запаси деревини в Украї-              режних екосистем, регулювання русла Дніпра та його
ні орієнтовно становлять 1736 млн. м3. Інтенсивність            приток, що змінює природний режим повеней, орга-

ТАБЛИЦЯ 5. ОГЛЯД УТВОРЕННЯ ТВЕРДИХ ВІДХОДІВ В УКРАЇНІ ЗА СТУПЕНЕМ
НЕБЕЗПЕКИ, ТИС. Т.
  Рік                                                    2011 - - - - - - - - -           2012 - - - - - - - -           2013 - - - - - - - -
  Клас                                                    I-IV           І-III         I-IV            І-III            I-IV             І-III
 Всього генерується                                     447,641          1,435        450,727          1,368           448,118            924
 Видалено / Утилізовано                                 153,687           598        143,453.5         541.4           147,178            439
 Спалено                                                 1,055             16          1,216             14              919               15
 Скинуто у спеціально відведені місця і споруди         277,107           139         289,627           147            288,121            103
 Всього накопичено у вигляді твердих відходів (ТВ) в
                                                       14,422,372        15,158     14,910,105         14,325        15,167,369         12,642
 кінці року (на звалищах ТВ і територіях підприємств).
Джерело: Державна служба статистики України, 2014 р


Основні екологічні пріоритети України                                                                                                             9
нічні забруднення і руйнування природного середо-              частоти і тяжкості посухи в період вегетації,
вища проживання. Іншими серйозними загрозами є                 зниженням частоти опадів і збільшенням ін-
природні фактори, такі як надмірне заростання малих            тенсивності опадів та відсутністю стійкого сні-
річок повітряно-водною рослинністю, що знижує біо-             гового покриву, необхідного для запобігання
різноманіття водних організмів (рослин і тварин), ін-          вимерзанню культур при зниженні температу-
вазивні види і зміни клімату в лісових районах.                ри нижче нуля.

33.	 Попри значущість збереження біорізноманіт-             »» Ліси – довгострокові зміни клімату досить ймо-
тя та середовища існування, в 2010-2013 рр. їх част-           вірно демонструють загалом шкідливий вплив
ка становила близько 3% природоохоронних витрат                на ліси; очікується, що вплив збільшення мінли-
України.                                                       вості клімату на наземні екосистеми буде шкід-
                                                               ливим і значним. Підвищення пожежної небез-
                                                               пеки є дуже ймовірним в різних регіонах країни.
ЗЕМЕЛЬНІ РЕСУРСИ
                                                            »» Здоров’я людини – за даними звіту здоров’я
34.	 За даними Стратегії державної екологічної
                                                               людини порушуватиметься внаслідок змін в
політики України на період до 2020 року стан зе-
                                                               екології переносників збудників хвороб, а та-
мельних ресурсів в Україні близький до критичного.
                                                               кож впливу екстремальних температур (холод-
Основні загрози охоплюють: ерозії, забруднення і
                                                               ної пори року і теплових хвиль).
повені; багато проблем виникають через відсутність
інвентаризації і автоматизації системи ведення зе-
                                                         37.	 Державна стратегія розвитку України посила-
мельного кадастру, недосконалість землевпорядної
                                                         ється на міжнародні зобов’язання України в рамках
документації та недостатність законодавчої і нор-
                                                         Кіотського протоколу до Рамкової Конвенції ООН зі
мативної підтримки разом з низькою інституційною
                                                         зміни клімату, і в рамках другої мети (Мета 2. Поліп-
спроможністю відповідних органів виконавчої влади.
                                                         шення екологічної ситуації та підвищення рівня еко-
                                                         логічної безпеки) закликає до оптимізації розосере-
ЗМІНА КЛІМАТУ                                            джених джерел енергії. Вона також поставила за мету
                                                         розробку державної політики і плану дій з адаптації
35.	 Україна є учасником Рамкової конвенції ООН          до зміни клімату. У рамках підготовки до Паризької
про зміну клімату та Кіотського протоколу, який пе-      КС-21 Україна підготувала свій Очікуваний націо-
редбачає положення і кількісні зобов’язання щодо         нально визначений внесок (ОНВВ) у Нову глобальну
зменшення викидів парникових газів, енергоефек-          угоду по клімату. У своєму ОНВВ Україна прагне не
тивності та реалізації заходів, спрямованих на змен-     перевищувати 60% викидів ПГ від рівня 1990 року в
шення антропогенних викидів парникових газів. За         2030 році. Україна також заявила про свою підтрим-
показниками 2013 року, ключовими секторами ви-           ку національних процесів адаптації в контексті між-
кидів парникових газів в Україні є енергетика (78%),     народних зобов’язань і надала однакові пріоритети
промислові процеси і використання промислової            обом заходам щодо пом’якшення наслідків і адапта-
продукції (21%), сільське господарство (9% в 2013 р.),   ції. ОНВВ визначив такі подальші кроки реалізації:
землекористування, зміни у землекористуванні та лі-
сове господарство (16% чистого поглинання діоксиду          »» Затвердження відповідних законодавчих актів
вуглецю) (цей сектор включає як викиди, так і погли-           для реалізації ОНВВ.
нання діоксиду вуглецю), та відходи (4%) (Державне
агентство екологічних інвестицій України, 2015 р.).         »» Реалізація Угоди про асоціацію між Європей-
                                                               ським Союзом, Європейським співтовариством
36.	 Шосте національне повідомлення України, по-               з атомної енергії та їх державами-членами, з
дане Урядом до Секретаріату РКЗК ООН (Мінпри-                  одного боку, та Україною, з іншого боку, ра-
роди, 2014 р.), визначає основні сектори, уразливі до          тифікованої Законом України від 16.09.2014 р.
наслідків зміни клімату:                                       № 1678 - VІІ.

     »» Сільське господарство – урожай зерна може           »» Розробка та реалізація заходів, спрямованих
        знизитися на 10-16% у зв’язку зі збільшенням           на збільшення абсорбції парникових газів.

10                                                                  Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
3.	      ОЛІТИКА, ЗАКОНОДАВЧА І НОРМАТИВНО-
        П
        ПРАВОВА БАЗА УПРАВЛІННЯ
        НАВКОЛИШНІМ СЕРЕДОВИЩЕМ

       ИРОКИЙ СПЕКТР ПИТАНЬ, ЩО ВПЛИВАЮТЬ НА
3.1.	 Ш
      УПРАВЛІННЯ НАВКОЛИШНІМ СЕРЕДОВИЩЕМ
38.	 Система охорони навколишнього середовища неминуче залежить від
загальної системи державного управління, що існує (і тої, що існувала) в країні.
Сучасна система управління охороною довкілля в Україні успадкувала певні
риси колишньої системи і стикається з низкою проблем, які необхідно буде ви-
рішувати в майбутньому.

39.	 Україна приступила до реформи децентралізації, яка спрямо-
вана на розширення прав і можливостей місцевого самоврядуван-
ня. Уряд України прогнозує здійснити п’ять кроків, необхідних для реформи
децентралізації влади (веб-сайт уряду України «Децентралізації влади», 2015 р.):

   1.	 Визначення територіальних меж місцевих органів самоврядування і ор-
       ганів виконавчої влади. Цей крок передбачає запровадження трирівневої
       системи адміністративно-територіального устрою: 27 областей, (120-150)
       районів і 1500-1800 громад.
   2.	 Розподіл повноважень між різними рівнями місцевого самоврядування.
       Передбачається, що збереження природних ресурсів буде сферою компе-
       тенції регіональної влади. Немає інформації про те, які природоохоронні
       повноваження (якщо вони є) будуть віднесені до компетенції районних і
       громадських рівнів місцевого самоврядування.
   3.	 Розподіл повноважень між органами місцевого самоврядування і цен-
       тральними органами.
   4.	 Визначення необхідних ресурсів на кожному рівні.
   5.	 Забезпечення підзвітності органів місцевого самоврядування.

40.	 Уряд України активізував реформу децентралізації влади
після затвердження концепції реформи у квітні 2014 року. Пропо-

Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем   11
зиції щодо змін до Конституції України та законо-             місцевого бюджету згідно з вимогами реформ були
проектів були сформульовані і представлені до Вер-            прийняті в 2014 році разом з Державною стратегі-
ховної Ради для розгляду та затвердження. Закони              єю регіонального розвитку на період до 2020 року.
про співпрацю територіальних громад і державний               Вставка 1 підсумовує ключові цілі Державної страте-
бюджет із значним розширенням доходної частини                гії регіонального розвитку на період до 2020 року.


ВСТАВКА 1. КЛЮЧОВІ ЦІЛІ ДЕРЖАВНОЇ СТРАТЕГІЇ РЕГІОНАЛЬНОГО РОЗВИТКУ НА
ПЕРІОД ДО 2020 РОКУ
 Стратегія регіонального розвитку на період до 2020 року               особами шляхом впровадження електронного
 визначила три ключові цілі:                                           урядування
                                                                    ›› Cтворення ефективної системи підготовки та
 1.	 Підвищення конкурентоспроможності регіонів;
                                                                       професійного розвитку центральних і місцевих
 2.	 Територіальна соціально-економічна інтеграція і
                                                                       органів виконавчої влади, органів місцевого
     просторовий розвиток; та
                                                                       самоврядування в управлінні регіональним
 3.	 Ефективне державне управління у сфері
                                                                       розвитком
     регіонального розвитку, це включає:
                                                                    ›› Покращення моніторингу ефективності бю-
     »» Реформу децентралізації місцевого самоврядуван-                джетних коштів, підвищення відповідальності
        ня та адміністративно-територіального устрою                   місцевих органів влади за ефективне викори-
        ›› Впровадження трирівневої системи адміні-                    стання ресурсів, спрямованих на вирішення
           стративно-територіального устрою                            соціальних та економічних проблем регіо-
        ›› Визначення розумної територіальної основи для               нального розвитку
           роботи місцевих органів влади і органів виконав-         ›› Посилення ролі НУО у формуванні пріорите-
           чої влади, які можуть забезпечити доступність               тів регіонального розвитку, реалізації та моні-
           та якість послуг, надаваних такими органами                 торингу реалізації
        ›› Досягнення оптимального розподілу повнова-            »» Посилення міжгалузевої координації у формуван-
           жень між місцевими органами влади та органа-             ні та реалізації державної регіональної політики
           ми виконавчої влади шляхом передачі виконав-
                                                                    ›› Узгодження цілей, пріоритетів, завдань і діяль-
           чих функцій органів виконавчої влади місцевих
                                                                       ності центральних і місцевих органів виконавчої
           адміністрацій радам відповідних рівнів
                                                                       влади та місцевого самоврядування у вирішенні
        ›› Реалізацію фіскальної децентралізації, у тому
                                                                       поточних проблем регіонального розвитку та
           числі шляхом перерозподілу загальнодержав-
                                                                       досягненні довгострокових стратегічних цілей
           них податків, забезпечення автономії місцевих
                                                                    ›› Розробка системи електронного обміну інфор-
           бюджетів, гарантованої Конституцією Украї-
                                                                       мацією між центральними і місцевими органа-
           ни, забезпечення стабільної дохідної бази для
                                                                       ми влади
           кожного елемента системи місцевого самовря-
                                                                    ›› Гармонізація національних і регіональних
           дування для реалізації їх функцій та надання
                                                                       довгострокових стратегічних пріоритетів
           фіскальних стимулів для громад
                                                                    ›› Гармонізація національних і регіональних інте-
        ›› Створення відповідних матеріальних, фінан-
                                                                       ресів у розробці та реалізації державної регіо-
           сових та організаційних умов для зміцнення
                                                                       нальної політики за допомогою: чіткого розподі-
           економічної бази місцевих громад
                                                                       лу повноважень центральних і місцевих органів
        ›› Забезпечення доступності та якості держав-
                                                                       виконавчої влади, місцевого самоврядування;
           них послуг
                                                                       прозорого і сталого розподілу податкових ре-
     »» Поліпшення стратегічного планування регіо-                     сурсів між державним та місцевими бюджетами;
        нального розвитку на національному та регіо-                   з урахуванням ролі місцевого уряду національ-
        нальному рівнях                                                них інтересів у вирішенні питань місцевого зна-
     »» Поліпшення якості управління регіональним роз-                 чення; політики оцінки впливу, яка реалізується
        витком                                                         центральним органом виконавчої влади у відпо-
                                                                       відній сфері, рівня соціально-економічного роз-
        ›› Підвищення ефективності локальних адміні-                   витку регіонів, окремих територій
           страторів, поліпшення відносин між місцевою
           адміністрацією та фізичними і юридичними              »» Інституційну підтримку регіонального розвитку



12                                                                       Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
41.	 У 2010-2013 рр. адміністративні рефор-                                             охорони навколишнього середовища у зв’язку з час-
ми, спрямовані на децентралізацію влади в                                               тими змінами в уряді та корпоративними інтересами
Україні, серйозно вплинули на інституційний                                             перешкоджали формуванню відповідної інституційної
потенціал і функції управління довкіллям.                                               бази з чітко визначеними сферами компетенції і широ-
Обласні управління Мінприроди були ліквідовані, і                                       кою участю зацікавлених сторін у процесі прийняття
їх функції частково передані державним обласним/                                        рішень з питань політики (Мельничук та ін., 2015 р.).
міським адміністраціям. Ця реформа у сфері управлін-
ня охороною довкілля призвела до втрати екологічної                                     43.	 Україна відстає від Європи і країн Цен-
інформації і баз даних, втрати досвідчених кадрів і про-                                тральної Азії за усіма Світовими індикато-
галин в реалізації екологічної політики і законодавства.                                рами управління Світового банку і від країн з
                                                                                        рівнем доходу нижче середнього за показниками по-
42.	 Втім, Україна й досі стикається з низ-                                             літичної стабільності, верховенства закону і боротьби
кою внутрішніх проблем щодо адекватності                                                з корупцією (див. Рис. 3).
політики і законодавства та реалізації необ-
хідних змін в системі управління охороною                                               44.	 Згідно з Індексом сприйняття коруп-
довкілля і реформ. Затримки в прийнятті необхід-                                        ції (ІСК) – 2014 від Transparency International
них законодавчих і нормативно-правових актів у сфері                                    країна сприймається як одна з найбільш ко-



РИС. 3. СВІТОВІ ІНДИКАТОРИ УПРАВЛІННЯ – УКРАЇНА

 Індикатор                            Країна                                            Рік                 Бали в процентилях (0 to 100)
 Право голосу і звітність             Країни з доходом нижче середнього 2013
                                      Європа та Центральна Азія                         2013
                                      Україна                                           2013
 Політична стабільність               Країни з доходом нижче середнього 2013
 і відсутність                        Європа та Центральна Азія                         2013
 насильства/тероризму                 Україна                                           2013
 Ефективність державного Країни з доходом нижче середнього 2013
 управління                           Європа та Центральна Азія                         2013
                                      Україна                                           2013
 Якість регулювання                   Країни з доходом нижче середнього 2013
                                      Європа та Центральна Азія                         2013
                                      Україна                                           2013
 Верховенство закону                  Країни з доходом нижче середнього 2013
                                      Європа та Центральна Азія                         2013
                                      Україна                                           2013
 Боротьба з корупцією                 Країни з доходом нижче середнього 2013
                                      Європа та Центральна Азія                         2013
                                      Україна                                           2013

                                                                                                0           20            40           60           80         100
Джерело: Kaufmann D., A. Kraay, and M. Mastruzzi (2010), Worldwide Governance Indicators: Methodology and Analytical Issues. (Світові індикатори управління: Методологія
та аналітичні питання) www.govindicators.org. www.govindicators.org

Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем                                                                                   13
румпованих країн, посідаючи 142 місце зі 175              українського законодавства до директив ЄС. Станом
країн (Transparency International, 2015 р.). Ко-          на лютий 2015 року ця Угода була ратифікована 14
рупцію в Україні можна було спостерігати в багатьох       державами-членами ЄС.
аспектах суспільного життя: від контрактів на закупівлі
                                                          46.	 Ще один важливий крок зроблено 21 листопа-
до ліцензій і дозволів для малих і середніх підприємств
                                                          да 2014 року, коли представники партій, які пройшли
(Уряд України, 2014 р.). Документальні матеріали свід-
                                                          у Верховну Раду, підписали Коаліційну угоду парла-
чать, що органи державної влади і громадянське сус-
                                                          ментської більшості. Цей документ включає главу «Ре-
пільство розробили ряд заходів боротьби з корупцією,
                                                          форма управління навколишнім середовищем та інте-
а останнім часом Верховна Рада України затвердила
                                                          грація екологічної політики в політику інших секторів».
Антикорупційну стратегію на 2014-2017 рр. Втім, сьо-
годні багато заходів існують лише на папері і не були
реалізовані. Проведене урядом України діагностичне        3.2.	 ДЕРЖАВНА ВЛАДА І ПОЛІТИЧ-
дослідження (2014 р.) підкреслює, що більшість зако-      НИЙ ПРОЦЕС ПРИЙНЯТТЯ РІШЕНЬ
нів затверджені для просування конкретних особистих
або ділових інтересів, а не пріоритетних суспільних       47.	 Відповідно до Конституції України державна
благ. Ось чому в закони неодноразово вносяться змі-       влада в країні ділиться на законодавчу, виконавчу
ни, і вони не узгоджуються з іншими правовими акта-       і судову гілки. Президент України є главою держави і
ми. Україна використовує широкий спектр засобів під-      главою виконавчої влади в системі органів державної
тримки з боку міжнародних донорів, спрямованих на         влади. Українські громадяни таємним голосуванням
поліпшення політики країни та розроблення стратегій       обирають Президента строком на п’ять років. Прези-
і аналітичних матеріалів у галузі навколишнього се-       дент не входить до жодної з трьох гілок влади і не бере
редовища. Однак, вирішення таких питань як належ-         участі в жодній з них, але об’єднує в єдине ціле країну
на співпраця і розподіл функцій між національним та       і державну владу.
регіональним рівнями, інтеграція екологічних питань
                                                          48.	 На підставі Конституції України (стаття 106) та
на рівні галузевої політики і формування відносин між
                                                          Указу Президента № 970/2006 від 15 квітня 2008 р.
державною владою і громадянським суспільством та
                                                          «Положення про порядок підготовки та впроваджен-
підвищення прозорості і забезпечення участі широких
                                                          ня проектів указів Президента» Президент України
верств населення, тощо потребує внутрішніх зусиль.
                                                          видає укази та розпорядження, віднесені до його ком-
45.	 Україна взяла курс на інтеграцію до Єв-              петенції, які є обов’язковими до виконання на всій те-
ропейського Союзу і почала приймати законодавчі           риторії країни.
акти відповідно до директив і норм ЄС. Так, в 2004
                                                          49.	 Парламент України (Верховна Рада) є єдиним ор-
році, Верховна Рада України ухвалила Закон «Про
                                                          ганом законодавчої влади. До його складу входять 450
Загальнодержавну програму адаптації законодавства
                                                          депутатів, які обираються громадянами України шля-
України до законодавства Європейського Союзу»,
                                                          хом таємного голосування строком на чотири роки.
і Плани заходів щодо виконання цієї програми були
прийняті постановами КМУ в 2011, 2012 і 2013 рр.          50.	 До ключових повноважень та завдань Верхов-
Ключовим кроком на шляху до інтеграції України до         ної Ради належить: прийняття законів, визначення
ЄС була ратифікація Угоди про асоціацію між Украї-        внутрішньої і зовнішньої політики, внесення змін до
ною та Європейським Союзом 16 вересня 2014 року,          Конституції України, визначення відносин між Пар-
яка визначила подальші принципи співпраці в різних        ламентом і Президентом України, затвердження Дер-
сферах, у тому числі в сфері охорони навколишнього се-    жавного бюджету України та внесення змін до цього
редовища та раціонального використання природних          бюджету, призначення президентських виборів і на-
ресурсів. Угода про асоціацію, яка повністю набуде        дання згоди щодо вибору Президентом Прем’єр-мі-
чинності після ратифікації всіма державами-членами        ністра, організація адміністративно-територіального
ЄС, передбачає план-графік поступового наближення         устрою країни та прийняття національних стратегій і

14                                                                   Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
програм в економічній, науково-технічній, соціальній            галузі. Міністри очолюють міністерства і є членами
та екологічній сферах.                                          Кабінету Міністрів України.

51.	 Комітет Верховної Ради України з питань еко-               54.	 Міністерства і депутати-члени КМУ розро-
логічної політики, природокористування та ліквіда-              бляють проекти постанов КМУ і інших правових
ції наслідків Чорнобильської катастрофи відповідає              актів. Підготовка і прийняття правових актів у сфері
за законодавство у сфері навколишнього середовища.              охорони навколишнього середовища, постанов і розпо-
Востаннє комітет був створений в грудні 2014 року               ряджень КМУ здійснюються таким чином:
після парламентських виборів 2014 року. Комітет
                                                                       ›› Міністерство розробляє проект правового
складається з 15 депутатів; станом на 15 березня 2015
                                                                          акту і відправляє його на узгодження галу-
року Комітет розглянув 87 законопроектів і є ініціа-
                                                                          зевим міністерствам, іншим центральним
тором 35 законопроектів, які знаходяться на стадії
                                                                          органам виконавчої влади та зацікавленим
затвердження (Верховна Рада України, 2015 р.).
                                                                          організаціям.
52.	      Виконавча влада складається з трьох рівнів:
                                                                       ›› Протягом періоду часу тривалістю 30 ка-
       1.	 Кабінет Міністрів координує роботу мініс-                      лендарних днів усі зацікавлені сторони
           терств та інших органів виконавчої влади. До                   повинні надати Мінприроди свої ухвали
           його складу входить Прем’єр-міністр, три ві-                   проекту правового акту або представити за-
           це-прем’єр-міністра і 16 міністрів (Кабінет Мі-                уваження та пропозиції для розгляду.
           ністрів України, 2015 р.). Державні відомства
                                                                       ›› Мінприроди доопрацьовує відповідний
           забезпечують реалізацію фінансової, цінової,
                                                                          проект правового акту і відправляє його
           інвестиційної і податкової політики, а також
                                                                          знову для узгодження.
           політики в галузі зайнятості населення, соці-
           ального захисту, освіти, науки і культури, охо-             ›› Мінприроди подає проект правового акту
           рони навколишнього середовища, екологічної                     або постанови для подальшого розгляду до
           безпеки та природокористування. Державні                       Кабінету Міністрів України після досягнен-
           відомства розробляють і реалізують державну                    ня остаточної домовленості з усіма зацікав-
           політику у відповідних сферах компетенції від-                 леними сторонами.
           повідно до стратегії КМУ.
                                                                55.	 На підставі прийнятих законодавчих та нор-
       2.	 Центральний рівень – міністерства, державні ко-      мативних актів КМУ міністерство має право видава-
           мітети, центральні органи виконавчої влади, при-     ти внутрішні накази у відповідній сфері компетенції.
           рівняні до державних комітетів, і центральні ор-     Різні норми, правила, стандарти, рекомендації та
           гани виконавчої влади зі спеціальним статусом.       методичні рекомендації, спільно іменовані норматив-
                                                                но-правові акти, затверджуються розпорядженнями/
       3.	 На місцевому або територіальному рівні діють:
                                                                постановами і наказами міністерств. Для того щоб
          ›› Регіональний орган виконавчої влади за-            набути статус правового документа, кожен законо-
             гальної компетенції                                давчий документ має бути зареєстрованим у Мініс-
                                                                терстві юстиції України.
          ›› Галузеві органи, які підпорядковуються
             центральним органам виконавчої влади або
             як центральним органам виконавчої влади,           3.3.	 СТРАТЕГІЇ ОХОРОНИ
             так і органам місцевого самоврядування.            НАВКОЛИШНЬОГО СЕРЕДОВИЩА
                                                                ТА ГАЛУЗЕВІ СТРАТЕГІЇ І ПЛАНИ
53.	 Міністерство є провідною установою в системі
центральних органів виконавчої влади, яка забезпе-              56.	 Першим документом з питань стратегії охоро-
чує реалізацію державної політики у своїй конкретній            ни навколишнього середовища та галузевих стратегій


Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем                                15
і планів, який визначив загальні принципи національ-           онального картографування, розвитку Націо-
ної політики і заходів у сфері охорони навколишнього           нальної інфраструктури геопросторових даних
середовища та їх інтеграцію в економічні реформи в             на 2003-2010 рр. (2003 р.);
Україні, були «Основні напрями державної по-
                                                            »» Національна програма захисту та відновлення
літики України у галузі охорони довкілля,
                                                               навколишнього природного середовища Чор-
використання природних ресурсів та забез-
                                                               ного та Азовського морів (2001 р.);
печення екологічної безпеки» («Основні напря-
ми»). Цей документ був прийнятий рішенням Вер-              »» Національна програма поводження з токсич-
ховної Ради 5 березня 1998 року з метою реалізації             ними відходами (2000 р.);
статті 16 Конституції України і Закону «Про охорону         »» Державна програма формування національної
навколишнього середовища» (1991 р.) і створив осно-            екологічної мережі України на 2000-2015 рр.
ву для розробки ряду державних цільових програм,               (2000 р.);
які були прийняті протягом 1999-2012 рр. Наведений
                                                            »» Програма по виконанню Конвенції про забо-
далі список охоплює такі програми:
                                                               рону розробки, виробництва, накопичення, за-
     »» Державна екологічна програма розвитку Кри-             стосування хімічної зброї та про її знищення на
        му («Екологічно безпечний Крим») на період             1999–2008 рр. (1999 р.).
        2011–2015 рр. (2011 р.);                         57.	 Для вирішення своїх екологічних проблем
     »» Загальнодержавна програма розвитку міне-         Україна підготувала Стратегію державної еко-
        рально-сировинної бази України на період до      логічної політики на період до 2020 року
        2030 року (2011 р.);                             (СДЕП), яка була ухвалена Верховною Радою в 2010
                                                         році. СДЕП відображає ключові екологічні проблеми
     »» Державна програма «Ліси України» на період
                                                         в Україні і визначає пріоритети щодо якості повітря,
        2010–2015 рр. (2009 р.);
                                                         водних і земельних ресурсів, лісів і біорізноманіття,
     »» Державна цільова екологічна програма прове-      поводження з відходами та біобезпеки. СДЕП спря-
        дення моніторингу навколишнього природно-        мована на досягнення семи стратегічних цілей, які
        го середовища (2007 р.);                         включають 104 стратегічних завдання:
     »» Загальнодержавна програма розвитку міне-
                                                                      Підвищення рівня суспільної еколо-
                                                              Мета 1. 
        рально-сировинної бази України на період до
                                                                      гічної свідомості (16 стратегічних за-
        2010 року (2006 р.);
                                                                      вдань);
     »» Державна програма «Питна вода України» на
        період 2011–2020 рр. (2005 р.);                               Поліпшення екологічної ситуації та
                                                              Мета 2. 
                                                                      підвищення рівня екологічної безпеки
     »» Програма припинення виробництва та вико-
                                                                      (34 завдання);
        ристання речовин, що руйнують озоновий шар
        на період 2004–2030 рр. (2004 р.);                            Досягнення безпечного для здоров’я
                                                              Мета 3. 
                                                                      людини стану навколишнього природ-
     »» Програма протизсувних заходів на 2005-
                                                                      ного середовища (11 завдань);
        2014 рр. (2004 р.);
     »» Програма поводження з ТПВ (2004 р.);                          Інтеграція екологічної політики та вдо-
                                                              Мета 4. 
                                                                      сконалення системи інтегрованого еко-
     »» Програма реалізації на національному рівні рі-
                                                                      логічного управління (17 завдань);
        шень, прийнятих на Всесвітньому саміті зі ста-
        лого розвитку на 2003-2015 рр. (2003 р.);                     Припинення втрат біологічного та
                                                              Мета 5. 
                                                                      ландшафтного різноманіття і форму-
     »» Державна науково-технічна програма розвит-
                                                                      вання екологічної мережі (8 стратегіч-
        ку топографо-геодезичної діяльності та наці-
                                                                      них завдань);

16                                                                  Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
              Забезпечення екологічно збалансовано-
      Мета 6.                                                         ефективного партнерства між державою, суб’єк-
              го природокористування (9 завдань); та                   тами господарювання та громадськістю, широ-
                                                                       ке розповсюдження екологічних знань.
              Удосконалення регіональної екологіч-
      Мета 7. 
              ної політики (9 завдань).                         60.	 СДЕП визначає кілька завдань у сфері охоро-
                                                                ни атмосферного повітря і передбачає зменшен-
58.	 СДЕП передбачає такі інструменти реалізації                ня обсягу викидів забруднюючих речовин в повітря
екологічної політики: міжсекторальне партнерство;               стаціонарними джерелами на 10% до 2015 року і на
оцінка впливу стратегій, програм, планів на стан на-            25% до 2020 року, а також планує запровадження
вколишнього природного середовища; удосконален-                 нормативів навантаження забрудненнями від пере-
ня дозвільної системи; оцінка впливу об’єктів еколо-            сувних джерел шляхом встановлення вмісту забруд-
гічної експертизи на стан навколишнього природного              нюючих речовин у відпрацьованих газах відповідно
середовища; екологічний аудит, системи екологічно-              до стандарту Євро-4 до 2015 року і Євро-5 до 2020
го управління, екологічне маркування, екологічне                року. СДЕП також розглядає деякі аспекти зміни
страхування; стандартизація та звітність; законо-               клімату і зменшення викидів парникових газів (ПГ).
давство; освіта та наукове забезпечення; економічні             Таким чином, вона прагне оптимізувати структуру
та фінансові механізми; моніторинг стану довкілля і             енергетичного сектору шляхом збільшення обсягу
контроль; та міжнародне співробітництво.                        використання енергетичних джерел з низьким рівнем
                                                                двоокису вуглецю (CO2) на 10% в 2015 році і на 20%
59.	 Досягнення цілей СДЕП здійснюватиметься в
                                                                до 2020 року. Концепцію адаптації до зміни клімату
два етапи:
                                                                та національний план заходів щодо пом’якшення на-
   »» Протягом 2011–2015 рр. у рамках СДЕП перед-               слідків зміни клімату на період до 2030 року також
      бачається забезпечити стабілізацію екологічної            планується прийняти до 2015 року.
      ситуації в Україні, уповільнення темпів зростан-
      ня антропогенного навантаження на навколиш-               61.	 СДЕП передбачає реалізацію ряду положень і
      нє природне середовище, створення умов для                завдань у сфері охорони водних ресурсів:
      підвищення рівня екологічної безпеки населен-
                                                                    »» реформування системи державного управління
      ня, започаткування переходу до природоохо-
                                                                       в галузі охорони та раціонального використан-
      ронних стандартів Європейського Союзу, розро-
                                                                       ня вод шляхом впровадження інтегрованого
      блення відповідних нормативно-правових актів,
                                                                       управління водними ресурсами;
      підвищення громадської активності у сфері охо-
      рони навколишнього природного середовища.                     »» реконструкція існуючих та будівництво нових
                                                                       міських очисних споруд з метою зниження до
   »» Протягом 2016–2020 рр. у рамках СДЕП перед-                      2020 року на 15% рівня забруднення вод забруд-
      бачається здійснити поступове розмежування                       нюючими речовинами (насамперед органічними
      функцій з охорони навколишнього природного
      середовища та господарської діяльності з ви-                  »» речовинами, сполуками азоту і фосфору), а та-
      користання природних ресурсів, імплементацію                     кож зменшення до 2020 року на 20% скиду не-
      європейських екологічних норм і стандартів,                      достатньо очищених стічних вод;
      екосистемне планування, впровадження пере-
                                                                    »» розроблення та виконання до 2015 року пла-
      важно економічних механізмів стимулювання
                                                                       ну заходів щодо зменшення рівня забруднен-
      екологічно орієнтованих структурних перетво-
                                                                       ня внутрішніх морських вод і територіального
      рень, досягнення збалансованості між соціаль-
                                                                       моря з метою запобігання зростанню антропо-
      но-економічними потребами та завданнями у
                                                                       генного впливу на навколишнє природне сере-
      сфері збереження навколишнього природного
                                                                       довище та відновлення екосистеми Чорного і
      середовища, забезпечити розвиток екологічно
                                                                       Азовського морів.

Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем                                17
62.	 У сфері поводження з відходами СДЕП пе-                »» Концепція загальнодержавної цільової еконо-
редбачає забезпечення до 2015 року зберігання 70%              мічної програми розвитку промисловості на
твердих побутових відходів (для міст з населенням не           період до 2020 року (2013 р.)
менш як 250 тисяч осіб) на спеціалізованих та еколо-        »» Енергетична стратегія України на період до
гічно безпечних полігонах; збільшення до 2020 року в           2030 року (2013 р.)
1,5 рази обсягу заготівлі та використання відходів як
вторинної сировини; запровадження новітніх техно-           »» Стратегія розвитку аграрного сектору України
логій утилізації твердих побутових відходів; та ство-          на період до 2020 року (2013 р.)
рення до 2015 року системи безпечного поводження з          »» Державна програма розвитку внутрішнього
медичними відходами.                                           виробництва (2011 р.)
63.	 У 2011 році уряд України прийняв Націо-                »» Транспортна стратегія України на період до
нальний план дій з охорони навколишньо-                        2020 року (2010 р.)
го природного середовища на 2011-2015 рр.                   »» Національний план дій щодо підвищення рівня
(НПД), спрямований на реалізацію цілей СДЕП.                   благоустрою населених пунктів та прилеглих
НПД описує 278 заходів, які планується реалізувати             до них територій на 2010-2015 роки (2009 р.)
протягом п’ятирічного періоду. У 2015 році був та-
                                                            »» Державна цільова програма розвитку україн-
кож підготовлений проект Національного плану дій з
                                                               ського села на період до 2015 р. (2007 р.)
охорони навколишнього природного середовища на
2016-2020 рр.                                               »» Стратегія національної безпеки України (2007 р.)

64.	 Громадська оцінка прогресу реалізації СДЕП             »» Основні засади державної аграрної політики
показала, що найбільш успішна реалізація стратегіч-            на період до 2015 р. (2005 р.)
них завдань була досягнута в рамках мети 7 «Удоско-         »» Загальнодержавна програма реформування та
налення регіональної екологічної політики» (ефек-              розвитку житлово-комунального господарства
тивність >60%). Задовільні результати реалізації               на 2009-2014 роки (2004 р.)
стратегічних завдань були продемонстровані в рам-
                                                            »» Стратегія економічного та соціального розвит-
ках цілей 1, 2, 4 і 5 (ефективність 30-60%), а незадо-
                                                               ку України «Шляхом європейської інтеграції»
вільні результати були досягнуті в рамках цілей 3 і 6
                                                               на 2004-2015 роки (2004 р.)
(ефективність <30%). Загалом, ефективність реаліза-
ції СДЕП і НПД в цілому визначено як «задовільну»;       67.	 Стратегія сталого розвитку «Україна – 2020», за-
однак, слід зазначити, що діапазон для задовільної       тверджена в січні 2015 року, визначає мету, вектори
оцінки є досить широким – в межах 30%-60%.               руху, дорожню карту та індикатори оборонних, со-
                                                         ціально-економічних, інституційних, політико-пра-
65.	 СДЕП передбачає інтеграцію екологічної по-
                                                         вових умов розвитку країни. Стратегія визначає чо-
літики до інших галузевих політик, зокрема, енер-
                                                         тири основні вектори руху: вектор розвитку, вектор
гетики та промисловості, транспорту, сільського
                                                         безпеки, вектор відповідальності, вектор гордості та
господарства та житлово-комунальних послуг. Така
                                                         62 реформи і програми розвитку країни в контексті
інтеграція вимагає тісної співпраці з компетентними
                                                         цих векторів. Реформа сектору навколишнього сере-
міністерствами і організаціями та докладного огля-
                                                         довища визначається у рамках вектору безпеки,
ду законодавчих і нормативних актів, які були підго-
                                                         який передбачає гарантії безпеки держави, бізнесу та
товлені різними міністерствами і прийняті урядом.
                                                         громадян, захист інвестицій і приватної власності, і
66.	     Основні галузеві стратегії і програми такі:     вимагає приділити особливу увагу безпеці життя та
                                                         здоров’я людини за допомогою, серед іншого, забез-
       »» Стратегія сталого розвитку «Україна – 2020»    печення безпечного стану довкілля. Ряд реформ, які
          (2015 р.)                                      стратегія розглядає серед найбільш пріоритетних,
       »» Національний план дій з відновлюваної енер-    також впливатимуть на природоохоронні установи в
          гетики до 2020 року (2014 р.)                  Україні, наприклад: децентралізація та реформа дер-
       »» Державна стратегія регіонального розвитку на   жавного управління, оновлення влади та антикоруп-
          період до 2020 року (2014 р.)                  ційна реформа і реформа правоохоронної системи.

18                                                                  Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
68.	 Енергетична стратегія України на період до 2030                   пріоритети, щоб забезпечити їх реалізацію;
року була прийнята в 2006 році, переглянута в 2013                     крім того, відсутня ясність щодо ролі неурядо-
році, сьогодні здійснюється її перегляд і оновлення                    вих учасників в досягненні цілей СДЕП.
як Енергетичної стратегії України на період до 2035 року.
                                                                    »» Відсутність чітких базових і реаліс-
Втім, між експертами і громадськістю ще й досі про-
                                                                       тичних цільових показників. Наприклад,
довжуються дискусії про узгодженість нової Енерге-
                                                                       СДЕП посилається на базовий показник для по-
тичної стратегії з іншими галузевими програмами, у
                                                                       рівняння зменшення викидів в атмосферу, скидів
тому числі СДЕП. Проект енергетичної стратегії на
                                                                       у водні об’єкти та зменшення відходів. Однак,
період до 2035 року був опублікований на веб-сайті
                                                                       СДЕП не вказує базовий рік і не дає базовий рі-
Національного інституту стратегічних досліджень
                                                                       вень. Показники в основному мають вигляд якіс-
при Президентові України 15 січня 2015 для прове-
                                                                       них описів, а кількісні показники не вказуються,
дення консультацій з громадськістю, і буде прийня-
                                                                       що істотно ускладнює моніторинг здійснюваних
тий після узгодження між усіма зацікавленими сторо-
                                                                       заходів. Більшість показників СДЕП є досить
нами (NISS, 2015 р.).
                                                                       амбітними, і їх буде важко досягти.
69.	 Реалізація Державної стратегії регіонального розвит-
                                                                    »» Відсутність чітких часових меж в наці-
ку на період до 2020 року (2014 р.) може мати далекосяж-
                                                                       ональних планах заходів, у рамках яких
ний вплив на природоохоронні установи у контексті
                                                                       повинні бути досягнуті цілі і показники (напри-
вимог щодо підвищення регіональної конкуренто-
                                                                       клад, План заходів з виконання Стокгольмської
спроможності, територіальної соціально-економічної
                                                                       конвенції про стійкі органічні забруднювачі).
інтеграції і просторового розвитку та ефективного
управління регіональним розвитком.                                  »» Відсутність в СДЕП 2020 достатньої
                                                                       кількості положень щодо військових
70.	 Державна програма розвитку внутрішнього виробни-
                                                                       операцій. Юридичний документ «Основні
цтва (2011 р.) вперше розроблена з урахуванням еко-
                                                                       напрями державної політики України у галу-
логічних аспектів виробництва. План заходів щодо її
                                                                       зі охорони довкілля, використання природних
реалізації передбачає створення стимулів для галу-
                                                                       ресурсів та забезпечення екологічної безпеки»,
зей, які використовують і впроваджують нові техно-
                                                                       прийнятий Верховною Радою в 1998 році, міс-
логії і відновлювані джерела енергії; сприяють реа-
                                                                       тив главу «Військова діяльність та конверсія
лізації енергоменеджменту і аудиту та моніторингу
                                                                       військово-промислового комплексу». СДЕП має
ефективності заходів. Однак, цей План не передбачає
                                                                       деякі положення, що стосуються військово-обо-
чітко визначених фінансових асигнувань для реаліза-
                                                                       ронної галузі, але ця тема не розглядається до-
ції зазначених заходів.
                                                                       сить докладно, і немає відповідних механізмів і
71.	 Цільова програма розвитку аграрного сектору (2007 р.)             заходів, які могли б бути застосовані, наприклад,
включає деякі екологічні аспекти, наприклад, реаліза-                  до військової діяльності у східній частині країни.
цію ефективної системи родючості ґрунтів, моніторинг
                                                                    »» СДЕП передбачає два етапи реалізації дер-
ґрунтів, екологічно чисті технології і виробництво орга-
                                                                       жавної екологічної політики. На першому етапі
нічних продуктів. Однак більшість з цих заходів не були
                                                                       реалізації (до кінця 2015 року) уряд України на-
реалізовані на практиці. Більше того, в стратегії не вра-
                                                                       голошує на необхідності забезпечити стабіліза-
ховується адаптація до зміни клімату в сільськогоспо-
                                                                       цію екологічної ситуації в Україні, уповільнити
дарському секторі і не розглядаються питання оцінки
                                                                       темпи зростання антропогенного навантажен-
ризиків внаслідок екстремальних погодних явищ.
                                                                       ня на навколишнє природне середовище і ство-
72.	 В стратегіях охорони навколишнього середо-                        рити умови для підвищення рівня екологічної
вища України виявлено такі ключові прогалини:                          безпеки населення. Тільки на другому етапі
                                                                       реалізації (2016-2020 рр.) Україна збирається
   »» Відсутність чітко визначених пріорите-
                                                                       здійснити поступове розмежування функцій з
      тів різних цілей, необхідних для досяг-
                                                                       охорони навколишнього природного середови-
      нення цілей СДЕП і Плану дій щодо її
                                                                       ща та господарської діяльності з використання
      реалізації. Беручи до уваги обмежені фінан-
                                                                       природних ресурсів та впровадження еконо-
      сові та людські ресурси, важливо визначити

Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем                                    19
       мічних механізмів і екологічно ефективного          середовища і сталого розвитку і прийнявши широкий
       партнерства між державою, суб’єктами госпо-         спектр правових актів та програм. Прогрес країни в
       дарювання та громадськістю. Цей підхід не           екологічній політиці відбивається в різних звітах з
       демонструє наміри щодо ефективного                  оцінки і аналітичних матеріалах, підготовлених Єв-
       управління довкіллям і реформ, тому що              ропейською комісією, ПРООН, ЮНКТАД і Міжна-
       важко стабілізувати екологічну ситуацію і ство-     родним центром перспективних досліджень, та пу-
       рити умови екологічної безпеки, якщо спочатку       блічних звітах (Мельничук та ін., 2012 р.; Агєєва та
       немає чіткого розмежування функцій, обов’яз-        ін., 2013 р.; ПРООН 2007a; ПРООН 2007b; МЦПД,
       ків, економічних механізмів і належного співро-     2000 р.; ЮНКТАД, 2013 р. та Європейська економіч-
       бітництва між усіма зацікавленими сторонами.        на комісія ООН, 2007 р.).
     »» Слабка інтеграція екологічної політи-
                                                           74.	 Обсяг українського екологічного за-
        ки в галузеві стратегії, програми і за-
                                                           конодавства досить широкий та всебічний
        ходи. Такий підхід не відповідає принципам
                                                           (більше 300 правових актів), і охоплює біль-
        сталого розвитку і реалізації міжнародних до-
                                                           шість галузей охорони навколишнього сере-
        говорів. Наприклад, прийняття Стратегії ста-
                                                           довища та раціонального використання при-
        лого розвитку «Україна – 2020» було важливим і
                                                           родних ресурсів. Однак, екологічне законодавство
        довгоочікуваним кроком для України. Стра-
                                                           має низку недоліків:
        тегія визначає екологічні проблеми в рамках
        вектору безпеки, однак, вона не деталізує еко-        »» Екологічне законодавство має значною мірою
        логічні аспекти в переліку першочергових ре-             декларативний характер, в ньому відсутні всі
        форм і програм, а також у стратегічних показ-            важливі механізми правозастосування, необхід-
        никах реалізації Стратегії.                              ні для виконання правових актів та міжнарод-
                                                                 них угод;
       Аналогічно, Державна стратегія регіонального роз-
       витку на період до 2020 року передбачає принципи       »» Багато актів не узгоджуються один з одним; та
       сталого розвитку регіонів, але вона орієнтова-
       на на соціально-економічний розвиток регіонів          »» Законодавство є об’єктом обмеженого аналізу
       України без урахування управління охороною                його впливу, зокрема, немає глибокого аналізу,
       навколишнім середовищем та раціонального                  такого як аналіз регуляторного впливу, який про-
       використання природних ресурсів. Стратегіч-               водиться для пропонованих законодавчих актів.
       ні показники не охоплюють екологічні пробле-
                                                           75.	 Очікується, що надалі екологічне законодав-
       ми і включають тільки питому вагу утилізації
                                                           ство України формуватимуть такі чинники: реформа
       відходів у загальному обсязі відходів. Слід
                                                           децентралізації, яка, як мінімум, змінить розподіл
       підкреслити, що стратегія була розроблена з
                                                           повноважень у сфері управління довкіллям між на-
       урахуванням останніх змін і реформ децентра-
                                                           ціональними і територіальними органами; та набли-
       лізації, і одним з головних завдань є інтегра-
                                                           ження законодавства України до законодавства ЄС
       ція різних стратегій і планів на національному,
                                                           відповідно до Угоди про асоціацію, підписаної в 2014
       регіональному та місцевому рівнях, а також
                                                           році між Україною та ЄС. Після ратифікації Угоди
       визначення чітких обов’язків місцевих органів
                                                           Україна-ЄС у 2014 році була підписана Коаліційна
       влади. Однак, у списку пріоритетів, екологічні
                                                           угода парламентської більшості, яка включає
       аспекти не розглядаються, хоча останні зміни
                                                           главу про реформу управління навколишнім середо-
       привели до ліквідації регіональних управлінь
                                                           вищем та інтеграції екологічної політики в політику
       Мінприроди і передачі їх функцій державним
                                                           інших секторів (Коаліційна угода депутатських фрак-
       органам територіального рівня.
                                                           цій «Європейська Україна», 2014 р.).

3.4.	 ЕКОЛОГІЧНЕ ЗАКОНОДАВСТВО                             76.	 Нижче наводиться коротка інформація про ос-
                                                           новні законодавчі документи, які регламентують ді-
73.	 Україна досягла значних кроків у розвитку
                                                           яльність, пов’язану з якістю повітря, води і твердими
свого екологічного законодавства, ставши учасником
                                                           відходами:
міжнародних конвенцій про охорону навколишнього

20                                                                    Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
Якість повітря                                                  78.	 Україна також є учасником Стокгольмської кон-
                                                                венції про стійкі органічні забруднювачі, ратифікованої
77.	 Україна є учасницею Конвенції про транскор-
                                                                в 2007 році. З метою реалізації цієї конвенції КМУ за-
донне забруднення повітря, яка була ратифікована в
                                                                твердив План заходів з виконання конвенції відповід-
1980 році. У відповідь Україна прийняла кілька про-
                                                                ним розпорядженням від 2012 року, який передбачає:
грамних документів, які визначають державну полі-
тику зниження викидів в атмосферу, як-от:                           »» створення реєстру стаціонарних джерел вики-
                                                                       дів забруднюючих речовин;
   »» Постанова КМУ «Про затвердження Програ-
      ми поетапного припинення використання ети-                    »» організацію аналізів для уточнення кількісних
      лованого бензину в Україні» (1999 р.).                           факторів викидів;
                                                                    »» організацію системи моніторингу джерел ви-
   »» Закон «Про заборону ввезення і реалізації на
                                                                       кидів; та
      території України етилованого бензину та
      свинцевих добавок до бензину» (2001 р.).                      »» розробку законодавчої бази і створення сис-
                                                                       теми регулювання, яка стимулюватиме реалі-
   »» «Концепція зменшення обсягів викидів важких                      зацію кращих існуючих методів на нових і мо-
      металів в атмосферне повітря» (2002 р.), яка пе-                 дернізованих об’єктах.
      редбачає такі основні завдання:
                                                                79.	 Огляд цього Плану може бути доцільним для
       ›› прийняти нормативно-правові акти, спря-               уточнення термінів досягнення цілей і показників.
          мовані на забезпечення зменшення викидів
          важких металів в атмосферне повітря;                  80.	 Закон «Про охорону атмосферного повітря», при-
                                                                йнятий в 1992 році, встановив основні вимоги до
       ›› зменшити обсяги викидів важких металів                охорони атмосферного повітря в Україні. Цей закон
          промисловими підприємствами;                          передбачає обов’язкову стандартизацію і нормування
                                                                в галузі охорони атмосферного повітря; додержання
       ›› розробити нормативи і стандарти щодо
                                                                вимог щодо охорони атмосферного повітря при про-
          важких металів з урахуванням міжнародних
                                                                ектуванні, будівництві та реконструкції промислових
          вимог; та
                                                                об’єктів та інших об’єктів, що впливають на стан ат-
       ›› провести інвентаризацію викидів важких                мосферного повітря. З метою реалізації цього закону
          металів.                                              прийнято кілька правових актів:
   »» Постанова КМУ «Про Державну програму                          »» «Порядок організації та проведення моніторингу в
      науково-технічного переоснащення системи                         галузі охорони атмосферного повітря», прийнятий
      гідрометеорологічних спостережень та базової                     КМУ України в 1999 році.
      мережі спостережень за забрудненнями навко-
      лишнього середовища» (2001 р.), яка передба-                  »» «Порядок ведення державного обліку в галузі охоро-
      чає моніторинг забруднення повітря, у тому                       ни атмосферного повітря», затверджений КМУ
      числі на транскордонному рівні.                                  в 2001 році. Порядок визначає єдину систе-
                                                                       му обліку об’єктів, які справляють шкідливий
   »» Розпорядження КМУ «Про схвалення Кон-
                                                                       вплив на стан атмосферного повітря і здоров’я
      цепції реалізації державної політики щодо
                                                                       людей, видів та обсягів забруднюючих речо-
      скорочення викидів забруднюючих речовин в
                                                                       вин, що викидаються в атмосферне повітря. а
      атмосферне повітря, які призводять до підкис-
                                                                       також масштаби впливу фізичних та біологіч-
      лення, евтрофікації та утворення приземного
                                                                       них факторів на стан атмосферного повітря.
      озону» (2003 р.) спрямоване на впровадження
      державної системи контролю за викидами за-                    »» Перелік найбільш поширених і небезпечних забруднюю-
      бруднюючих речовин у повітря, гармонізацію                       чих речовин, викиди яких в атмосферне повітря підляга-
      природоохоронного законодавства України з                        ють контролю, затверджений КМУ в 2001 році,
      Директивами ЄС та запровадження сучасного                        в основному стосується оксидів азоту, діоксиду
      технологічного та газоочисного устаткування.                     сірки і сірчистих сполук, оксиду вуглецю, свин-
                                                                       цю та його сполук.

Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем                                        21
       »» «Інструкція про проведення інвентаризації викидів          Водні ресурси
          важких металів в атмосферне повітря», видана в
                                                                     83.	 Україна є учасником Конвенції про запобі-
          2001 році Мінприроди. Цей документ встано-
                                                                     гання забрудненню моря скидами відходів та інших
          вив вимоги до порядку проведення інвентари-
                                                                     матеріалів (ратифікована в 1976 році), Конвенції про
          зації викидів важких металів в атмосферне по-
                                                                     захист Чорного моря від забруднення (ратифікована
          вітря від стаціонарних джерел з метою обліку
                                                                     в 1994 році), Конвенції про охорону та використання
          і мінімізації впливу викидів на здоров’я людей,
                                                                     транскордонних водотоків та міжнародних озер (ра-
          природні ресурси та навколишнє середовищe.
                                                                     тифікована в 1999 році) та Конвенції про охорону ріки
       »» Постанова «Про затвердження Порядку проведення             Дунай (2002 р).
          та оплати робіт, пов’язаних з видачею дозволів на ви-
          киди забруднюючих речовин в атмосферне повітря ста-        84.	 З метою виконання цих міжнародних догово-
          ціонарними джерелами, обліку підприємств, установ,         рів Верховна Рада України розробила ключовий акт
          організацій та громадян-підприємців, які отримали          законодавства у сфері охорони водних ресурсів і вод-
          такі дозволи», прийнята КМУ України в 2002                 ного господарства – Водний кодекс, який прийнято в
          році; цим Порядком встановлено єдиний меха-                1995 році з внесенням змін і доповнень в кінці січня
          нізм видачі дозволів та здійснення платежів.               2015 року. Водним кодексом регулюються відносини
                                                                     щодо збереження, раціонального використання і охо-
       »» У тому ж році Мінприроди затвердило «Інструк-              рони водних ресурсів від забруднення, засмічення і
          цію з процедур і критеріїв державного обліку об’єктів,     виснаження; поліпшення екологічних умов водойм; і
          які справляють шкідливий вплив на здоров’я людей і         захист прав водокористувачів.
          стан атмосферного повітря». Мінприроди зроби-
          ло важливий крок в 2006 році, прийнявши нор-               85.	 Водний кодекс створює основу для розробки
          мативи граничнодопустимих викидів забруд-                  державних цільових програм, регіональних програм,
          нюючих речовин із стаціонарних джерел.                     водного кадастру і різних правових актів. Він передба-
                                                                     чає проведення екологічної експертизи в ході модерні-
81.	 У 2010 році Україна ратифікувала Протокол                       зації та будівництва об’єктів, пов’язаних з водокорис-
про приєднання до Договору про заснування Енер-                      туванням; проведення державного обліку споживання
гетичного Співтовариства. Відповідно до положень                     води та скидання стічних вод; проведення стандарти-
цього договору країна повинна імплементувати Ди-                     зації в галузі охорони та використання вод; та здійс-
рективу 2001/80 / EC про обмеження викидів деяких                    нення державного моніторингу водних ресурсів.
забруднюючих речовин в атмосферне повітря велики-
ми спалювальними установками до 1 січня 2018 року.                   86.	 Основні нормативно-правові акти у сфері
                                                                     управління водними ресурсами такі:
82.	 Протягом 2011-2014 рр. Європейська комі-
сія фінансувала проект «Управління якістю повітря                       »» Закон «Про затвердження Державної цільової
в країнах Східного регіону ЄІСП», який забезпечує                          програми розвитку водного господарства та
підтримку України у сфері дотримання міжнародних                           екологічного оздоровлення басейну річки Дні-
зобов’язань в рамках Конвенції про транскордонне за-                       про на період до 2021 року»;
бруднення повітря та її протоколів. Також, проведено                    »» Постанова ВРУ «Про затвердження загаль-
ознайомчу поїздку, семінари, тренінги і практикуми з                       нодержавної цільової програми «Питна вода
питань інвентаризації викидів, програмного забезпе-                        України» на 2011-2020 рр.»;
чення COPERT 4 (для розрахунку викидів від авто-
                                                                        »» Постанова КМУ «Про порядок здійснення
мобільного транспорту), збору даних і моделювання
                                                                           державного моніторингу вод»;
забруднення повітря1. Україна також отримала реко-
мендації щодо розробки державної системи найбільш                       »» Постанова КМУ «Про затвердження порядку
доступних технічних методів (НДТМ) для реалізації                          погодження та видачі дозволів на спеціальне
Директиви 2010/75/ЄС щодо промислових викидів                              водокористування»;
(комплексне запобігання і контроль забруднень).                         »» Постанова КМУ «Про затвердження Правил
                                                                           охорони поверхневих вод від забруднення зво-
1
    Проект ЄС «Управління якістю повітря». http://airgovernance.eu         ротними водами»;

22                                                                              Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
   »» Постанова КМУ «Про Порядок розроблення                    говору в закон були внесені зміни. У 2000 році КМУ
      та затвердження лімітів на скиди забруднюю-               затвердив Положення про контроль за транскордон-
      чих речовин і Перелік найбільш поширених і                ним перевезенням небезпечних відходів та їх утилі-
      небезпечних забруднюючих речовин, викиди                  зацією/видаленням. Цей документ визначає порядок
      яких в атмосферне повітря підлягають контр-               державного контролю та заходів щодо видалення та
      олю»; та                                                  утилізації відходів і приймає жовтий і зелений пере-
                                                                ліки відходів на основі вимог Базельської конвенції.
   »» Наказ Міністерства охорони навколишнього
      природного середовища та ядерної безпеки
                                                                90.	 Загальновизнані основні акти законодавства,
      України «Про затвердження Інструкції про
                                                                що регулює видалення твердих відходів в Україні, такі:
      порядок розробки та затвердження гранично
      допустимих скидів речовин у водні об’єкти із                  »» Закон України «Про охорону навколишнього природ-
      зворотними водами».                                              ного середовища» (1992 р.). Цей закон передбачає
                                                                       загальні положення щодо охорони навколиш-
87.	 Правова основа охорони морського середови-
                                                                       нього середовища шляхом запобігання його
ща, в тому числі Чорного моря, визначається такими
                                                                       забрудненню відходами. Він також вимагає
законами:
                                                                       отримання дозволу на розміщення відходів і
   »» Водний кодекс;                                                   передбачає повторне використання та утиліза-
   »» Земельний кодекс;                                                цію відходів;
   »» Закон про охорону навколишнього природного
      середовища;                                                   »» Закон України «Про забезпечення санітарного та епі-
   »» Закон про природно-заповідний фонд України;                      демічного благополуччя населення» (1994 р.). Цей
   »» Закон про тваринний світ;                                        Закон запровадив державні санітарні норми
   »» Закон про рослинний світ; та                                     і правила утримання територій населених
   »» Закон про виключну (морську) економічну зону                     місць, правил містобудування, тощо;
      України.
                                                                    »» Закон України «Про місцеве самоврядування»
88.	 Розроблено методології гідрографічного та гід-                    (1997  р.). Цей Закон визначає обов’язки ор-
ротехнічного районування України, в яких визначені                     ганів місцевого самоврядування, в тому числі
території головних річкових басейнів. Ця розробка                      обраних (рад) і виконавчих (адміністративних)
відбувалась в рамках Програми «ПРООН-ГЕФ еколо-                        органів;
гічного оздоровлення басейну Дніпра» та Проекту ЄС
                                                                    »» Закон України «Про житлово-комунальні послуги»
«Додаткова підтримка Міністерства екології та при-
                                                                       (2004 р.). Цей Закон встановлює принципи
родних ресурсів України у впровадженні Секторальної
                                                                       державної політики щодо надання житлово-ко-
бюджетної підтримки». Цей новий підхід спрямований
                                                                       мунальних послуг. Він включає принципи рів-
на покращення системи управління водними ресур-
                                                                       ного доступу, розумних цін, економії ресурсів,
сами України шляхом запровадження комплексного
                                                                       тощо. Закон регулює угоди між органами вико-
управління річковими басейнами відповідно до вимог
                                                                       навчої влади, домовласниками і зацікавленими
Водної Рамкової Директиви (Директива 2000/60 /ЄС).
                                                                       сторонами, які надають комунальні послуги
Оновлений Водний кодекс також містить положення
                                                                       (водопостачання, теплопостачання, управлін-
про комплексне управління річковими басейнами.
                                                                       ня відходами, тощо) та забезпечують регулю-
                                                                       вання тарифів.
Тверді та небезпечні відходи                                    91.	 У 2010 році Державний комітет статистики
89.	 Україна є учасником Базельської конвенції про              України оновив статистичну звітність щодо пово-
контроль за транскордонним перевезенням небезпеч-               дження з відходами (статистична форма № 1 «Пово-
них відходів та їх видаленням (ратифікована у 1999              дження з відходами»). Цю форму було уніфіковано і
році). До приєднання до цієї Конвенції Верховна Рада            гармонізовано з міжнародними стандартами звітно-
України прийняла Закон про відходи в 1998 році.                 сті (Євростат) щодо генерації та поводження з від-
Однак, після ратифікації згаданого міжнародного до-             ходами; вона передбачає отримання інформації від

Політика, законодавча і нормативно-правова база управління навколишнім середовищем                                     23
підприємств, яка подається щороку, за місцем розта-             хідно переглянути, і правил, які необхідно
шування виробничих потужностей.                                 прийняти.

92.	 У 2011 році, з метою реалізації Закону Укра-            b.	 Прийняти необхідні законодавчі і нор-
їни «Про санітарно-епідеміологічне благополуччя                  мативні зміни з урахуванням зобов’язань
населення», Міністерство охорони здоров’я Укра-                  України в рамках Угоди Україна-ЄС, а та-
їни затвердило «Державні санітарні норми та правила              кож відповідно до погодженого графіка ре-
утримання населених місць». Цей документ встановив               алізації.
вимоги до санітарного очищення населених місць і             c.	 Створити систему поглибленого аналізу,
правила робіт з належного очищення муніципальних                 зокрема, аналізу регуляторного впливу про-
територій та державного санітарно-епідеміологічно-               понованих законодавчих актів.
го нагляду за суспільним добробутом і поводженням
                                                             d.	 Оскільки зміни до законодавчих і норма-
з відходами. Утримувачі відходів проводять розділь-
                                                                 тивних актів будуть істотно впливати на на-
ний збір відходів, у тому числі небезпечних відходів
                                                                 вколишнє середовище і систему управління
у складі побутових відходів, відповідно до законодав-
                                                                 охороною довкілля, ці зміни повинні про-
ства про відходи і санітарних вимог.
                                                                 йти стратегічну екологічну оцінку не відпо-
93.	 У тому ж році КМУ затвердив Постанову                       відно до закону про СЕО, який поки що не
«Про питання надання послуг з вивезення побутових                існує, але у відповідності з духом СЕО.
відходів», яка визначає порядок проведення конкурсу
                                                             e.	 Провести СЕО пропонованих змін до зако-
на надання послуг з вивезення побутових відходів.
                                                                 нодавства та політики і нормативних актів.
94.	 Ще одним важливим кроком, здійсненим в
                                                          2.	 Ввести в дію систему встановлення екологіч-
2013 році, було прийняття КМУ «Концепції Загально-
                                                              них пріоритетів на національному і субнаціо-
державної програми поводження з відходами на 2013-2020
                                                              нальному рівнях, які пов’язані з пріоритетами
рр.». Закон «Про відходи» забороняє вивезення не-
                                                              економічного зростання і розвитку України і
сортованих відходів на звалища, починаючи з січня
                                                              прокладають шлях до зеленого інклюзивного
2018 року.
                                                              зростання. Важливим внеском у визначення
95.	 В рамках проекту ЄС «Додаткова підтримка                 пріоритетів є дослідження вартості деградації
Міністерства екології та природних ресурсів Украї-            довкілля (ДВДД): ДВДД оцінює в грошово-
ни у впровадженні секторальної бюджетної підтрим-             му вираженні наслідки основних екологічних
ки» проведено аналіз розвитку системи поводження              проблем в Україні. ДВДД може бути об’єдна-
з відходами в Україні на шляху до інтеграції в ЄС і           не зі статистичними інструментами, такими
прийняття та реалізації трьох основних директив.              як дистрибутивні обстеження для визначення
Це Директива 2008/98/EC про відходи (Рамкова ди-              пріоритетів, які пов’язані з бідністю.
ректива про відходи), Директива 1999/31/ЄС про
                                                          3.	 Забезпечити інтеграцію цілей Стратегії дер-
захоронення відходів та Директива 2006/21/EC про
                                                              жавної екологічної політики в галузеві і регіо-
управління відходами видобувної промисловості.
                                                              нальні плани.

                                                          4.	 Забезпечити підготовку наступної Стратегії
3.5.	 РЕКОМЕНДАЦІЇ
                                                              державної екологічної політики на період до
     1.	 Розробити нормативно-правову базу підтрим-           2020 року на основі всебічних консультацій з
         ки цілей сталого розвитку в різних секторах.         ключовими зацікавленими сторонами та чітко-
         Здійснити повну оцінку законодавчих і норма-         го визначення цілей і кількісних показників.
         тивних актів, щоб оцінити екологічні, соціаль-
                                                          5.	 Здійснювати періодичний огляд впливу еко-
         ні наслідки і впливи на процес розвитку пропо-
                                                              номічної політики на навколишнє середовище,
         нованих нормативних актів.
                                                              а також економічних наслідків екологічної по-
        a.	 Провести огляд законодавства для визна-           літики з метою своєчасного пом’якшення нега-
            чення ключових правових актів, які необ-          тивних аспектів.

24                                                                Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
4.	     О СНОВНІ ОРГАНІЗАЦІЇ З
        
        УПРАВЛІННЯ ОХОРОНОЮ ДОВКІЛЛЯ
        НА ЦЕНТРАЛЬНОМУ РІВНІ

96.	 У цьому розділі наведено огляд основних установ, що здійснюють діяль-
ність, пов’язану з охороною довкілля в Україні на центральному рiвні.


4.1.	   МІНІСТЕРСТВО ЕКОЛОГІЇ ТА ПРИРОДНИХ РЕСУРСІВ
97.	 Міністерство екології та природних ресурсів (Мінприроди) є
основним державним органом, відповідальним за розробку та забезпечення ре-
алізації екологічної політики. Для виконання своїх обов’язків і функцій у сфері
управління охороною довкілля Мінприроди співпрацює з Комітетом Верховної
Ради України з питань екологічної політики, природокористування та ліквіда-
ції наслідків Чорнобильської катастрофи, урядовим комітетом з питань розвитку
інфраструктури та екологічної політики, а також Міністерством енергетики та
вугільної промисловості, Міністерством аграрної політики та продовольства, Мі-
ністерством регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального госпо-
дарства, Міністерством інфраструктури та іншими міністерствами і організаціями.

98.	 Протягом останніх 25 років структура і сфера відповідальності Мінпри-
роди постійно і істотно змінювались. Упродовж цього періоду міністерство
очолювали 17 різних міністрів, що приводило до частої реорганізації, перейме-
нування Міністерства та підвідомчих агентств і установ, а також до змін орга-
нізаційної структури. Останні значні організаційні зміни відбулися в 2006 році,
коли Державна гідрометеорологічна служба була передана до Міністерства з
надзвичайних ситуацій (нині Державна служба з надзвичайних ситуацій при
Міністерстві оборони України). Інша важлива організаційна зміна сталася в
2011 році, коли Державний комітет лісового господарства України (нині Дер-
жавне агентство лісових ресурсів) і Державний комітет України із земельних
ресурсів (нині Державна служба України з питань геодезії, картографії та када-
стру) були передані в управління Міністерства аграрної політики та продоволь-
ства. Крім того, зміни відбулися в 2013 році, коли Державне агентство екологіч-
Основні організації з управління охороною довкілля на центральному рівні          25
них інвестицій, яке відповідає за реалізацію Рамкової                           ТАБЛИЦЯ 6. СТРУКТУРА ЦЕНТРАЛЬНОГО
Конвенції Організації Об’єднаних Націй про зміну                                АПАРАТУ МІНПРИРОДИ, СІЧЕНЬ 2015 РОКУ
клімату та Кіотський протокол, було ліквідоване.




                                                                                                                                                  Чисельність
                                                                                                                                                  персоналу
99.	 Чисельність працівників Мінприроди також                                   № Структурні підрозділи
з роками змінювалась. У 1999 році, в центральному
апараті міністерства, налічувалось 170 працівників, в
2012 році – 234, зараз в міністерстві працює 211 пра-                            1 Керівництво                                                      6
цівників. Таблиця 6 демонструє організаційну струк-                                 міністр                                                          1
туру і чисельність персоналу Мінприроди станом на                                   перший заступник міністра                                        1
початок 2015 року.                                                                  заступник міністра – керівник апарату                            1
                                                                                    заступник міністра з питань європейської інтеграції              1
                                                                                    заступник міністра                                               1
100.	 Центральний апарат Мінприроди виконує свої                                    заступник міністра                                               1
обов’язки і функції безпосередньо і через спеціально                             2 Департамент організаційної діяльності                            21
уповноважені органи виконавчої влади. Міністерство                               3 Департамент охорони природних ресурсів                           23
координує діяльність Державної екологічної інспек-                               4 Департамент заповідної справи                                    22
ції, Державного агентства водних ресурсів, Держав-                               5 Департамент екологічної безпеки та поводження                    22
ної служби геології та надр і Державного агентства                                  з відходами
                                                                                 6 Юридичний департамент                                            22
України з управління зоною відчуження. Мінприро-
                                                                                 7 Департамент економіки та фінансів                                22
ди також контролює три науково-дослідні інститути і
                                                                                 8 Управління міжнародної діяльності                                11
дев’ять державних підприємств2. Відповідно до Наці-                              9 Управління екологічного моніторингу, аудиту та                   11
онального плану дій з охорони навколишнього при-                                    атмосферного повітря
родного середовища на 2011-2015 рр. Мінприроди,                                  10 Управління матеріально-технічного забезпечення                  14
разом з громадськими організаціями, передбачало                                  11 Відділ екологічної політики та наукової діяльності               9
підготувати План посилення інституційної спромож-                                12 Відділ роботи з персоналом                                       8
ності Мінприроди на період 2011-2013 рр. Однак,                                  13 Відділ бухгалтерського обліку та звітності                       7
                                                                                 14 Сектор внутрішнього аудиту                                       2
цей план не підготовлено вчасно за браком бюджет-
                                                                                 15 Сектор контролю за виконанням доручень вищих                     2
них коштів.                                                                         органів державної влади
                                                                                 16 Сектор державних закупівель                                       2
101.	 Зміни в структурі Міністерства продовжуються:                              17 Сектор обліку дозвільної документації (єдине вікно)               2
                                                                                 18 Сектор режимно-секретної роботи                                   2
       »» У 2010 році був виданий Указ Президента «Про                           19 Головний спеціаліст з питань охорони праці                        1
          оптимізацію системи центральних органів вико-                          20 Головний спеціаліст з питань мобілізаційної роботи                1
          навчої влади» з метою скорочення чисельності                           21 Головний спеціаліст з питань запобігання та                       1
                                                                                    виявлення корупції
          управлінського апарату та витрат на його утри-
          мання, та усунення дублювання повноважень                                  Разом                                                         211
          центральних органів виконавчої влади.                                 Джерело. Наказ Міністерства екології та природних ресурсів 26.01.2015 р.
                                                                                №10 «Про затвердження структури центрального апарату Мінприроди
       »» Після нього, у 2011 році, ухвалено кілька за-                         України».
          конодавчих актів, які привели до передачі під-
          порядкованих Мінприроди органів (Держав-                                  »» У 2012 році Верховна Рада прийняла закон «Про
          ного агентства лісових ресурсів та Державного                                внесення зміни до деяких законодавчих актів
          агентства земельних ресурсів) у підпорядку-                                  України щодо оптимізації повноважень органів
          вання інших міністерств і ліквідації Державної                               виконавчої влади у сфері екології та природних
          служби заповідної справи.                                                    ресурсів, у тому числі на місцевому рівні». Цей
                                                                                       закон докладно переглянув функції централь-
2
    Мінприроди (Міністерство екології та природних ресурсів). www.menr.gov.ua          них органів виконавчої влади, передавши деякі

26                                                                                              Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
РИС. 4. СТРУКТУРА УСТАНОВ, ПІДПОРЯДКОВАНИХ МІНПРИРОДИ (2015 Р.)

                                        Міністерство екології та природних ресурсів


   Державна екологічна інспекція
                                                  Державні підприємства (9)


 Державне агентство водних ресурсів
                                                                                                         Організації
                                             Публічне акіонерне товариство (1)                       Природно-заповідного
  Державне агентство з управління                                                                         фонду (46)
        зоною відчуження

                                               Науково-дослідні організації (3)
  Державна служба геології та надр


       функції Мінприроди державним адміністраціям,                складали квартальні і річні плани перевірок, які потім
       в тому числі функції видачі дозволів на викиди в            затверджувались підрозділом центрального апарату.
       атмосферу та використання води, тощо.                       Плани перевірок проводяться з урахуванням катего-
                                                                   рій ризиків, пов’язаних з функціонуванням підпри-
    »» У 2013 році КМУ прийняв Постанову «Про                      ємств (I, II і III). Інспектори здійснюють моніторинг
       ліквідацію територіальних органів Міністер-                 на основі дозволів, виданих для кожного підприєм-
       ства охорони навколишнього середовища». ​                   ства. Якщо виявлено порушення нормативів, підпри-
                                                                   ємство сплачує штраф, який розраховується на основі
    »» У 2014 році КМУ затвердив ще одну поста-
                                                                   формули. Друге порушення спричиняє накладення
       нову «Про оптимізацію системи центральних
                                                                   штрафу і може призвести до судового позову. Напри-
       органів виконавчої влади», якою створено
                                                                   клад, в минулому році Державна екологічна інспекція
       Державну службу України з питань геодезії,
                                                                   у Вінницькій області подала два позови до Генераль-
       картографії та кадастру шляхом реорганіза-
                                                                   ної прокуратури щодо вжиття заходів юридичного
       ції Державного агентства земельних ресурсів
                                                                   впливу (проте, в обох випадках рішення суду було не
       України. Державна інспекція сільського госпо-
                                                                   на користь позивача). Штрафи перераховуються до
       дарства і Державне агентство екологічних ін-
                                                                   державного бюджету і, таким чином, стають джере-
       вестицій були ліквідовані.
                                                                   лом наповнення фондів охорони навколишнього при-
102.	 Рис. 4, наведений нижче, демонструє структу-                 родного середовища всіх рівнів.3
ру установ і організацій у підпорядкуванні Мінпри-
роди станом на серпень 2015 року.
                                                                   3
                                                                     Закон України «Про охорону навколишнього природного середовища»;
                                                                   Закон України «Про основні засади державного нагляду (контролю) у
                                                                   сфері господарської діяльності»; Постанова КМУ від 19.03.2008 р. №212;
103.	 Державна екологічна інспекція (ДЕІ) ре-                      Постанова КМУ від 11.07. 2002 р. № 956; Положення про державну еко-
алізує державну політику зі здійснення моніторингу і               логічну інспекцію в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві
контролю у сфері охорони навколишнього природно-                   та Севастополі, затверджене Наказом Мінекоресурсів України 04.11.2011
                                                                   №429, зареєстроване в Міністерстві юстиції України від 25.11.2011
го середовища, раціонального використання, відтво-                 №  1347/20085. Галузеве законодавство: Лист Головного державного
рення та охорони природних ресурсів. В ДЕІ налічу-                 інспектора України з ОНПС від 28.01.2013 № 2/1-8-113 «Щодо оптимі-
ється 68 працівників у центральному апараті і 2452                 зації контролю за забезпеченням утилізації використаної тари та пакуваль-
                                                                   них матеріалів», Розпорядження Держекоінспекції України від 09.01.2013
працівників в територіальних органах.
                                                                   р. №1 «Щодо здійснення державного нагляду (контролю) у сфері пово-
                                                                   дження з відпрацьованими мастилами (оливами), використаними оліями
104.	 До оголошення мораторію на всі державні пе-                  та харчовими жирами», Лист Головного державного інспектора України
ревірки в серпні 2014 року територіальні органи ДЕІ                з ОНПС від 28.01.2013 р. № 2/1-8-113 «Щодо оптимізації контролю за
                                                                   забезпеченням утилізації використаної тари та пакувальних матеріалів».

Основні організації з управління охороною довкілля на центральному рівні                                                                 27
105.	 Станом на цей час немає чіткого процесу ко-           слідків катастрофи на Чорнобильській АЕС. Агент-
ординації дій між ДЕІ та екологічними відомствами           ство також реалізує державну політику поводження
облдержадміністрацій, але існують неформальні кон-          з радіоактивними відходами на стадії їх довгостроко-
такти між працівниками. Якщо раніше перевірка ДЕІ           вого зберігання та захоронення. В центральному апа-
була інструментом забезпечення виконання необхід-           раті цього агентства налічується 41 працівник.
них вимог, то із запровадженням мораторію, в питан-
нях дотримання екологічних умов міста змушені по-
кладатися на міські служби та муніципальну поліцію.         4.2.	 ІНШІ УРЯДОВІ УСТАНОВИ

106.	 Державне агентство водних ресурсів                    109.	 Крім Мінприроди та його установ, функції
Мінприроди реалізує державну політику щодо управ-           управління охороною довкілля виконують кілька
ління, використання (у тому числі рекреаційного ви-         міністерств і державних служб у своїх конкретних
користання) поверхневих водних ресурсів; розвитку           сферах компетенції. На Рис. 5 представлені основні
водного господарства та меліорації земель; та утри-         урядові установи, які здійснюють управління охоро-
мання державних водогосподарських об’єктів, систем          ною довкілля у своїх конкретних секторах станом на
міжгосподарського зрошення і дренажних систем. У            серпень 2015 року.
центральному апараті Державного агентства водних
                                                            110.	 Міністерство енергетики та вугільної
ресурсів налічується 143 працівника.
                                                            промисловості є основним органом в системі ор-
107.	 Державна служба геології та надр Мін-                 ганів виконавчої влади, відповідальним за розробку
природи реалізує державну політику у сфері геологіч-        та забезпечення реалізації державної політики у па-
них досліджень і раціонального використання міне-           ливно-енергетичному комплексі країни, тобто полі-
ральних ресурсів. У центральному апараті служби             тики в електроенергетичному, атомно-промисловому,
налічується 122 працівника.                                 вугільно-промисловому, торфовидобувному та нафто-
                                                            газопромисловому комплексі. В центральному апа-
108.	 Державне агентство з управління зо-                   раті міністерства налічується 373 працівника. Еколо-
ною відчуження Мінприроди реалізує державну                 гічними питаннями в міністерстві займаються відділ
політику у сфері управління зоною відчуження і зо-          координації науково-дослідної та природоохоронної
ною безумовного відселення, а також ліквідації на-          діяльності, метрології, сертифікації та акредитації.

РИС. 5. УРЯДОВІ СТРУКТУРИ, ЗАДІЯНІ В ОХОРОНІ НАВКОЛИШНЬОГО СЕРЕДОВИЩА (2015 Р.)
                             Рада національної безпеки і
         Президентt                                                 Галузеві міністерства і урядові органи
                                      оборони

 Обласні і міські державні   Кабінет Міністрів України       Міністерство охорони
                                                                                              Державна служба
      адміністрації                   (КМУ)                        здоров’я
                                                                                                статистики
                              Міністерство екології та       Міністерство аграрної
     Міністерство юстиції
                               природних ресурсів          політики та продовольства      Державна служба геодезії,
                                                                                           картографії та кадастру
                             Міністерство економічного     Міністерство енергетики та
     Міністерство фінансів
                                розвитку та торгівлі        вугільної промисловості
                                                                                          Санітарно-епідеміологічна
                                                                 Міністерство
                                                                                                   служба
                                                                інфраструктури

                                                           Міністерство регіонального
                                                                                             Державна служба з
                                                            розвитку, будівництва та
                                                                                           надзвичайних ситуацій
                                                                     ЖКГ

28                                                                      Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
Цей відділ знаходиться у підпорядкуванні Управлін-                 113.	 Міністерство інфраструктури розробляє
ня стратегії розвитку паливно-енергетичного комп-                  та забезпечує реалізацію державної політики у сфері по-
лексу та інвестиційної політики.                                   вітряного, автомобільного, залізничного, морського, річ-
                                                                   кового транспорту, а також туризму та курортно-оздо-
111.	 Міністерство аграрної політики та                            ровчої діяльності. В центральному апараті Міністерства
продовольства розробляє і забезпечує реаліза-                      інфраструктури налічується 262 працівника.
цію державної аграрної політики, політики у галузі
сільського господарства і продовольчої безпеки, ри-                114.	 Міністерство охорони здоров’я розробляє
бальства і рибної промисловості, захисту і відновлен-              та забезпечує реалізацію державної політики охорони
ня водних живих ресурсів, регулювання рибальства                   здоров’я та санітарно-епідеміологічного благополуччя
та безпеки, ветеринарної медицини, безпеки продо-                  населення. Міністерство затверджує державні санітар-
вольчого забезпечення у сфері карантину і захисту рос-             но-гігієнічні норми і правила; стандарти якості питної
лин, земельних відносин і топографо-геодезичної та                 води; норми радіаційної безпеки; та забезпечує гігієніч-
картографічної діяльності, управління лісового та мис-             ну регламентацію генетично модифікованих організмів,
ливського господарства, а також моніторингу і контр-               постачання харчових продуктів, медикаментів, тощо. В
олю в агропромисловому комплексі. В центральному                   центральному апараті Міністерства охорони здоров’я
апараті Міністерства аграрної політики та продоволь-               налічується 260 працівників. Міністерство координує
ства налічується 357 працівників. Міністерство коорди-             діяльність санітарно-епідеміологічної служби України,
нує діяльність Державного агентства лісових ресурсів,              в центральному апараті якої налічується 63 працівни-
Державної служби України з геодезії, картографії та ка-            ка і в територіальних підрозділах 6750 працівників.
дастру, Державного агентства рибного господарства та
Державної ветеринарної та фітосанітарної служби.                   115.	 Державна служба статистки: Відділ
                                                                   статистики природних ресурсів та охорони навко-
112.	 Міністерство регіонального розвит-                           лишнього середовища в Департаменті статистки
ку, будівництва та житлово-комунального                            сільського господарства та навколишнього середови-
господарства (Мінрегіонбуд) відповідає за розроб-                  ща відповідає за екологічну статистку.
ку та забезпечення реалізації державної регіональної і
житлової політики; політики будівництва, архітектури,              116.	 Відповідно до Закону про статистику (№ 2614-
містобудування, житлово-комунального господарства;                 XII/1992 г.) ДССУ має такі обов’язки:
реалізації політики ефективного використання па-
                                                                       »» участь у формуванні державної політики в га-
ливно-енергетичних ресурсів, енергозбереження, від-
                                                                          лузі статистики та забезпечення її реалізації;
новлюваних джерел енергії та альтернативних видів
палива; реалізації політики у галузі топографо-геоде-                  »» збирання, опрацювання, аналіз, поширення,
зичної і картографічної діяльності, земельних питань,                     збереження, захист та використання статистич-
охорони земель (за винятком використання та охорони                       ної інформації щодо масових економічних, соці-
земель сільськогосподарського призначення); а також                       альних, демографічних, екологічних явищ і про-
діяльність у галузі державного земельного кадастру                        цесів, які відбуваються в Україні та її регіонах;
та діяльність, пов’язану з відновленням Донецької та
Луганської областей (Донбас). В центральному апараті                   »» забезпечення надійності та об’єктивності ста-
Мінрегіонбуду налічується 383 працівника. Міністер-                       тистичної інформації;
ство має в своїй структурі відділ поводження з тверди-
ми побутовими відходами у складі п’яти працівників і                   »» розроблення, вдосконалення і впровадження
відділ з питань водопостачання та водовідведення у                        статистичної методології;
складі шести працівників. Міністерство також коорди-
                                                                       »» забезпечення розроблення, вдосконалення та
нує діяльність Державного агентства з енергоефектив-
                                                                          впровадження системи державних класифіка-
ності та енергозбереження України.
                                                                          торів техніко-економічної та соціальної інфор-

Основні організації з управління охороною довкілля на центральному рівні                                                29
        мації, які використовуються для проведення         ства охорони здоров’я, Державного агентства лісо-
        статистичних спостережень;                         вих ресурсів та інших органів. Основними пробле-
                                                           мами, з якими стикається ДССУ, є координація з
     »» створення і ведення Єдиного державного реє-        іншими основними установами, статистична освіта,
        стру підприємств та організацій України та реє-    застарілі статистичні шаблони і правові обмеження,
        стрів респондентів статистичних спостережень;      зокрема щодо доступу до відкритих даних. У процесі
                                                           гармонізації з ЄС необхідно узгодити приблизно 355
     »» впровадження новітніх інформаційних техно-
                                                           правових актів.
        логій з опрацювання статистичної інформації;
                                                           118.	 Відповідно до наказу Державної служби ста-
     »» взаємодія інформаційної системи органів дер-
                                                           тистики України № 243 (2014 р.) «Про затверджен-
        жавної статистики з інформаційними системами
                                                           ня форм державних статистичних спостережень із
        державних органів, органів місцевого самовря-
                                                           екології, лісового та мисливського господарства» за-
        дування, інших юридичних осіб, міжнародних
                                                           тверджені наступні форми державних статистичних
        організацій та статистичних служб інших країн
                                                           спостережень:
        шляхом взаємного обміну інформацією, прове-
        дення методологічних, програмно-технологіч-           »» №1– екологічні витрати «Витрати на охоро-
        них та інших робіт, спрямованих на ефективне             ну навколишнього середовища та екологічні
        використання інформаційних ресурсів;                     платежі»;

     »» координація дій державних органів, органів            »» №1– відходи «Утворення та поводження з від-
        місцевого самоврядування та інших юридич-                ходами»;
        них осіб у питаннях організації діяльності,
        пов’язаної із збиранням та використанням ад-          »» № 2-тп (повітря) «Звіт про охорону атмосфер-
        міністративних даних;                                    ного повітря»;

     »» забезпечення доступності, гласності й відкри-         »» № 2-тп (мисливство) «Ведення мисливського
        тості статистичної інформації, її джерел та ме-          господарства»;
        тодології складання;
                                                              »» № 2-тп водгосп (статистична форма щодо во-
                                                                 докористування, в тому числі скиду стічних
     »» збереження і захист статистичної інформації.
                                                                 вод), яка застосовувалась з 1997 року, була ска-
117.	 Статистичні спостереження в галузі охорони                 сована в квітні 2015 року).
навколишнього середовища і природних ресурсів
                                                              »» № 3-лг «Лісогосподарська діяльність»;
проводяться відповідно до Закону про державну
статистику (1992 р.), а також відповідно до природо-       119.	 Створено Єдиний державний реєстр підпри-
охоронного законодавства і ряду міжнародних угод.          ємств та організацій України – автоматизовану систе-
ДССУ збирає дані щодо викидів в атмосферу від              му збору, зберігання та обробки даних про всіх юри-
промислових стаціонарних джерел і від пересувних           дичних осіб в Україні.
джерел; лісових ресурсів і надр; небезпечних відхо-
дів; витрат підприємств на охорону навколишнього           120.	 Гідрометеорологічна служба (Гідро-
середовища; і особливо охоронюваних природних              метслужба), яка зараз підпорядкована Держав-
територій (Byfuglien J. et al, 2012 р.). Державна служба   ній службі з надзвичайних ситуацій Міністерства
статистики отримує дані про навколишнє середови-           оборони, відіграє важливу роль у моніторингу якості
ще від Міністерства екології та природних ресурсів,        повітря і води. Гідрометеорологічна служба реалізує
Міністерства регіонального розвитку, будівництва           державну політику у сфері гідрометеорології та моні-
та житлово-комунального господарства, Міністер-            торингу навколишнього середовища. За останні 10


30                                                                    Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
років інституційні і технічні можливості гідрометео-               4.3.	 РЕКОМЕНДАЦІЇ
рологічної служби істотно змінилися. До 2005 року
гідрометеорологічна служба була у підпорядкуванні                          Створити чіткий механізм координації та мо-
                                                                       1.	 	
Міністерства охорони навколишнього середовища,                             ніторингу діяльності, щоб уникнути дублю-
але з 2005 року (значною мірою з політичних при-                           вання функцій між різними організаціями і
чин) її передано в підпорядкування Міністерства з                          зміцнити цей механізм на законодавчому рів-
надзвичайних ситуацій. З 2013 року, шляхом реор-                           ні шляхом внесення відповідних змін до чин-
ганізації системи, гідрометеорологічну службу уве-                         них правових актів.
дено до складу Державної служби з надзвичайних
ситуацій Міністерства оборони України. Чисельність                     2.	 Зміцнити потенціал Мінприроди відповідно
персоналу зменшено, і механізми плідної співпраці та                       до реформи і вимог Угоди Україна-ЄС.
координації з Мінприроди у сфері екологічного моні-
                                                                           Зміцнити потенціал інших центральних дер-
                                                                       3.	 	
торингу втрачено. Екологічний моніторинг, гідроме-
                                                                           жавних органів, відповідальних за навколиш-
теорологічна діяльність та виконання зобов’язань як
                                                                           нє середовище та раціональне використання
члена Всесвітньої метеорологічної організації (ВМО)
                                                                           природних ресурсів.
не може бути пріоритетом для Міністерства оборони
України, яке має широке коло інших обов’язків.                         4.	 Переглянути функції, обов’язки і підпорядко-
                                                                           ваність у сфері управління охороною довкілля
121.	 Гідрометеорологічна служба України виконує
                                                                           між Міністерством екології та природних ре-
свою роботу в тісній співпраці з Центральною геофі-
                                                                           сурсів та іншими міністерствами, відомствами
зичною обсерваторією та Українським гідрометеоро-
                                                                           та місцевими органами влади.
логічним інститутом. У нинішній ситуації повну до-
стовірну інформацію про забруднення повітря і води                         Підвищити та забезпечити розбудову відповід-
                                                                       5.	 	
можна знайти в архівах ЦГО.                                                ного потенціалу і фахову підготовку працівни-
                                                                           ків для державних органів у сфері управління
122.	 Стратегічний план ВМО на 2012-2015 рр.
                                                                           охороною довкілля та реалізації принципів
наголошує важливість поліпшення гідрометеороло-
                                                                           сталого розвитку на національному і місцево-
гічної служби в країнах-членах шляхом просування
                                                                           му рівнях із залученням приватного сектору і
і застосування наукових досліджень, зміцнення по-
                                                                           громадянського суспільства. Ця діяльність має
тенціалу, партнерських зв’язків і співробітництва та
                                                                           здійснюватися з урахуванням всіх вимог Угоди
належного управління (Всесвітня метеорологічна ор-
                                                                           Україна-ЄС та зобов’язань, які необхідно ви-
ганізація, 2011 р.). ВМО заохочує країни розробляти
                                                                           конати відповідно до цієї угоди.
стратегії ефективного надання та застосування даних
погоди, інформації про клімат і воду та пов’язаних з
ними екологічних послуг в рамках підвищення без-
пеки та добробуту населення, зменшення бідності та
захисту навколишнього середовища.

123.	 В системі Генеральної прокуратури поса-
ди прокурора, відповідального за контроль за дотри-
манням законодавства у сфері охорони навколишньо-
го середовища, існували в кожній області (міжрайонна
прокуратура з нагляду за додержанням законів у природоохо-
ронній сфері), але з огляду на чинну реформу державної
прокурорської служби не ясно, чи буде така функція і
посада існувати в майбутньому.


Основні організації з управління охороною довкілля на центральному рівні                                             31
32   Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
5.	      ГЛЯД УПРАВЛІННЯ ОХОРОНОЮ
        О
        ДОВКІЛЛЯ НА СУБНАЦІОНАЛЬНОМУ
        РІВНІ

5.1.	 ЕКОЛОГІЧНІ ПРІОРИТЕТИ НА ОБЛАСНОМУ РІВНІ:
ОБЛАСНІ ПЛАНИ ЗАХОДІВ
124.	 Обласні (регіональні) плани природоохоронних заходів входять до скла-
ду планів соціально-економічного розвитку регіонів, які розробляються облас-
ними органами відповідно до Закону про місцеве самоврядування, інших за-
конів, бюджетного кодексу, постанов уряду та розпоряджень/рішень обласних
рад і адміністрацій.

125.	 Ці (річні) плани фінансуються з обласного фонду охорони навколиш-
нього природного середовища (ФОНПС). Іноді ці плани також одержують фі-
нансування з державного бюджету. Зважаючи на надзвичайно обмежені наявні
фінансові ресурси обласні плани природоохоронних заходів не спроможні вирі-
шувати будь-які фундаментальні проблеми; отже, фінансування виділяється, на-
самперед, для програм поводження з побутовими відходами, очищення стічних
вод, а також підготовки документації для нових природоохоронних територій.
Ці плани, як правило, розробляються без узгодження на загальнодержавному
рівні, за винятком тих випадків, коли обласні плани/програми будуть фінансу-
ватися з державного бюджету. Програма ліквідації запасів застарілих пестици-
дів є лише одним (і відносно успішним) прикладом такого плану. В таблиці 7
наведені приклади екологічних пріоритетів, визначених відповідно до планів
соціально-економічного розвитку регіонів.

126.	 Існують приклади регіональних програм, розроблених громадськими
організаціями (екологічними НУО, академічними колами, тощо). Ці програми
часто ставлять дуже амбітні цілі, досягти яких неможливо без наявних ресурсів.
Наприклад, програма Полтавської області, розроблена інститутами громадян-
ського суспільства, налічує 28 пріоритетів, в той час як «офіційна» програма,


Огляд управління охороною довкілля на субнаціональному рівні                     33
розроблена обласним управлінням Мінприроди, на-          129.	 На практиці різні зацікавлені сторони
лічує шість пріоритетів, і фінансування, яке виділя-     (наприклад, міста та інші населені пункти,
ється на її реалізацію, недостатньо.                     комунальні служби, підприємства, НУО,
                                                         тощо) подають свої запити на фінансуван-
127.	 Деякі області розробили багаторічні                ня до обласних органів влади. Раніше вони
програми природоохоронних заходів. Напри-                подавалися обласним управлінням Мінпри-
клад, в 2010 році управління охорони навколишньо-        роди; тепер вони подаються департамен-
го природного середовища Мінприроди у Волинській         ту екології та природних ресурсів при ОДА.
області ініціювало підготовку регіональної еколо-        Цей департамент складає перелік належно оформле-
гічної програми «Екологія 2011-2015 та прогноз до        них запитів, а потім комісія обласної ради з питань
2020 року» за участю численних зацікавлених сто-         екології та раціонального природокористування,
рін. Загальний обсяг передбаченого фінансування          за участю інших комісій і народних депутатів, якщо
на 2011-2020 рр. становив 576,12 млн. грн. (72 млн.      це необхідно, виділяє кошти на деякі пропозиції. У
дол. США), 16% передбаченого фінансування мали           більшості випадків більш впливові народні депутати
би бути отримані з регіонального ФОНПС і 2,5% з          лобіюють рішення на користь своїх виборців. Однак,
коштів підприємств. У грудні 2010 року ця програма       навіть якщо фінансування виділено, нерідко проект
була затверджена Волинською радою як «рекомен-           не реалізується з різних причин. Типовою причиною
дована підрозділам обласної державної адміністра-        такого невиконання є громіздка система проведення
ції (ОДА), територіальним відділенням центральних        тендерів і те, що кошти, виділені виконавцю проекту,
державних органів, районним адміністраціям і орга-       надходять в кінці року, залишаючи дуже мало часу на
нам місцевого самоврядування для реалізації завдань      виконання робіт. Невитрачені кошти не можна пере-
і заходів, передбачених Програмою». Це формулю-          носити на наступний рік, тому проект повинен конку-
вання означає, що положення Програми реалізовува-        рувати за фінансування знову.
тимуться лише при наявності фінансування, яке що-
річно виділяється рішеннями обласної ради. Згідно        130.	 В Національному плані дій з охорони
зі звітом голови обласної ради в 2012 році виділено      навколишнього середовища регіональні прі-
на 2012 рік тільки 618 000 грн. (77347 дол. США), з      оритети часто відсутні. Однак, навіть якщо регіо-
них 600 000 грн. (75 094 дол. США) освоєно. У той же     нальний пріоритет отримує статус Національної про-
час, програма передбачала 84172000 грн. на 2012 рік,     грами, такі програми фінансуються лише частково.
з них 66 247 000 грн. з державного бюджету.              Наприклад, Указом Президента 2010 року екологіч-
                                                         ній ситуації в районі міста Калуш (Івано-Франківська
128.	 Недостатнє фінансування природоохо-                область) присвоєно статус «екологічна катастрофа».
ронних програм визначено як проблему в Ог-               Програму очищення та аварійних робіт було розпо-
ляді державних видатків на охорону довкіл-               чато, але згодом припинено. Тільки один компонент
ля (Світовий банк, 2003 р.). У звіті наголошується,      (ліквідація гексахлорбензолу, який зберігається на
що програми містили набагато більше завдань порів-       складах) частково виконано, і зараз проводяться кри-
няно з обсягом коштів, виділених на їх реалізацію,       мінальні розслідування за фактами використання ви-
тому частка фактично реалізованих програм була ма-       ділених з державного бюджету коштів. У травні 2015
лою – часто нижче 10%. Крім того, не було ясно, чи       року НВО «ЕПЛ-Львів» повідомило, що 874 млн.
належали реалізовані програми до числа найбільш          грн., витрачених в 2010-2013 рр. на очищення, не
пріоритетних. У звіті вказується на тенденцію (яка       зменшили забруднення навколишнього середовища
продовжується до теперішнього часу) визначення ве-       гексахлорбензолом.
ликої кількості проектів і програм, які конкурують між
собою за фінансування (як зазначалося вище) (Світо-      131.	 В 2015 році ВЕГО МАМА-86 за підтримки ЄС
вий банк, 2003 р.).                                      (ЄС/МАМА-86, 2015 р.) провела оцінку, яка підтвер-
                                                         джує розрив між стратегією державної екологічної


34                                                                  Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ТАБЛИЦЯ 7. ПРИКЛАДИ РЕГІОНАЛЬНИХ ЕКОЛОГІЧНИХ ПРІОРИТЕТІВ
    Oбласть            Ключові пріоритети політики природоохоронного регіонального розвитку (2012 р.)*

    Полтавська         »» Видалення залишених накопичень пестицидів і агрохімікатів, які зберігаються з порушенням вимог.
    область            »» Маркування меж територій та об’єктів Природно-заповідного фонду (ПЗФ).

    Вінницька          »» Підвищення рівня суспільної екологічної свідомості.
    область            »» Покращення екологічної ситуації та екологічної безпеки.
                       »» Уповільнення втрати біологічного та ландшафтного різноманіття і створення екологічних мереж.

    Івано-             »» Зменшення викидів і скидів забруднюючих речовин у навколишнє середовище, безпечне
    Франківська           поводження з відходами.
    область            »» Досягнення безпечного для здоров’я людини стану навколишнього середовища.
                       »» Забезпечення екологічно сталих природних умов.
                       »» Припинення втрати біотичного та ландшафтного різноманіття, створення екологічної мережі.
                       »» Підвищення рівня суспільної екологічної свідомості.

    Запорізька         »» Запровадження нового механізму регулювання викидів у повітря забруднюючих речовин. Цей
    область               механізм передбачає заходи планування діяльності підприємств, що сприяють використанню
                          найкращих наявних технологій.
                       »» Реалізація заходів, спрямованих на обмеження забруднення вод і стале використання водних
                          ресурсів.
                       »» Зменшення обсягу утилізації відходів і своєчасне виявлення побічних ефектів накопичення
                          відходів.
                       »» Оброблення промислових відходів.
                       »» Реалізація концепції «екологічних мереж» на регіональному рівні.

    Тернопільська »»       Накопичення близько 17 тонн застарілих, невідомих та заборонених пестицидів.
    область       »»       Поводження з твердими відходами.
                  »»       Видалення стічних вод.
                  »»       Лісокористування.
                  »»       Робота з порушеннями, пов’язаними з дозволами на видобуток корисних копалин.

    Рівненська         »» Утилізація застарілих та заборонених пестицидів (у 2012 році 61 тонну вивезено на утилізацію з
    область               регіону).
                       »» Утилізація люмінесцентних ламп.
                       »» Розширення мережі особливо охоронюваних природних територій.

    Львівська          »» Стабілізація стану навколишнього середовища і відновлення районів, постраждалих від
    область               гірничодобувної та хімічної промисловості; захист надр та забезпечення раціонального
                          використання мінеральних ресурсів.
                       »» Покращення екологічного стану поверхневих водойм і забезпечення на рівні області постачання
                          питної води в достатній кількості і гарної якості.
                       »» Утилізація та переробка твердих і промислових відходів, утилізація пестицидів.
                       »» Розвиток мережі природно-заповідного фонду і захисту лісів та забезпечення їх раціонального
                          використання.
                       »» Організація діяльності з моніторингу довкілля та надання інформації для підтримки заходів з
                          охорони навколишнього середовища.
                       »» Охорона атмосфери.

*
 Примітка: Пріоритети визначені на основі Доповідей про стан навколишнього природного середовища за 2012 рік, складених обласними управліннями
Мінприроди.




Огляд управління охороною довкілля на субнаціональному рівні                                                                               35
політики і планами дій з охорони навколишнього се-     ресня 2012 року, і не було чітко визначеного поло-
редовища на регіональному і районному рівнях. Прі-     ження про структуру підрозділу або будь-якого до-
оритети СДЕП не трансформуються в субнаціональ-        кладного опису функцій, за винятком того, що мета
ні пріоритети і навпаки, тобто, процес визначення      підрозділу полягала в «реалізації державної еколо-
національних пріоритетів і процес визначення регіо-    гічної політики». Більшість цих нових підрозділів
нальних і районних пріоритетів національних планів     отримали назву «департамент екології та природ-
дій, схоже, не узгоджуються (див. Додаток 3).          них ресурсів», яка точно описує їх функції. Однак, у
                                                       деяких областях ситуація була іншою. Наприклад,
                                                       у Чернівецькій області був створений Департамент
5.2.	 ДЕЦЕНТРАЛІЗАЦІЯ УПРАВЛІННЯ                       екології та туризму, а в Полтавській області Управ-
ОХОРОНОЮ ДОВКІЛЛЯ                                      ління екології та природних ресурсів було створене
                                                       в Департаменті з питань нафтогазового комплексу,
132.	 Система управління охороною довкілля за-
                                                       промисловості, екології та природних ресурсів.
знала значних змін у зв’язку із Законом № 5456-VI
(2012 р.) «Про внесення змін до деяких законодавчих    135.	 Структура департаментів варіюється залеж-
актів України (щодо оптимізації повноважень органів    но від області і залежить від рішення ОДА. Депар-
виконавчої влади у сфері екології та природних ре-     тамент може мати два або три управління, три-п’ять
сурсів, у тому числі на місцевому рівні)». Цим зако-   відділів і сектори в кожному управлінні та відділи і
ном внесено зміни до низки раніше виданих законів      сектори поза управліннями. Назви управлінь, відді-
і кодексів, в тому числі Кодексу України про адміні-   лів і секторів є різними в різних областях. Усі обласні
стративні правопорушення, Водного кодексу, Закону      департаменти мають відділи з питань поводження
«Про охорону навколишнього середовища», Закону         з відходами, водних ресурсів, моніторингу, охоро-
«Про природно-заповідний фонд», Закону «Про еко-       ни атмосферного повітря, тощо. У деяких областях
логічну експертизу», тощо. Крім того, згідно з цим     створені окремі відділи державної екологічної екс-
законом ряд функцій (дозволи на певні види діяль-      пертизи (наприклад, Запорізька область), в той час
ності, моніторинг, контроль, експертні огляди, тощо)   як інші об’єднали цю функцію з іншими функціями.
передано від центральних органів виконавчої влади      Очевидно, що таке розмаїття створює проблеми для
(Мінприроди) до обласних державних адміністрацій.      взаємодії з центральними органами влади, які повин-
                                                       ні регулювати діяльність обласних департаментів. У
133.	 Після цього закону видано постанову Кабінету
                                                       таблиці 8 представлена структури департаментів еко-
Міністрів №159 (2013 р.) «Про ліквідацію територі-
                                                       логії та природних ресурсів ОДА.
альних органів Міністерства охорони навколишньо-
го середовища». Обласні управління Мінприроди          136.	 Таким чином, сьогодні існує кілька державних
були ліквідовані і створені відповідні департаменти    установ в кожній області, які уповноважені займатися
в обласних державних адміністраціях і в містах Киє-    питаннями управління охороною довкілля:
ві і Севастополі. Закон набув чинності в травні 2013
року, коли відповідальність за реалізацію державної       »» територіальні підрозділи центральних дер-
екологічної політики в областях і містах Києві і Се-         жавних органів (обласні екологічні інспекції,
вастополі було передано від Мінприроди відповід-             обласні управління водних ресурсів та/або
ним державним адміністраціям.                                управління річкових басейнів); та

134.	 З другої половини 2013 року обласні держав-         »» департаменти екології та природних ресурсів
ні адміністрації почали створювати підрозділи з              ОДА (як зазначалося вище, точні назви розріз-
питань екології та природних ресурсів. Для місце-            няються залежно від області).
вої влади було доступне в якості керівництва тільки
загальне положення «Про структурний підрозділ          У межах міст відповідальність за якість навколишнього
місцевої державної адміністрації» № 887 від 26 ве-     середовища (видалення відходів, прибирання вулиць,

36                                                                Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ТАБЛИЦЯ 8. OГЛЯД СТРУКТУРИ ДЕПАРТАМЕНТІВ ЕКОЛОГІЇ ТА ПРИРОДНИХ РЕСУРСІВ ОДА
                         Івано-Франківська область Полтавська область                       Вінницька область

Основні екологічні »» Зменшення викидів і скидів »» Видалення залишених                     »» Підвищення рівня
проблеми              забруднюючих речовин у         накопичень пестицидів                     суспільної екологічної
                      навколишнє середовище.         і агрохімікатів, які                      свідомості.
(пріоритети
                   »» Безпечне поводження з          зберігаються з порушенням              »» Покращення екологічної
регіональної
                      відходами.                     вимог.                                    ситуації та екологічної
екологічної
                   »» Досягнення безпечного       »» Винесення в натуру меж                    безпеки.
політики)
                      для здоров’я людини на-        територій та об’єктів                  »» Уповільнення
                      вколишнього середовища.        природно-заповідного                      втрати біологічного
                   »» Забезпечення екологічно        фонду (ПЗФ).                              та ландшафтного
                      сталих природних умов.                                                   різноманіття.
                   »» Припинення втрати біо-                                                »» Створення екологічних
                      тичного та ландшафтного                                                  мереж.
                      різноманіття.
                   »» Створення екологічної
                      мережі.
                   »» Підвищення рівня суспіль-
                      ної екологічної свідомості.

Відповідний              Департамент екології та          Департамент з питань              Департамент екології та
департамент ОДА          природних ресурсів               нафтогазового комплексу,          природних ресурсів
                                                          промисловості, екології та
                                                          природних ресурсів

Основні                  Сектор документарного,           Відділ фінансово –                Сектор обліку та фінансово-
підрозділи               кадрового та юридичного          економічної роботи та             економічного забезпечення (7);
(чисельність             забезпечення                     кадрового забезпечення (7)        »» Юрисконсульт головного
персоналу, якщо                                                                                спеціаліста (1)
відома)                  Відділ регулювання               Управління екології та
                         антропогенного                   природних ресурсів:               Управління дозволів,
                         навантаження, екологічної        »» Відділ регулювання водних      природоохоронних програм,
                         експертизи, поводження з            ресурсів та атмосферного       моніторингу та комунікацій (1);
                         відходами та координації            повітря (6);                   »» Відділ дозволів та
                         природоохоронної діяльності      »» Відділ регулювання                природоохоронних
                                                             земельних ресурсів, надр та       програм (5);
                         Відділ економіки                    екомережі (5)                  »» Відділ моніторингу,
                         навколишнього середовища,        »» Відділ регулювання                зв’язків з громадськістю
                         екологічного моніторингу та         біотичних ресурсів та             та документарного
                         зв’язків з громадськістю і ЗМІ      техногенної безпеки (7);          забезпечення (5)
                                                          »» Відділ державної
                         Відділ природно-                    екологічної експертизи,        Управління охорони земель,
                         заповідного фонду та                моніторингу                    біоресурсів, Заповідної справи
                         екологічних мереж,                  навколишнього                  та комплексного Управління
                         біологічних і земельних             природного середовища та       природоохоронною
                         ресурсів                            зв’язків з громадськістю (7)   діяльністю (1);
                                                                                            »» Відділ з питань захисту
                                                                                                ґрунтів, біологічних
                                                                                                ресурсів, охоронюваних
                                                                                                територій та екологічної
                                                                                                експертизи (5);
                                                                                            »» Відділ комплексного
                                                                                                управління охороною
                                                                                                довкілля (5)


Огляд управління охороною довкілля на субнаціональному рівні                                                             37
                        Івано-Франківська область Полтавська область                     Вінницька область

Кількість пере-         1,060 перевірок проведено (632 523 перевірених об’єкта           450 перевірених об’єктів
вірок, проведе-         планових і 428 позапланових
них ДЕІ в 2014 р.       візитів)
(січень–липень)
Кількість               Жодної (у зв’язку зі змінами в   185 ОВНС – 143 отримали         Жодної (у зв’язку зі змінами в
консультацій            законодавстві)                   позитивний висновок і 35        законодавстві).
з питань                                                 повернуто на доопрацювання      Експертизою передбачено 8
екологічної                                                                              проектів міського планування
експертизи,                                                                              відповідно до законодавства у
проведених ОДА                                                                           сфері містобудування, з них: 1
в 2014 році                                                                              позитивний висновок і 7 були
                                                                                         повернуті на доопрацювання.
Екологічні
дозволи
     Дозволи на викиди видано 245 дозволів               1022 запитів                    видано 353 дозволи
     забруднюючих                                        видано 795 дозволів
     речовин в
     атмосферне
     повітря
     Спеціальне         видано 128 дозволів              280 запитів                     видано 381 дозвіл
     використання                                        280 дозволів видано, з них 3
     водних ресурсів                                     дозволи на пошукові роботи
     Дозволи на         видано 25 дозволів               116 об’єктів мають паспорти     443
     розміщення                                          місць видалення відходів
     відходів                                            У 2014 році затверджено
                                                         201 реєстраційну карту
                                                         на утворення, обробку та
                                                         утилізацію відходів.
     Дозволи на добу-    Не повідомлялося                58                              Не повідомлялося
     вання мисливських
     тварин і вилов риби
Екологічний             Департамент не проводить         В річному звіті інформації      Обов’язковий аудит не
аудит                   екологічний аудит відповідно     немає                           проводиться через відсутність
                        до статті 14 Закону про                                          коштів.
                        екологічний аудит, який                                          У звіті вказується про
                        забороняє органам виконавчої                                     відсутність інформації щодо
                        влади і місцевим органам                                         добровільних перевірок,
                        влади проводити аудит                                            здійснюваних фірмами.


впорядкування зелених зон, тощо) несуть міські                 прокурори з нагляду за додержанням природоохо-
адміністрації (виконкоми) через свої департаменти              ронного законодавства в структурі Генеральної про-
(управління) житлово-комунального господарства,                куратури (якщо вони не були ліквідовані внаслідок
благоустрою та збереження природного середовища;               поточних змін).
назви департаментів/управлінь можуть відрізнятися
у різних містах, але їх функції аналогічні.                    138.	 Технічні і деякі екологічні аспекти (екологіч-
                                                               ні наслідки) в галузі цивільного будівництва регу-
137.	 Зрештою, нагляд за додержанням природо-                  люються в основному Міністерством регіонально-
охоронного законодавства здійснюють міжрайонні                 го розвитку, будівництва та житлово-комунального

38                                                                          Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
господарства (Мінрегіонбуд), у той час як контроль             ганів, відповідальних за видачу дозволів у сфері охо-
та забезпечення дотримання природоохоронного                   рони навколишнього середовища, на центральному
законодавства здійснюється іншими органами ви-                 рівні і на рівні департаментів екології та природних
конавчої влади (Мінприроди, Державна екологічна                ресурсів при ОДА. Більшість функцій залишається
інспекція, Державна геологічна служба, Державне                у центрального органу (ст. 202). Центральний орган
агентство водних ресурсів, Державна санітарно-епі-             виконавчої влади також має право, шляхом видачі
деміологічна служба, тощо).                                    обов’язкового припису, скасувати будь-який дозвіл
                                                               або ліцензію, затверджену регіональними органами.
139.	 Серйозною проблемою є відсутність                        Див. розділ 6.3 нижче.
наступності між обласними управліннями
Мінприроди і департаментами екології та                        143.	 Оцінка впливу на навколишнє середо-
природних ресурсів ОДА. Це означає, що депар-                  вище. Закон від 16.10.2012 р. передбачає виконання
таменти не мають юридичної інформації про те, що               державної екологічної експертизи як центральним дер-
відбувалося в минулому (наприклад, висновки еколо-             жавним органом (Мінприроди), так і регіональними
гічної експертизи, звітність щодо минулої діяльності           (обласними) департаментами ОДА (ст. 201-204). Цен-
та порушення екологічних норм, тощо).                          тральний орган виконавчої влади проводить державну
                                                               екологічну експертизу тих проектів, «для яких рішення
                                                               приймається Кабінетом Міністрів». Нормативного до-
5.3.	 ФУНКЦІЇ І ПОВНОВАЖЕННЯ                                   кумента (за аналогією з постановою КМУ від 31.10.1995
ДЕПАРТАМЕНТІВ ЕКОЛОГІЇ ТА                                      №870 «Про порядок передачі документації на держав-
ПРИРОДНИХ РЕСУРСІВ ОДА                                         ну екологічну експертизу»), який визначає повноважен-
                                                               ня департаментів ОДА, немає. Отже, департаменти не
140.	 Реорганізація, ініційована Законом від
                                                               мають правових підстав для виконання цієї функції, і
16.10.2012 року, створила численні прогалини у сфе-
                                                               більшість з них цю функцію не виконують. Найостанні-
рах відповідальності національних і обласних орга-
                                                               ші повідомлення про прийняття рішень щодо екологіч-
нів. Ці прогалини ще не закриті частково тому, що
                                                               ної експертизи, які з’являються на веб-сайтах департа-
необхідні нормативні документи ще не розроблені.
                                                               ментів, датуються 2013 роком. Однак, є департаменти
Нижче наводиться короткий огляд основних повно-
                                                               ОДА, які проводять державну екологічну експертизу
важень, які розглядаються далі в Главі 6.
                                                               (наприклад, у Полтавській та Запорізький областях).
141.	 Екологічний моніторинг та дотримання                     Це питання розглядається в розділі 6.4 далі.
виконання. Функцією департаментів екології та при-
                                                               144.	 Розкриття екологічної інформації. Де-
родних ресурсів є «участь у моніторингу навколишньо-
                                                               партаменти екології та природних ресурсів нада-
го середовища». Однак, ця функція ще не прописана.
                                                               ють інформацію населенню (на запит або через свої
Відповідальність за видачу наказів у разі порушення
                                                               веб-сайти), але часто вони не мають запитуваної інфор-
норм і правил, участь в комісіях, які ухвалюють запо-
                                                               мації. Відсутність інформації ускладнює те, що архіви
чаткування діяльності нових підприємств або управ-
                                                               колишніх обласних управлінь Мінприроди не були пе-
ління транскордонними угодами залишилася на цен-
                                                               редані до обласних департаментів.
тральному рівні (тобто, у Мінприроди) і не передана
новим департаментам екології та природних ресурсів
ОДА. Разом з тим, державний орган охорони навко-
                                                               5.4.	 КООРДИНАЦІЯ ДІЙ З ГАЛУЗЕВИ-
лишнього середовища видає накази, які поширюються              МИ СТРУКТУРАМИ/ДЕПАРТАМЕНТАМИ
на всіх суб’єктів, у тому числі на регіональні природо-
охоронні органи (ст. 202). Див. розділ 6.2 нижче.              145.	 Кожна область має ряд установ, на які покладе-
                                                               но відповідальність в галузі використання і охорони
142.	 Екологічні дозволи і ліцензування. За-                   природних ресурсів, надання дозволів, забезпечення
кон від 16.10.2012 р. розмежував повноваження ор-              контролю і дотримання виконання. Процедури, яка

Огляд управління охороною довкілля на субнаціональному рівні                                                      39
передбачає координацію їх дій, немає. Департаменти     бюджетних процедур, тощо. Малоймовірно, що по-
екології та природних ресурсів ОДА тісніше співпра-    точні проблеми управління охороною довкілля бу-
цюють з обласними управліннями ДАВР. Практично         дуть вирішені до завершення переформатування всієї
відсутня координація між обласними департамента-       системи державного управління (або, принаймні, до
ми екології та природних ресурсів та іншими відом-     запровадження найбільш фундаментальних змін).
ствами. Хоча, відповідно до закону, діяльність об-
ласних департаментів «регулюється» Мінприроди,            6.	 Уточнити повноваження обласних департа-
необхідно ввести в дію і посилити механізми коорди-           ментів екології ОДА відповідно до чинного
нації між Мінприроди і новоствореними департамен-             законодавства.
тами екології та природних ресурсів при ОДА.
                                                          7.	 Запровадити механізм консультацій, який охо-
146.	 Співпраця між департаментами ОДА і                      пить широкий спектр зацікавлених сторін, у
ДЕІ. Ще однією проблемою є співпраця між депар-               тому числі на рівні центральних органів, при-
таментами екології та природних ресурсів ОДА і об-            ватного сектору, громадянського суспільства,
ласними інспекціями ДЕІ. Співпраця між обласними              наукових та дослідницьких кіл. Цей механізм
управліннями Мінприроди і ДЕІ була досить слаб-               консультацій буде мати вирішальне значення
кою (наприклад, не було вимог щодо передачі ДЕІ               для залучення широких кіл громадськості до
інформації про прийняття рішень стосовно об’єктів             визначення функцій, ролі та обов’язків, і по-
екологічної експертизи або надання дозволів під-              винен бути введений в дію якомога раніше,
приємствам обласними управліннями Мінприроди).                щоб можливі підходи, пропозиції та ідеї були
Співпраця стала ще більш проблематичною, тому що              в наявності, коли в них виникає потреба, тоб-
ці два відомства належать до різних органів (регіо-           то коли буде сформовано нову систему дер-
нальних і державних).                                         жавного управління. Такі консультації також
                                                              сприятимуть створенню тісніших контактів і
                                                              кращого взаєморозуміння між фахівцями, які
5.5.	 РЕКОМЕНДАЦІЇ                                            займаються практичною реалізацією ідей по
                                                              всій країні, а також у кожній сфері управління
147.	 Існуюча система управління охороною до-
                                                              охороною довкілля.
вкілля на субнаціональному рівні вимагає значних
зусиль у сфері розробки та організації: законодавчі       8.	 Розмежувати сфери відповідальності між цен-
акти не узгоджуються з міжнародним практиками,                тральними і регіональними рівнями управлін-
нормативні акти часто відсутні, функції різних уста-          ня охороною довкілля, включаючи центральні
нов чітко не визначені, що призводить до відсутності          органи влади, підрозділи центральних органів
деяких функцій, з одного боку, і дублювання з функ-           влади в регіонах, інші органи влади на регіо-
ціями центрального рівня, з іншого. Триває процес             нальному і місцевому рівні.
внесення змін до законодавства і прийняття нових
законів, внесення змін набирає сили в результаті          9.	 Встановити чіткий механізм координації та мо-
процесу адаптації українського законодавства до єв-           ніторингу діяльності, щоб уникнути будь-яких
ропейських норм.                                              прогалин і зменшити дублювання функцій між
                                                              різними організаціями, та зміцнити цей меха-
148.	 Відповідно до Програми Президента України               нізм на законодавчому рівні шляхом внесення
і Уряду процес децентралізації (на основі необхідних          відповідних змін до чинних законодавчих актів.
змін до Конституції та інших законів) має бути запу-
щений до кінця 2015 року. Децентралізація, ймовір-           Надати технічну допомогу регіональним орга-
                                                          10.	
но, супроводжуватиметься змінами територіального             нам і муніципалітетам в реалізації своїх повно-
устрою, балансу сил між центральним та місцевим              важень у сфері сталого управління охороною
рівнями влади в багатьох сферах відповідальності,            довкілля.

40                                                                Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
6.	      СНОВНІ ІНСТРУМЕНТИ
        О
        УПРАВЛІННЯ ОХОРОНОЮ ДОВКІЛЛЯ

149.	 У цьому розділі розглядаються основні інструменти політики управління
охороною довкілля, які існують або використовуються в Україні з цією метою.


6.1.	 ЕКОЛОГІЧНІ РЕГЛАМЕНТИ І НОРМАТИВИ
150.	 З часу набуття Україною незалежності екологічні регламенти і нормати-
ви ґрунтувалися на використанні гранично допустимих концентрацій, які були
умовою для погодження та видачі дозволів. У 2001 році внесено зміни до Закону
«Про охорону атмосферного повітря» з урахуванням викидів забруднювачів у по-
вітря з існуючих і нових установок. Україна стала на шлях реалізації і прийнят-
тя Директиви ЄС щодо комплексного попередження і контролю забруднення
(КПКЗ) та використання принципу найкращих доступних технологій (НДТ).

151.	 У тому ж році КМУ прийняв постанову «Про затвердження Порядку
розроблення та затвердження нормативів граничнодопустимих викидів забруд-
нюючих речовин із стаціонарних джерел». У 2004 році наказом Мінприроди
було затверджено перелік об’єктів, для яких ці нормативи розробляються. Для
установок з цього переліку технологічні нормативи розробляються і затверджу-
ються Мінприроди. Протягом 2008-2012 рр. були прийняті різні технологічні
нормативи для різних типів установок і об’єктів.

152.	 Наказом Мінприроди № 309 від 27 червня 2006 року затверджено нор-
мативи гранично допустимих викидів забруднюючих речовин із стаціонарних
джерел для існуючих і нових установок. Граничні значення викидів вказані для
твердих частинок, канцерогенних забруднюючих речовин, газоподібних неор-
ганічних забруднювачів та органічних забруднювачів. Загалом в Україні регу-
люється 139 забруднюючих речовин.

153.	 Водний кодекс і три постанови КМУ регулюють нормативи гранично
допустимих викидів забруднюючих речовин у водні об’єкти. Це постанови

Основні інструменти управління охороною довкілля                                  41
«Про порядок розробки та затвердження гранично              »» Постанова КМУ «Про затвердження Поло-
допустимого скидання (ГДС) забруднюючих речовин                ження про моніторинг ґрунтів на землях сіль-
та перелік забруднюючих речовин, скидання яких                 ськогосподарського призначення» (2004 р.).
нормується» (1996 р.), «Про затвердження Правил
охорони поверхневих вод від забруднення зворот-          156.	 Функції системи державного моніторингу до-
ними водами» (1999 р.) та «Інструкція про порядок        вкілля в Україні забезпечують 10 державних установ:
розробки та затвердження нормативів гранично до-
                                                            »» Міністерство екології та природних ресурсів
пустимих скидів (ГДС) речовин у водні об’єкти із зво-
ротними водами», прийнята Мінприроди в 1994 році.           »» Державне агентство водних ресурсів
                                                            »» Державна служба геології та надр
154.	 В усіх випадках обов’язковим є регулювання            »» Державне агентство України з управління зо-
10 забруднюючих речовин у скидах у водні об’єкти із            ною відчуження
зворотними водами. Крім того, регулювання охоплює
                                                            »» Державна служба України з надзвичайних си-
біологічне і хімічне споживання кисню та показники
                                                               туацій
бактеріологічного забруднення, рівні токсичності і
радіоактивності. Існує також 132 забруднюючі речо-          »» Санітарно-епідеміологічна служба Міністер-
вини, скидання яких необхідно припинити, і які ре-             ства охорони здоров’я
гулюються тільки в разі їх виявлення у зворотних во-        »» Міністерство аграрної політики та продоволь-
дах. Ще 155 забруднюючих речовин, скидання яких                ства
необхідно зменшити, регулюються у разі присутності          »» Державне агентство лісових ресурсів
цих речовин у зворотних водах.                              »» Міністерство регіонального розвитку, будів-
                                                               ництва та житлово-комунального господарства

6.2.	 МОНІТОРИНГ ДОВКІЛЛЯ ТА                                »» Державна служба України з геодезії, картогра-
ДОТРИМАННЯ ВИКОНАННЯ                                           фії та кадастру

155.	 Закон України «Про охорону навколишнього           157.	 У 2007 році Кабінет Міністрів України (КМУ)
природного середовища» передбачає створення дер-         затвердив Державну цільову екологічну програму
жавної системи моніторингу довкілля, проведення          проведення моніторингу навколишнього природно-
спостережень за умовами навколишнього середови-          го середовища. Програма охоплювала період 2008-
ща та рівня забруднення. Основні принципи роботи         2012 рр. і в наступні періоди не оновлювалась.
системи моніторингу довкілля визначаються поста-
новою КМУ «Про затвердження Положення про
державну систему моніторингу довкілля», яка була         Моніторинг якості повітря
прийнята в 1998 році і востаннє зміни до неї вноси-      158.	 Моніторинг якості повітря здійснюється від-
лись у 2013 році. Нижче наведені основні законодавчі     повідно до постанови КМУ «Про затвердження По-
акти, які регулюють моніторинг довкілля:                 рядку організації та проведення моніторингу в галузі
                                                         охорони атмосферного повітря» (1999 р.) Держав-
     »» Постанова КМУ «Про затвердження Поло-            ною службою з надзвичайних ситуацій Мініс-
        ження про моніторинг земель» (1993 р.);          терства оборони, Санітарно-епідеміологічною
     »» Постанова КМУ «Про затвердження Поряд-           службою і Мінприроди, а також підприємствами
        ку здійснення державного моніторингу вод»        і організаціями, діяльність яких може призвести до
        (1996 р.);                                       шкідливих впливів на якість повітря.

     »» Постанова КМУ «Про затвердження Порядку          159.	 Згідно з постановою КМУ «Про затверджен-
        організації та проведення моніторингу в галузі   ня Положення про державну систему моніторингу
        охорони атмосферного повітря» (1999 р.); та      довкілля» (1998 р.) Державна служба з надзви-

42                                                                  Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
чайних ситуацій Міністерства оборони України                  якості атмосферного повітря може проводитися на
здійснює моніторинг забруднення повітря і хімічно-            підставі скарг громадян.5, 6, 7
го складу атмосферних опадів (у тому числі сніжно-
го покриву). Моніторинг якості повітря проводиться
в 53 містах України на 162 стаціонарних станціях, 2           Моніторинг якості води
маршрутних постах спостережень і 2 станціях контр-
                                                              162.	 Державна служба з надзвичайних си-
олю транскордонного перенесення забруднюючих
                                                              туацій cпроводить моніторинг гідрохімічного стану
речовин.4 Обов’язковий моніторинг якості повітря на
                                                              вод на 151 водному об’єкті, гідробіологічні спостере-
національному рівні охоплює сім забруднюючих ре-
                                                              ження на 45 водних об’єктах, вимірюючи 46 елемен-
човин: пил, діоксид азоту (NO2), діоксид сірки (SO2),
                                                              тів/параметрів; спостереження за хронічною токсич-
двоокис вуглецю (CO), формальдегід (Н2СО), свинець
                                                              ністю проводяться на 8 водних об’єктах. Крім того,
і бензопірен. Деякі станції контролюють і інші за-
                                                              відстежуються показники радіоактивного забруднен-
бруднюючі речовини. Відповідно до Порядку організа-
                                                              ня поверхневих вод. Моніторинг прибережних вод
ції та проведення моніторингу в галузі охорони атмосферного
                                                              здійснюється на декількох станціях моніторингу Чор-
повітря моніторинг інших 29 забруднюючих речовин
                                                              ного і Азовського морів, де вимірюються від 16 до 26
здійснюється тільки на обласному рівні відповідно до
                                                              гідрохімічних параметрів і донних відкладень.8
регіональних програм.
                                                              163.	 Державна екологічна інспекція збирає
160.	 ДЕІ проводить вибірковий аналіз проб з дже-
                                                              зразки з водойм і отримує дані за 60 вимірюваними
рел викидів і вимірює концентрації більше 65 еле-
                                                              параметрами. Державні екологічні інспекції із захи-
ментів (Указ Президента України від 13.04.2011 №:
                                                              сту Чорного та Азовського морів мають свої власні
454/2011 «Про затвердження Положення про Дер-
                                                              системи спостереження. Зразки прибережних вод
жавну екологічну інспекцію України»). У 2012 році
                                                              збираються щомісяця, і проводиться аналіз впли-
ДЕІ проведено інструментально-лабораторний кон-
                                                              ву джерел забруднення, а також моніторинг скидів
троль відповідності стандартам гранично допусти-
                                                              забруднюючих речовин із суден і забруднень про-
мих викидів забруднюючих речовин на 1054 підпри-
                                                              дуктами виробництва нафти і газу.9 У 2012 році
ємствах, було перевірено 2800 стаціонарних джерел
                                                              Державною екологічною інспекцією був проведе-
викидів і проведено 13000 відборів проб. Порушення
                                                              ний інструментально-лабораторний контроль від-
нормативів спостерігалось на 431 об’єкті викидів, крім
                                                              повідності стандартам гранично допустимих скидів
того, 279 об’єктів викидів працювали без отримання
                                                              забруднюючих речовин на 1228 підприємствах, на
дозволу. Найбільшу кількість підприємств було пе-
                                                              яких перевірено скиди від 1514 джерел. Найбільшу
ревірено в таких областях: Дніпропетровській - 105,
                                                              кількість (157) перевірок проведено в Дніпропетров-
Донецькій – 90, Чернівецькій – 72, Закарпатській - 72,
                                                              ській області, 143 – в Донецькій області і ще 143 – у
Запорізькій – 67, Львівській – 65 і Харківській – 56.
                                                              Львівській області. Найменшу кількість (9) перевірок
Найменшу кількість підприємств перевірено у Рівнен-
                                                              проведено в Севастополі, дев’ять перевірок прове-
ській – 13, Вінницькій – 12 та Полтавській областях –
                                                              дено у Волинській області. Найбільша кількість
17 (Мінприроди, 2013e).
                                                              випадків перевищення нормативів спостерігалася
                                                              в Тернопільській, Дніпропетровській, Донецькій
161.	 Санітарно-епідеміологічна служба Мі-
ністерства охорони здоров’я України забезпечує
контроль якості атмосферного повітря в житлових і
рекреаційних зонах, у тому числі в зонах автомобіль-          5
                                                                 каз Президента України від 4 червня 2011 р., № 400/2011 «Про Дер-
                                                                У
них доріг, санітарно-гігієнічних зонах, на територіях           жавну санітарно-епідеміологічну службу України».
                                                              6
                                                                
                                                                Постанова Кабінету Міністрів України від 3 березня 1998 р. №391 «Про
шкіл, в медичних закладах, тощо. Крім того, аналіз              затвердження Положення про державну систему моніторингу довкілля».
                                                              7
                                                                  Мінприроди www.menr.gov.ua
                                                              8
                                                                  Мінприроди www.menr.gov.ua
4
    Мінприроди. www.menr.gov.ua                               9
                                                                  Мінприроди. www.menr.gov.ua

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                                                43
областях, а найменша – в Харківській і Черкаській                       вкілля», але цю функцію досі не визначено. Як зазна-
областях.10                                                             чалося вище, ряд інших центральних і регіональних
                                                                        органів влади мають різні повноваження в галузі мо-
164.	 Державне агентство водних ресурсів                                ніторингу довкілля (Мінприроди, ДЕІ, ДАВР та інші
України здійснює моніторинг якості води в річках,                       підрозділи, які відповідають за управління лісовим
водосховищах, каналах, іригаційних системах, системах                   господарством, рибальством, земельними ресурсами,
водопостачання, транскордонних водотоках та водо-                       гідрометеорологією та геологією). Сьогодні обласні
ймах у зоні впливу атомних електростанцій. Контроль                     ради не надають фінансування на заходи з моніто-
якості води проводиться за фізичними і хімічними па-                    рингу довкілля (департаментам екології та природ-
раметрами на 72 водосховищах, 164 річках, 14 іригаці-                   них ресурсів), аналогічна проблема існує в обласних
йних системах і 5 каналах комплексного призначення.                     управліннях ДЕІ, які не отримують фінансування з
                                                                        головного управління ДЕІ.
165.	 Санітарно-епідеміологічна           служба
проводить спостереження джерел централізованого                         169.	 Дотримання виконання: Внаслідок реформи
та децентралізованого водопостачання (у тому числі                      2012 року департаменти екології та природних ре-
підземних вод), а також зон відпочинку вздовж рі-                       сурсів ОДА втратили право видавати накази в разі
чок, морських і водних басейнів.                                        порушення норм і правил, у тому числі порушення
                                                                        умов ліцензій, використання ресурсів та викидів. При-
166.	 Державна служба геології та надр
                                                                        родоохоронні органи на рівні області не беруть участі
oМінприроди проводить моніторинг підземних вод,
                                                                        в роботі комісій, які ухвалюють введення в дію нових
зокрема, оцінку наявності запасів підземних вод і їх
                                                                        підприємств, будівель або об’єктів інфраструктури;
геохімічного складу шляхом вимірювання 22 параме-
                                                                        вони позбавлені функції контролю за транскордонни-
трів, у тому числі важких металів і пестицидів.11
                                                                        ми угодами, навіть якщо ці угоди реалізуються на їх
167.	 Самоконтроль: У 2012 році розроблено проект                       території. Всі ці обов’язки залишаються в компетенції
постанови КМУ «Про затвердження Порядку про-                            центральних органів влади. Разом з тим, Мінприроди
ведення моніторингу навколишнього природного                            має право видавати накази усім суб’єктам, у тому числі
середовища підприємствами, установами та організа-                      регіональним природоохоронними органам (ст. 202).
ціями, діяльність яких призводить або може призве-
                                                                        170.	 Серйозною проблемою є відсутність наступ-
сти до погіршення стану навколишнього природного
                                                                        ності між обласними управліннями Мінприроди і де-
середовища» з метою поліпшення нормативної бази
                                                                        партаментами екології та природних ресурсів ОДА.
моніторингу довкілля. Цей правовий акт передбачає
                                                                        Це означає, що департаменти не мають юридичної
встановлення єдиної процедури проведення моніто-
                                                                        інформації про те, що відбувалося в минулому (на-
рингу з метою спостереження впливу діяльності про-
                                                                        приклад, висновки екологічної експертизи, звітність
мислових підприємств на навколишнє середовище та
                                                                        щодо минулої діяльності і порушення екологічних
забезпечення ефективного представлення інформації.
                                                                        норм, тощо).
Однак, цей документ не був прийнятий на час скла-
дання цього звіту (серпень 2015 року).                                  171.	 Ще однією проблемою є співпраця між де-
                                                                        партаментами ОДА і обласними управліннями ДЕІ.
                                                                        Ця співпраця була досить слабкою між обласними
Моніторинг довкілля на обласному рівні:                                 управліннями Мінприроди і ДЕІ (наприклад, не було
168.	 Департаменти екології та природних ресурсів                       вимог до передачі ДЕІ інформації про ухвалу виснов-
ОДА наділені функцією «участі у моніторингу до-                         ків екологічної експертизи або надання дозволів під-
                                                                        приємствам обласними управліннями Мінприроди).
                                                                        Поновлення співпраці є ще більш проблематичним,
10
      інприроди, 2013 р. Національна доповідь про стан навколишнього
     М
     природного середовища в Україні у 2012 році, стор. 416.            тому що ці два відомства належать до різних органів
11
     Мінприроди. www.menr.gov.ua                                        (регіональних і державних).

44                                                                                 Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
172.	 Положення про державну систему моніторингу                        175.	 Мінприроди уклало двосторонні угоди з ін-
довкілля, прийняте КМУ в 1998 році зі змінами, вне-                     шими міністерствами і відомствами (зокрема, з Дер-
сеними в 2013 році, стосується співпраці між різними                    жавною службою з надзвичайних ситуацій, Мініс-
зацікавленими сторонами у сфері обміну інформацією                      терством регіонального розвитку, будівництва та
про моніторинг, однак, немає чітко визначених повно-                    житлово-комунального господарства, Державним
важень між державними органами на загальнодержав-                       агентством водних ресурсів) і розробило відповід-
ному та регіональному рівнях, а також інструментів                      ні нормативні документи щодо обміну інформацією
правозастосування, зокрема, у контексті останніх ад-                    між зацікавленими сторонами. Мінприроди збирає
міністративних реформ та перегляду функцій різних                       всю інформацію, яка передається до Інформаційно-а-
організацій у сфері охорони довкілля.                                   налітичного центру (ІАЦ) Мінприроди. На підставі
                                                                        отриманих даних, міністерство випускає інформа-
                                                                        ційно-аналітичний огляд «Стан довкілля в Україні»
Мораторій на перевірки                                                  та публікує його на веб-сайті Мінприроди. На жаль,
173.	 В серпні 2014 року Кабінет Міністрів Украї-                       доступ громадськості до інформації ІАЦ обмежений і
ни запровадив мораторій на перевірки підприємств                        вимагає отримання логіна і пароля. Крім того, функ-
і організацій державними екологічними інспекціями                       ціонування ІАЦ і випуск інформаційно-аналітичного
до кінця року: перевірки можуть проводитися тільки                      огляду залежить від наявності фінансування для під-
на підставі рішення суду.12 Згодом Законом України13                    тримки цієї діяльності. Так, востаннє веб-сайт ІАЦ
встановлено, що перевірки підприємств у січні-черв-                     оновлювався в липні 2014 року, а останній інформа-
ні 2015 року можуть проводитись тільки з дозволу                        ційно-аналітичний огляд «Стан довкілля в Україні»
КМУ або на запит підприємства. Ці зміни впливають                       був опублікований на веб-сайті Мінприроди за пер-
на роботу Державної екологічної інспекції, яка не має                   ший квартал 2013 року.
права перевіряти підприємства на відповідність еко-
логічним нормам.
                                                                        6.3.	 ЕКОЛОГІЧНІ ДОЗВОЛИ ТА ЛІ-
                                                                        ЦЕНЗУВАННЯ
Співпраця
                                                                        176.	 Система екологічного ліцензування в Україні
174.	 Співпраця між міністерствами, відомствами                         характеризується великою кількістю дозволів, які на-
та іншими державними організаціями в основному                          даються державними органами.
здійснюється за допомогою створеної міжурядової
комісії, робочих груп з різних питань, участі в круглих                 177.	 До основних дозволів належать:
столах, спільних конференціях та заходах, а також
                                                                           »» Дозвіл на розробку нормативів викидів
офіційного листування (запит інформації, узгодження
                                                                              забруднюючих речовин стаціонарними
проекту закону, тощо) та неофіційних контактів. Для
                                                                              джерелами;
координації і співпраці з моніторингу довкілля між
усіма зацікавленими сторонами в 2001 році поста-                           »» Дозвіл на викиди забруднюючих речовин
новою КМУ створено Міжвідомчу комісію з питань                                в атмосферне повітря стаціонарними
моніторингу довкілля. Однак, ця Комісія була лікві-                           джерелами;
дована в 2010 році.                                                        »» Дозвіл на спеціальне водокористування;
                                                                           »» Дозвіл на розробку та затвердження
12
      останова Кабінету Міністрів України від 13 серпня 2014 р. №408
     П
                                                                              нормативів скидання забруднюючих речовин
     «Питання запровадження обмежень на проведення перевірок держав-          у водні об’єкти;
     ними інспекціями та іншими контролюючими органами».
13
     
     Закон України від 28 грудня 2014 р. №76-VIII «Про внесення та
                                                                           »» Дозвіл на зберігання та видалення відходів;
     визнання такими, що втратили чинність, деяких законодавчих актів      »» Інші дозволи
     України».

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                                            45
ТАБЛИЦЯ 9. ПОВНОВАЖЕННЯ ДЕПАРТАМЕНТІВ ЕКОЛОГІЇ ТА ПРИРОДНИХ
РЕСУРСІВ ОДА ЩОДО ВИКОНАННЯ НАСТУПНИХ ЗАВДАНЬ
Сфера компетенції Повноваження департаменту екології                     Коментар
                  та природних ресурсів ОДА
Поводження з              Затвердження паспортів місць видалення         Не зрозуміло, які дозволи повинні видаватися
відходами                 відходів                                       ОДА, і які – районними державними
                                                                         адміністраціями - відсутні нормативні документи
                          Затвердження реєстраційних документів щодо     Не ясно, чи має бути один документ для всіх
                          утворення, оброблення та утилізації відходів   операцій, або окремий документ для кожної
                          Реєстрація декларацій про утворення відходів   Механізм реєстрації декларацій у дозвільних
                          підприємствами                                 центрах не прописаний
Земельні ресурси          Рішення «про відсутність заперечень» щодо      -
                          виділення земельної ділянки в зонах ПЗФ або
                          водоохоронних зонах
Атмосферне повітря        Дозволи на викиди забруднюючих речовин в       Для підприємств другої і третьої груп.
                          атмосферне повітря стаціонарними джерелами     Підприємства першої групи перебувають у
                                                                         віданні центральних органів влади
Водні ресурси             Дозволи на спеціальне водокористування
                          у разі використання води водних об’єктів
                          загальнодержавного значення


178.	 Всього, в 2012 році, Мінприроди та його об-                киди забруднюючих речовин в повітря підприємства-
ласними управліннями (які зараз ліквідовані) видано              ми ІІ і ІІІ групи» був затверджений головою Львів-
59 219 дозволів на спеціальне використання природ-               ської ОДА 10 березня 2015 року, а про передачу в
них ресурсів (Мінприроди, 2013a).                                оренду водних об’єктів – 23 квітня 2015 року. Новий
                                                                 закон «Про ліцензування певних видів господарської
179.	 Екологічні дозволи і ліцензування на рівні області: Від-
                                                                 діяльності» має набути чинності 28 червня 2015 року,
повідно до Закону № 5460-VI від 16 жовтня 2012 року
                                                                 але досі немає нормативних документів, необхідних
відповідальність за екологічні дозволи розподілялась
                                                                 для уточнення обов’язків обласних департаментів
між центральними органами влади і департаментами
ОДА. Більшість функцій системи екологічного ліцен-               екології та природних ресурсів.
зування залишилася в центральних органах влади (ст.
                                                                 181.	 Нижче наводиться огляд основних дозволів:
202). Центральні органи влади також наділені повно-
важенням анулювати, шляхом видачі обов’язкового                  182.	 Дозволи на викиди в атмосферу: У 2002 році КМУ
припису, будь-які дозволи або ліцензії, затверджені
                                                                 прийняв постанову «Про затвердження Порядку про-
регіональною владою. В Таблиці 9 наведено перелік
                                                                 ведення та оплати робіт, пов’язаних з видачею дозво-
дозволів/ліцензій в межах відповідальності департа-
                                                                 лів на викиди забруднюючих речовин в атмосферне
ментів екології та природних ресурсів ОДА.
                                                                 повітря стаціонарними джерелами, обліку підприємств,
180.	 Наведений в таблиці перелік є далеко не ви-                установ, організацій та громадян-підприємців, які от-
черпним, і на час складання цього звіту (серпень                 римали такі дозволи», який встановив єдиний механізм
2015  р.) багато питань залишаються невирішеними                 видачі дозволів.
(як видно з опису дозволів вище). Нормативні доку-
менти, які складаються і затверджуються місцевими                183.	 Відповідно до Закону «Про охорону атмос-
органами влади, повинні розроблятися і затверджу-                ферного повітря» промислові підприємства повинні
ватися кожною областю. Наприклад, у Львівській об-               отримати дозвіл на викиди забруднюючих речовин в
ласті обласний нормативний документ про надання                  атмосферне повітря. До 2013 року такі дозволи вида-
«адміністративної послуги» «Видача дозволу на ви-                вались обласними управліннями Мінприроди. Однак,

46                                                                           Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
після того як обласні управління були ліквідовані в           після реформи, а повноваження обласних і район-
2013 році, дозволи для підприємств І групи (підпри-           них державних адміністрацій щодо цих ресурсів досі
ємства в системі державного обліку, які повинні дотри-        чітко не визначені. У 2013 році набули чинності два
муватись технологій екологічної безпеки), видаються           нових закони: «Про розмежування земель державної
Мінприроди, а дозволи для підприємств II і III групи          та муніципальної власності» та «Про аквакультуру».
видаються обласними державними адміністраціями                Однак, нормативні акти не розроблені, тому догово-
протягом 30 календарних днів. Видача дозволу ви-              ри оренди щодо водних об’єктів не можна перереє-
магає рішення «про можливості/неможливості видачі             струвати у відповідності з новими законами. Загаль-
дозволу» від Санітарно-епідеміологічної служби про-           на відповідальність покладається на центральний
тягом 15 днів з дати надходження документів. Термін           апарат ДАВР, який просто не може впоратися з вели-
дії дозволу для групи I становить 7 років, для групи          кою кількістю водних об’єктів (понад 1000 в кожній
II – 10 років, і для групи III групи термін дії дозволу не-   області). Разом з тим обласні управління в кращому
обмежений. Мінприроди веде облік виданих дозволів             випадку мають тільки право дорадчого голосу.
приблизно для 2500 підприємств І групи, в 2014 році
                                                              187.	 Надавати дозволи на розробку нормативів для
видано 185 дозволів (Мінприроди, 2015b).
                                                              гранично допустимих скидів забруднюючих речовин
184.	 Дозволи на спеціальне водокористування: Видачу          у водні об’єкти має право тільки Мінприроди. Однак,
дозволів на спеціальне водокористування регулюють             після прийняття в 2014 році Верховною Радою Укра-
такі законодавчі акти:                                        їни закону «Про внесення змін до деяких законодав-
                                                              чих актів України щодо скорочення кількості доку-
   »» Постанова КМУ «Про затвердження Порядку                 ментів дозвільного характеру» правової основи для
      погодження та видачі дозволів на спеціальне             отримання таких дозволів станом на цей час немає.
      водокористування»;
                                                              188.	 Дозволи на поводження з відходами: У 1998 році
   »» Постанова КМУ «Про порядок розробки та за-              КМУ прийняв постанову «Про затвердження Поряд-
      твердження гранично допустимого скидання                ку розроблення, погодження і перегляду лімітів на
      (ГДС) забруднюючих речовин та перелік забруд-           утворення та утилізацію відходів» (2013 р.). Відповід-
      нюючих речовин, скидання яких нормується»;              но до цього порядку Мінприроди розглядає заяву і
                                                              проект лімітів утворення та розміщення небезпечних
   »» Наказ Міністерства охорони навколишнього                відходів, затверджує ці ліміти і видає дозволи на роз-
      середовища та ядерної безпеки «Про затвер-              міщення відходів. Ліміти на утворення та розміщення
      дження Інструкції про порядок розроблення та            відходів і дозволи на розміщення відходів були скасо-
      затвердження гранично допустимих скидів за-             вані в 2014 році з прийняттям закону «Про внесення
      бруднюючих речовин у поверхневі води».                  змін до деяких законодавчих актів України щодо ско-
                                                              рочення кількості документів дозвільного характеру» і
185.	 Подібно до дозволів на викиди в атмосферне              запроваджені дозволи на здійснення операцій у сфері
повітря, до 2013 року дозволи на спеціальне водоко-           поводження з відходами. Станом на цей час, відповід-
ристування видавали обласні управління Мінприроди.            но до Закону України «Про відходи», місцеві (муні-
Дозвіл є дійсним протягом короткого (3 роки) або дов-         ципальні) органи влади повинні видавати дозволи на
гострокового (від 3 до 25 років) терміну, в залежності від    здійснення операцій у сфері поводження з відходами,
ситуації і дотримання гранично допустимих норм.               але не видають їх через відсутність підзаконних актів.
186.	 Адміністративні реформи і ліквідація обласних           189.	 Дозволи на використання ресурсів ПЗФ: Питання
управлінь Мінприроди також вплинули на видачу                 надання дозволів на використання ресурсів на об’єк-
дозволів на спеціальне водокористування. Обласні              тах ПЗФ досі не вирішене. З 2013 року ОДА несуть
управління Державного агентства водних ресурсів               відповідальність за об’єкти ПЗФ на їх території, але
(ДАВР) втратили більшу частину своїх повноважень              відповідні зміни до закону про ПЗФ не внесені. Та-

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                                 47
ким чином, правової основи для надання навіть про-                      i.	 ОВНС – підготовка документації з оцінки
стих дозволів (як дозвіл на сінокосіння) немає.                             впливу на навколишнє середовище (україн-
                                                                            ською мовою – ОВНС), яка включає оцін-
                                                                            ку потенційних впливів на природне, ви-
6.4.	 ОЦІНКА ВПЛИВУ НА                                                      робниче і соціальне середовище і розробку
НАВКОЛИШНЄ СЕРЕДОВИЩЕ                                                       запобіжних, пом’якшувальних та компен-
                                                                            саційних заходів. Цей етап є обов’язковим
190.	 Процес Оцінки впливів на навколишнє сере-
                                                                            для розробника плану або проекту; та
довище (ОВНС) в Україні був розроблений у 1990-х
рр. на основі колишніх радянських нормативних до-                       ii.	 Екологічна експертиза – розгляд підго-
кументів, запроваджених в 1988 році. Про еволюцію                            товленого документа уповноваженими дер-
системи ОВН в Україні і в інших пострадянських                               жавними органами (державна екологічна
країнах опубліковано кілька статей і книг (наприклад,                        експертиза) та/або громадськістю (громад-
вичерпна стаття Teel 2001). Більшість висновків і ре-                        ська екологічна експертиза).
комендацій цього автора залишаються актуальними,
враховуючи необхідність зміцнення і наближення                 192.	 В наведеній нижче таблиці 10 представлений
системи ОВНС до міжнародної належної практики.                 огляд системи ОВНС в Україні відповідно до чинно-
Однак, реорганізація влади, яка продовжується про-             го законодавства і проекту закону про ОВНС, підго-
тягом 2000-х рр., ще більше уповільнила зміцнення              товленого у відповідь на вимогу щодо гармонізації з
системи ОВНС в Україні.                                        директивами ЄС на підставі укладеної Угоди Украї-
                                                               на-ЄС. Також, в Додатку 1 наведена порівняльна ха-
191.	 Оцінка стану навколишнього середовища в                  рактеристика національної системи ОВНС з відповід-
Україні є двоетапним процесом:                                 ними належними практиками ЄС і Світового банку.


ТАБЛИЦЯ 10. ОСНОВНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ СИСТЕМИ ОВНС В УКРАЇНІ

Характеристика          Чинне законодавство                                 Проект закону про ОВНС

Правозастосовне         »» Закон про охорону навколишнього природ-          Проект закону про ОВНС
законодавство щодо         ного середовища (1992 р.)
ОВНС                    »» Закон про екологічну експертизу (1995 р.).
                        »» Закон про регулювання містобудівної діяль-
                           ності» (2011 р.)

Докладне                »» Постанова КМУ №870 (1995 р.) «Про                Немає
законодавство щодо         порядок передачі документації на державну
ОВНС                       екологічну експертизу»
                        »» Постанова КМУ №644 (1996 р.) «Про
                           нормативи витрат на проведення державної
                           екологічної експертизи»
                        »» Державні будівельні норми ДБН А.2.2-1-
                           2003 про підстави для проведення оцінки
                           впливу на навколишнє середовище
                        »» Постанова КМУ №808 (2013 р.) – Перелік
                           об’єктів, що становлять підвищену екологіч-
                           ну небезпеку

Формальні положення     Закон про екологічну експертизу визначає,           Проект закону про СЕО
для CEO                 що об’єктами екологічної експертизи є плани і
                        програми

48                                                                          Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
Характеристика             Чинне законодавство                                 Проект закону про ОВНС

Докладна інструкція        Інструкція з розробки ОВНС                          Немає

Природоохоронні            Мінприроди                                          Центральний орган виконавчої влади і
органи – установи                                                              територіальні органи
                           Департаменти екології та природних ресурсів
і організації,
                           деяких обласних державних адміністрацій
відповідальні за
                           (залежно від того, як вони тлумачать
питання охорони
                           законодавство)
навколишнього
середовища, зокрема,       Мінрегіонбуд (будівельні проекти)
щодо ОВНС

Правовий характер          Потрібне до початку конкретних заходів, робіт       »» Потрібний до початку конкретних заходів,
ОВНС – правовий            або проектів                                           робіт або проектів
характер інструментів                                                          »» Інструмент щодо запобігання та пом’як-
ОВНС                                                                              шення шкідливих екологічних наслідків,
                                                                                  забезпечення екологічної безпеки, охорони
                                                                                  навколишнього середовища, раціонального
                                                                                  використання природних ресурсів у про-
                                                                                  цесі прийняття рішення про дії, які можуть
                                                                                  справляти вплив на навколишнє середови-
                                                                                  ще, з урахуванням державних, громадських
                                                                                  та приватних інтересів

Мета – діяльність, що      ОВНС: Проекти та заходи. ОВНС і ЕЕ є                ОВНС: економічна діяльність, яка включає
підлягає ОВНС:             обов’язковими для 33 видів об’єктів, що             будівництво, розширення, реконструкцію,
                           становлять підвищену екологічну небезпеку,          перепланування, реконструкцію, ліквідацію/
                           відповідно до Постанови КМУ № 808 (2013 р.)         виведення з експлуатації, інші заходи.
                           Закон про екологічну експертизу передбачає,         СЕО: документи державного планування –
                           що об’єктами екологічної експертизи є плани і       стратегії, плани, схеми, містобудівна
                           програми.                                           документація, національні програми,
                                                                               національні цільові програми

Скринінг – процедура       Позитивний перелік діяльності, що вимагає         В Статті 6 (категорія I) та статті 7 (категорія
визначення, чи             ОВНС:                                             II) наведено перелік діяльності, яка може
необхідно оцінювати                                                          мати істотний вплив на навколишнє
                           »»   Стаття 27 Закону про EЕ перераховує потен-
діяльність з точки зору                                                      середовище і підлягає оцінці впливу на
                                ційні об’єкти екологічної експертизи.
впливу на навколишнє                                                         навколишнє середовище
                           »»   Державні будівельні норми (Постанова
середовище і наскільки
                                КМУ №808 (2013 р.) перераховує 33 види
детально
                                діяльності, які вимагають докладної ОВНС.
                           »»   Стаття 31 Закону про регулювання місто-
                                будівної діяльності (2011 р.) вимагає повної
                                ОВНС і ДЕЕ для об’єктів підвищеного еко-
                                логічного ризику і небезпечних об’єктів.
                           »»   Будівельні об’єкти I-III категорій не вима-
                                гають комплексної державної експертизи,
                                а будівельні об’єкти IV-V категорій вимага-
                                ють розгляду за процедурою комплексної
                                державної експертизи, яка включає аналіз
                                навколишнього середовища



Основні інструменти управління охороною довкілля                                                                               49
Характеристика           Чинне законодавство                               Проект закону про ОВНС

Види інструментів        Повномасштабна ОВНС з державною                   Одна категорія: повна ОВНС
ОВНС - різні види        екологічною експертизою (ЕЕ) для об’єктів
інструментів ОВНС,       підвищеної екологічної небезпеки та
рівень їх складності і   небезпечних об’єктів
спрямованість

Виявлення проблем        Опису формальної процедури виявлення              На вимогу ініціатора проекту компетентний
і сфер впливу, які       проблем і сфер впливу немає. Вся документація     територіальний/центральний орган
видаються важливими      щодо впливу на навколишнє середовище              виконавчої влади надає висновок про обсяги
для ОВНС – процедура,    зосереджена на розгляді обов’язкових              і рівні деталізації екологічної інформації, яка
за допомогою якої        тематичних розділів, записаних в державних        повинна бути представлена у вигляді звіту
визначається обсяг і     будівельних нормах                                про оцінку впливу на навколишнє середовище
спрямованість ОВНС

Відповідальність за      »» Експертні відділи компетентного органу.       Уповноважений територіальний орган, а у
прийняття рішень –       Розгляд може бути виконаний за допомогою:        випадках, зазначених у пунктах 3 і 4 Статті
                         »» спеціальних комісій за участю відділів еколо- 5 – уповноважений центральний орган.
орган, відповідальний
                            гічної експертизи та інших експертів (не з
за остаточне рішення у
                            урядових установ)
процесі ОВНС
                         »» шляхом укладення контрактів із спеціалі-
                            зованими організаціями на проведення попе-
                            реднього аналізу і підготовки пропозицій
                            для державного органу, який потім розгля-
                            дає і затверджує ці пропозиції

Технічне завдання – хто Зміст ОВНС визначається в ОВНС і                   Ініціатор проекту або його консультант
визначає зміст ТЗ і хто галузевому законодавстві                           здійснює підготовку дослідження ОВНС.
проводить відповідне                                                       В Статті 6 перераховані мінімальні вимоги
дослідження                                                                до інформації, яка буде представлена в
                                                                           дослідженні ОВНС

Вимоги - вимоги          »» Звіт про ОВНС повинен включати шкідливі        Прямі впливи та будь-які непрямі, вторинні,
в ТЗ, пов’язані             впливи на природне, виробниче і соціальне      сукупні, транскордонні, коротко-, середньо- і
з впливом, який             середовище                                     довгострокові, постійні і тимчасові, позитивні
повинне враховувати      »» Україна підписала і ратифікувала (у 1999 р.)   і негативні наслідки
дослідження впливу на       Конвенцію ЄЕК ООН з оцінки впливу на
довкілля (ДВД)              навколишнє середовище у транскордонному
                            контексті (Конвенція Еспо, 1991 р.). Пункт
                            1.11 ДБН А.2.2-1-2003 вимагає брати до ува-
                            ги положення Конвенції, якщо це доцільно

Інституційна          Закон про екологічну експертизу передбачає,          Немає.
координація –         що фахівці інших установ, організацій і
                      підприємств, а також експерти міжнародних
консультації з
                      організацій можуть брати участь у державній
державними установами
                      екологічній експертизі в установленому
і організаціями у
                      порядку.
процесі ОВНС




50                                                                         Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
 Характеристика                  Чинне законодавство                                Проект закону про ОВНС

 Участь громадян                 Докладні вимоги до організації публічних           Стаття 7 передбачає консультації
 – положення про                 консультацій є доступними для об’єктів,            з громадськістю та огляд ОВНС.
 участь усієї громади            пов’язаних з радіаційною небезпекою                Територіальний орган /центральний орган
 або її окремих                  (Постанова КМУ 1998 р. зі змінами від              забезпечує громадські консультації у процесі
 представників, а також          2006 р.), і розробки генеральних планів міст і     оцінки впливу на навколишнє середовище.
 тих, хто безпосередньо          територій (Постанова КМУ від 2011 р.)              Процес проведення громадських слухань
 зацікавлений у процесі                                                             необхідно деталізувати в постанові КМУ.
                                 Щодо всіх інших випадків повномасштабної
 ОВНС
                                 ОВНС ДБН А.2.2-1-2003 містить вимоги до
                                 документування консультацій, які повинні бути
                                 включені в остаточний звіт ОВНС: інформація
                                 про публікацію Заяви про наміри, інформація про
                                 консультації з громадськістю, письмові та інші
                                 коментарі громадськості, обґрунтовані рішення
                                 від розробника проекту у відповідь на громадські
                                 коментарі та інформація про громадську
                                 екологічну експертизу (якщо вона була)
 Поширення інформації            Інформаційна картка адміністративної послуги       В Статті 4 описано процедуру повідомлення
 - повідомлення                  «Видача висновку державної екологічної             населення та розкриття оцінки впливу на
 населення та                    експертизи» передбачає розкриття інформації        навколишнє середовище
 поширення інформації,           про висновок екологічної експертизи
 отриманої у процесі
 ОВНС
 Звіти – положення,               Немає положень.                                   Висновок ОВНС може вимагати
 що стосуються                                                                      постпроектного аналізу проекту щодо
 інформації, яку                                                                    відповідності та ефективності заходів з
 зобов’язані надавати                                                               пом’якшення наслідків (ст. 13)
 державному органу або
 громадськості особи, що
 здійснюють діяльність,
 протягом усього
 процесу її здійснення
 Моніторинг – моніторинг Немає положень                                             Немає
 та нагляд державних
 органів за виконанням
 вимог, які застосовуються
 до тих, хто займається
 діяльністю, що підлягає
 ОВНС
 Альтернативи – аналіз           Документація ОВНС повинна включати                 Стаття 6 вимагає опису розумних
 різних альтернатив              розгляд можливих альтернативних варіантів,         альтернатив (наприклад, географічних та
 запланованій                    в тому числі варіантів технологій і місць          (або) технологічних) запланованій діяльності,
 діяльності, в тому числі        реалізації планованої діяльності (Державні         основних підстав для вибору варіантів з
 її невиконання                  будівельні норми)                                  урахуванням екологічних наслідків.
 План екологічного               Немає положень                                     Потрібен план пом’якшення наслідків і
 управління – планові                                                               моніторингу для постпроектного аналізу.
                                 Державні будівельні норми передбачають, за
 заходи в ході реалізації
                                 необхідності, проведення оцінки ефективності
 проекту для вирішення
                                 заходів з пом’якшення наслідків
 проблем і дотримання
 вимог, визначених у про-
 цесі екологічного аналізу
Джерело: Адаптовано з Sánchez-Triana and Enriquez (2007) and Arif (2012).


Основні інструменти управління охороною довкілля                                                                               51
Законодавство з ОВНС і процедури                         ральні плани населених пунктів і схеми районного
                                                         планування, проекти нормативних документів, які
193.	 Закон про охорону навколишнього природного
                                                         регулюють екологічно шкідливі види економічної ді-
середовища України (1992 р.) передбачає обов’язкові
                                                         яльності, документація на нові технології і генетично
вимоги до проведення оцінки впливу на навколишнє
                                                         модифіковані організми та пропоноване впроваджен-
середовище. Статті 26-30 визначають види екологіч-
                                                         ня матеріалів, речовин і об’єктів, які можуть створити
ної експертизи (ЕЕ) (громадська чи державна); об’єкти
                                                         загрозу навколишньому середовищу.
ЕЕ; державні органи, відповідальні за проведення ЕЕ
(центральний орган виконавчої влади, що реалізує         196.	 Закон «Про охорону навколишнього середо-
політику у сфері охорони навколишнього природного        вища» і Закон «Про екологічну експертизу» (1995 р.)
середовища, разом з центральним органом виконав-         визначають, що підготовка документованої ОВНС і
чої влади, що реалізує державну політику у сфері сані-   державної екологічної експертизи є обов’язковою для
тарного та епідемічного благополуччя населення); та      проектів, які становлять високий екологічний ризик.
обов’язковість ЕЕ («реалізація проекту без позитив-      У Постанові КМУ № 808 (2013 р.) наведено чинний
ного висновку EE забороняється»).                        перелік таких проектів і 33 видів діяльності (див. До-
                                                         даток 8). Як і в попередньому переліку, порогових
194.	 Порядок підготовки документації з оцінки
                                                         значень для більшості видів діяльності немає.
впливу на навколишнє середовище для повномасш-
табної ОВНС передбачений Державними буді-                197.	 Стаття 31 Закону «Про регулювання місто-
вельними нормами ДБН А.2.2-1-2003 щодо про-              будівної діяльності» (2011 р.) також передбачає про-
ведення оцінки впливів на навколишнє середовище          ведення обов’язкової повномасштабної ОВНС (з
(українською мовою – ОВНС) при проектуванні і бу-        державною екологічною експертизою) для об’єктів,
дівництві підприємств, будинків і споруд. В Додатку      які становлять високий екологічний ризик і високу
Е до ДБН (оновлено у 2013 році постановою №808)          екологічну небезпеку. Вони визначені Законом «Про
перераховані види діяльності та об’єкти підвищеної       об’єкти підвищеної небезпеки» (2001 р.) з плановим
екологічної небезпеки, для яких проведення повно-        використанням небезпечних речовин і ризиком ви-
масштабної ОВНС є обов’язковою вимогою. Ці Дер-          никнення аварійних ситуацій.
жавні будівельні норми, які встановлюють порядок
розробки ОВНС (ДБН A.2.2-1-1995), були вперше роз-       198.	 Для інших будівельних об’єктів повномасштаб-
роблені і затверджені в 1995 році з прийняттям закону    на ОВНС не потрібна. Будівельні об’єкти можуть бути
про екологічну експертизу. В 2001-2003 рр. вони були     поділені на п’ять категорій складності: об’єкти I-III
переглянуті і доповнені деякими положеннями ново-        категорій не вимагають комплексної державної екс-
го законодавства, включаючи Орхуську конвенцію. У        пертизи, тоді як об’єкти IV-V категорій повинні про-
2002 році перша і єдина Інструкція з розробки ОВНС       йти процедуру комплексної державної експертизи, яка
підготовлена і опублікована Харківським державним        охоплює аналіз навколишнього середовища. Усі види
відділенням комплексних досліджень і оцінки впливу       проектної документації (зокрема, техніко-економічне
на навколишнє середовище «ХДВ КДІОВНС» Укра-             обґрунтування, детальна розробка проекту, тощо) для
їнського державного головного науково-дослідного і       цих об’єктів повинні включати розділ про впливи на
виробничого інституту інженерно-технічних і еколо-       навколишнє середовище, а також заходи щодо їх мі-
гічних вишукувань (УкрНДІІНТВ Держбуду України).         німізації, пом’якшення та компенсації. Розгляд проек-
                                                         тної документації проводить група експертів, в тому
                                                         числі з питань екології, енергоефективності, безпеки
Етапи ОВНС
                                                         праці та інших питань (якщо необхідно).
195.	 Скринінг. Закон про екологічну експертизу
(1995 р.) перераховує потенційні об’єкти екологічної     199.	 Для діяльності, пов’язаної з цивільним
експертизи (ст. 27). Це можуть бути проекти схем         будівництвом (будівництвом), яка не вимагає
розвитку, проекти розвитку галузей економіки, гене-      ОВНС, набір проектних і будівельних норм і стандар-

52                                                                  Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
тів, ДБН A.2.2-3-2014 «Склад і зміст проектної доку-      вимог при виконанні ОВНС. Додаток Б Державних
ментації на будівництво», визначає термінологію, види     будівельних норм ДБН A.2.2-3-2014 перераховує ці
будівельних робіт та об’єктів, тощо. Додатки В.1.2 і D    відповідні закони і конвенції.
цих норм вимагають розробки обов’язкового розді-
лу «Екологічні наслідки, заходи щодо їх мінімізації,      202.	 Зміст дослідження ОВНС. Першим етапом проце-
пом’якшення та компенсації» в усіх видах проектної        су ОВНС є оцінка потенційних наслідків планованої
документації (техніко-економічному обґрунтуванні,         діяльності на природне, виробниче і соціальне сере-
детальній розробці проекту, робочому проекті). Коли       довище та проектування/розроблення запобіжних,
фахівці служби Української державної будівельної екс-     пом’якшувальних і компенсаційних заходів. Закон
пертизи («Укрдержбудекспертиза») розглядають проектну     «Про екологічну експертизу» і Державні будівельні
документацію, вони також аналізують і затверджують        норми деталізують ключові розділи ОВНС. Hа цьому
обов’язковий розділ «Екологічні впливи, заходи щодо       етапі немає механізму розгляду та врахування думки
їх мінімізації, пом’якшення та компенсації». Спеціа-      зацікавлених сторін, таких як органи місцевого само-
лізоване державне підприємство «Держбудекспертиза»,       врядування (крім питань землевідведення).
створене наказом міністра регіонального розвитку та
                                                          203.	 Громадські консультації. В 1999 році Україна
будівництва (Мінрегіонбуд) № 358 (2007 р.), має філії в
                                                          ратифікувала Орхуську конвенцію про доступ до ін-
усіх областях України і спеціалізовану філію з питань
                                                          формації, участь громадськості в процесі прийняття
проектів у сфері дорожнього будівництва.
                                                          рішень, що стосуються довкілля, та доступ до право-
200.	 Виявлення проблем і сфер впливу. Опису фор-         суддя з питань, що стосуються довкілля. В результаті
мальної процедури визначення кола проблем не-             Мінприроди розробило кілька нормативних актів, які
має. Вся документація щодо впливу на навколишнє           визначають положення цієї Конвенції.
середовище зосереджена на переліку тем в держав-
                                                             »» Детальні вимоги до організації гро-
них будівельних нормах. Державні будівельні норми
                                                                мадських консультацій з питань охо-
ДБН-A.2.2-1.2003 вимагають розгляду таких питань:
                                                                рони навколишнього середовища роз-
   »» Оцінка трьох альтернативних варіантів реалі-              робляються тільки для двох видів
      зації проекту до прийняття рішення;                       діяльності. Це проекти, пов’язані з радіацій-
                                                                ною небезпекою (постанова КМУ від 1998 р.
   »» Екологічні і санітарно-гігієнічні наслідки;               зі змінами від 2006 р.) і розробка генеральних
   »» Технічні рішення щодо зниження впливу, в                  планів розвитку міст і територій (Постанова
      тому числі використання екологічно чистих                 КМУ від 2011 р.). В усіх інших випадках пов-
      варіантів виробництва і пов’язані з ними ви-              номасштабних ОВНС в Розділі 1 Державних
      трати;                                                    будівельних норм ДБН А.2.2-1-2003 (пункт
                                                                1.6 частини 4 і пункт 1.9) перераховані загаль-
   »» Проектування та витрати на інфраструктуру,
                                                                ні інструкції щодо організації громадських
      необхідну для промислового майданчика; та
                                                                консультацій. Пункт 1.10 ДБН А.2.2-1-2003
   »» Забезпеченість транспортом і доступність                  передбачає включення документації громад-
      джерел енергії для планованої діяльності.                 ських консультацій в заключний звіт ОВНС.
                                                                Необхідний документ включає інформацію
201.	 Існує багато законів, які відображають специ-
                                                                про публікацію Заяви про наміри, інформацію
фіку компонентів навколишнього середовища, та ін-
                                                                про громадські консультації, письмові та інші
ших законів, пов’язаних з охороною навколишнього
                                                                зауваження громадськості, обґрунтовані рі-
середовища (Земельний кодекс, Водний кодекс і зако-
                                                                шення розробника проекту у відповідь на пу-
ни про захист атмосферного повітря, особливо охоро-
                                                                блічні коментарі та інформацію про особу, яка
нювані природні території, екологічні мережі, тощо),
                                                                забезпечує громадську екологічну експертизу
які передбачають необхідність врахування деяких
                                                                (якщо вона була).

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                            53
     »» Ініціатор проекту і розробник ОВНС                       ii.	 спеціальними комісіями за участю відділів
        відповідають за організацію громад-                           екологічної експертизи та інших експертів
        ських слухань. Організація громадських                        (не з державних установ); та
        консультацій (громадських слухань) може та-
                                                                 iii.	шляхом залучення на контрактній основі
        кож бути функцією органів місцевого самовря-
                                                                      спеціалізованих організацій для проведен-
        дування; в різних територіальних громадах
                                                                      ня попереднього аналізу та підготовки про-
        (містах, селищах, селах) ухвалені різні проце-
                                                                      позицій для державної установи, яка потім
        дури. Орган місцевого самоврядування може
                                                                      розглядає і затверджує ці пропозиції.
        скликати громадські слухання або за власною
        ініціативою, або на прохання членів грома-         205.	 Експертизу проектів будівництва виконують
        ди. Такі зустрічі можуть бути організовані на      також приватні структури, акредитовані Мінрегіон-
        сільському сході, в містечку або місті. Рішення,   будом України (крім певних об’єктів, наприклад, тих,
        прийняті в ході таких слухань, вважаються ре-      які фінансуються за державні кошти або деяких інших
        комендаціями.                                      категорій – об’єкти атомної енергетики та ін.).
     »» На практиці громадські консультації                206.	 Окремою проблемою «будівельної» експер-
        і слухання організовуються рідко. Роз-             тизи є відсутність системи контролю за виконанням
        робник ОВНС публікує Заяву про наміри в міс-       на етапі будівництва заходів, які викладені в розділі
        цевій газеті (насправді, це може бути газета з     «охорона навколишнього середовища» проектної до-
        невеликим накладом). За винятком суперечли-        кументації. Органи державного екологічного контр-
        вих проектів, які зачіпають інтереси місцевої      олю та місцеві органи влади про такі об’єкти просто
        громади, часто коментарів від громадськості        не поінформовані і можуть реагувати лише після про-
        не буває, і громадські консультації не організо-   тестів з боку громадськості. В той же час замовники
        вуються. Повномасштабні, добре підготовлені        проектів (інвестори), маючи позитивні висновки щодо
        консультації з громадськістю, як правило, ор-      будівництва, не розуміють рівень своєї відповідаль-
        ганізовуються тільки у випадку великих про-        ності за дотримання вимог екологічного законодав-
        ектів із залученням міжнародного фінансуван-       ства. Втім, проблеми виконання заходів існують і у
        ня. У цих випадках інформація про проекти,         випадку об’єктів, які проходять державну екологічну
        нетехнічні резюме та/або повну ОВНС також          експертизу (головна різниця полягає в тому, що у ви-
        публікується на веб-сайтах розробника проек-       падку виконання ОВНС оприлюднюються «Заява
        ту і МФУ, і коментарям від громадськості при-      про наміри» та «Заява про екологічні наслідки»).
        діляється належна увага.
                                                           207.	 Спеціального нормативного документа щодо
204.	 Державна екологічна експертиза. AСтаття 28 За-       правил подання стратегій, планів, генеральних планів
кону «Про охорону навколишнього середовища»                міст і законодавчих актів на ДЕЕ немає (хоча в Зако-
покладає відповідальність за проведення державної          ні України «Про охорону навколишнього природно-
екологічної експертизи (ДЕЕ) на центральний ор-            го середовища» вони перераховані як об’єкти ДЕЕ, і
ган виконавчої влади і, отже, має істотні відмінності      екологічна експертиза таких об’єктів проводиться). Ці
в порівнянні із статтею 13 Закону «Про екологічну          питання, а також багато інших положень регулюють-
експертизу», яка передбачає проведення ДЕЕ депар-          ся Інструкцією про здійснення державної екологічної
таментами екології і природних ресурсів обласних           експертизи, затвердженою наказом Мінприроди №55
державних адміністрацій і центральним органом ви-          (1995 р.), але її було скасовано в 2004 році після на-
конавчої влади. Стаття 37 згаданого закону визначає        брання чинності Закону «Про порядок відбору, схва-
шляхи реалізації ДЕЕ, яка може проводитись:                лення і реєстрації інвестиційних проектів».

        i.	 відділами з питань екологічної експертизи      208.	 Розгляд ОВНС і винесення рішення є адмі-
            державних установ;                             ністративною послугою. Вона адмініструється за

54                                                                    Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
допомогою Інформаційної картки адміністративної           ТАБЛИЦЯ 11. ПОРІВНЯННЯ
послуги «Видача висновку державної екологічної            ПРАЦІВНИКІВ І КІЛЬКОСТІ ОВНС
експертизи» (Мінприроди) та Технологічної картки
адміністративної послуги «Видача висновку держав-          Країна          Кількість Кількість Кількість
                                                                           ОВНС      працівни- ОВНС/
ної екологічної експертизи» (Мінприроди). Перша
                                                                                     ків       працівників
визначає обов’язкові вимоги до представлених до-
кументів, а остання описує етапи і терміни роботи          Україна*             148              11               13
щодо підготовки висновку та його опису. Цю послу-          Словацька            670              90                7
гу надає Мінприроди і деякі департаменти екології          Республіка
та природних ресурсів обласних державних адміні-           Бельгія              183              30                6
страцій (ОДА) (принаймні, так було в Запорізькій,          Латвія                11              22                6
Полтавській і Сумській областях під час проведення
                                                           Естонія               80              19                4
дослідження). В Сумській області постанова щодо
                                                           Данія                125              45                3
цієї послуги, інформаційних і технологічних карток
Сумської ОДА (подібних до зазначених вище) була            Фінляндія             38              15                3
затверджена наказом Сумського обласного депар-             Греція               425             160                3
таменту екології, паливно-енергетичного комплек-           Чеська               117              80                1
су та природних ресурсів в травні 2014 року. Деякі         Республіка
інші обласні департаменти (наприклад, Івано-Фран-
                                                          Джерела:    HK 2010 для України; інформація з комунікаційних
                                                                     G
ківський) не надають цю послугу, тому що, на їхню                    засобів і веб-сайту Мінприроди від квітня 2015 р.
думку, немає відповідного державного нормативного         *Примітка: Е
                                                                      кспертиза проведена Мінприроди. Цей показник не
акту.                                                                включає ДЕЕ, проведену Мінрегіонбудом і деякими ОДА.


209.	 Кількість проведених ДЕЕ варіюється залежно
від ОДА. Наприклад, департамент екології та при-          210.	 Bисновок ДЕЕ показує лише, що проектна до-
родних ресурсів Запорізької ОДА надав 70 позитив-         кументація відповідає діючим нормативам, але вона
них висновків протягом одного року (вересень 2013         може бути розроблена на основі хибної інформації,
року-серпень 2014 року). В більшості інших областей       або ж під час реалізації проекту може бути змінена
(де промислова економічна діяльність менш інтенсив-       інвестором або замовником. Відсутні також дієві ме-
на, ніж в Запоріжжі) було 2-4 висновки на місяць. У       ханізми моніторингу виконання замовником/підряд-
Київській області, на веб-сайті департаменту екології     никами заходів з охорони довкілля та заходів попере-
та природних ресурсів, повідомляється (станом на 15       дження/мінімізації соціально-економічних впливів,
травня 2015 р.) про 86 висновків щодо різних об’єктів,    передбачених проектною документацією.
але без зазначення дати їх надання. Веб-сайт Мін-
                                                          211.	 Розкриття інформації про висновок ДЕЕ. Мінпри-
природи надає обмежену інформацію про кількість
                                                          роди і ОДА розкривають інформацію про проведену
експертних оцінок, проведених у формі окремих екс-
                                                          ДЕЕ в електронному форматі. Оскільки немає єдиної
пертиз або участі в комплексній державній експерти-
                                                          бази даних, пошук інформації про висновки ДЕЕ вима-
зі. За дев’ять місяців 2011 року (місяці не зазначені)
                                                          гає доступу до веб-сайтів Мінприроди і окремих ОДА,
на веб-сайті Мінприроди повідомляється про прове-
                                                          відповідальних за ДЕЕ конкретного проекту. Крім
дення 291 експертної оцінки проектної документації
                                                          того, формат і деталі експертизи, проведеної Мінпри-
і 56 розглядів пропонованих нормативних актів та
                                                          роди і різними ОДА, відрізняються. Наприклад, на
інструкцій. Загальна кількість об’єктів, розглянутих
                                                          сторінці «Державна екологічна експертиза» (http://
експертним підрозділом Мінприроди у 2010 р. – 1260;
                                                          www.menr.gov.ua/expertyza/), Мінприроди публікує ко-
у 2011 р. - 393; у 2012 р. – 71. (У таблиці 11 наведені
                                                          пії форм Заявки на проведення ДЕЕ і копії висновків
порівняльні показники кількості працівників і ОВНС
                                                          ДЕЕ. Так само, Запорізька ОДА надає всю необхід-
у різних країнах).

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                                          55
ну інформацію (ім’я заявника, діяльність, номер і дата                      панії для виконання цих робіт на умовах субпідряду.
висновку). Деякі інші ОДА зазначають тільки кількість                       Нині, оскільки вимог до ліцензування цієї діяльності
висновків. Разом з тим у звіті про діяльність Мінприро-                     немає, невеликі фірми можуть мати одного або двох
ди за перше півріччя 2014 року (який є єдиним звітом,                       сертифікованих інженерів з кола своїх співробітників
доступним на веб-сайті - станом на 16 травня 2015 р.)                       для розробки ОВНС власними силами. В усіх областях
взагалі не згадується екологічна експертиза (хоча й                         є ряд консультаційних фірм, які пропонують послуги
вказується кількість ліцензій і дозволів на поводжен-                       з підготовки ОВНС, як правило такі компанії можуть
ня з небезпечними твердими відходами). Копії пода-                          також провести екологічних аудит і підготувати доку-
них і розглянутих ОВНС не доступні в електронному                           менти на отримання дозволів. Процедури, описані в
форматі, і інформація про них не розкрита. На своє-                         пп. 212-213 відносяться лише до об’єктів будівництва
му веб-сайті Мінприроди надає тільки копії ОВНС у                           і не охоплюють такі галузі, як видобування корисних
транскордонному контексті.                                                  копалин (свердловини, кар’єри, шахти) та інші види ді-
                                                                            яльності (поводження з небезпечними відходи, роботи
212.	 Сертифікація розробників ОВНС. Підготовка до-                         на землях водного фонду та ін.).
кументації з екологічної оцінки (ОВНС або розділ
проектної документації з екологічних та соціальних                          214.	 Освіта і професійна підготовка. Вищої освіти у
наслідків) є обов’язком ініціатора проекту. Розробник                       галузі ОВНС або екологічної експертизи сьогодні
ОВНС (або розділ документації) повинен мати серти-                          немає, але факультативні курси за програмою вищої
фікат на «інженерно-будівельне проектування в ча-                           освіти і магістерською програмою підготовки пропо-
стині забезпечення безпеки життя і здоров’я людини,                         нуються кількома внз у рамках спеціальностей «Еко-
захисту навколишнього середовища»14 Всеукраїнсько-                          логія» та «Охорона навколишнього середовища».
го центру ліцензування та сертифікації будівництва.15                       Всеукраїнський центр ліцензування та сертифікації
Сертифікати надаються кваліфікованим кандидатам,                            будівництва надає додаткове післядипломне навчан-
які мають диплом спеціаліста за напрямом «інженер                           ня і видає сертифікат «Інженерно-будівельне проек-
в галузі будівництва і архітектури» і 3-5-річний прак-                      тування в частині забезпечення безпеки життя і здо-
тичний досвід роботи після успішного завершення                             ров’я людини, захисту навколишнього середовища»,
відповідного навчального модуля та оцінки. Ця систе-                        необхідний для виконання ОВНС.
ма замінила попередню систему сертифікації фірм, яка
вимагала від консалтингових фірм наявності групи                            215.	 Державна екологічна академія післядиплом-
професіоналів. Нинішня система не має таких критері-                        ної освіти та управління Мінприроди16 (ДЕАПОУ)
їв, що дає підстави багатьом спеціалістам-практикам з                       пропонує ряд навчальних курсів, в тому числі курс
ОВНС в Україні говорити про погіршення якості до-                           з екологічної експертизи. Аналогічні післядипломні
кументації ОВНС.                                                            курси пропонуються також багатьма іншими ВНЗ в
                                                                            усіх областях України (зазвичай курс з екологічної
213.	 ОВНС виконується організацією, яка розро-                             експертизи містить також розділ щодо підготовки
бляє загальний проект, або спеціалізованими консуль-                        ОВНС). В ДЕАПОУ курс екологічної експертизи ви-
таційними фірмами. Як правило, великі проектні фірми                        кладає керівник кафедри екологічного менеджменту,
мають ліцензії на виконання ОВНС і на всі супровідні                        стандартизації та сертифікації Інституту екологічної
роботи (наприклад, інженерні вишукування, роботи                            безпеки та управління. Цільова аудиторія включає
з техногенної і протипожежної безпеки, тощо), тому                          працівників Мінприроди, високопосадовців і фахів-
вони розробляють ОВНС разом з проектною докумен-                            ців інших центральних і регіональних органів влади,
тацією. Невеликі фірми залучають спеціалізовані ком-                        а також працівників приватного сектору і фахівців
                                                                            управлінської ланки. Інформація про кількість і за-
                                                                            йнятість учасників і випускників курсу відсутня.
14
   Iнженерно-будівельне проектування в частині забезпечення безпеки
життя і здоров'я людини, захисту навколишнього середовища.
15
   Всеукраїнський центр ліцензування та сертифікації будівництва, http://
minregion.info                                                              16
                                                                                 Державна екологічна академія післядипломної освіти та управління.

56                                                                                            Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
216.	 З 1994 по 2001 рік, у рамках угоди про співро-     гічна ситуація склалася із Законом «Про стратегіч-
бітництво між Агентством з охорони навколишнього         ну екологічну оцінку» (дата представлення – грудень
середовища США (US EPA) і Міністерством охоро-           2015 року). Підготовка проекту була завершена, але
ни навколишнього середовища України Агентство            станом на червень 2015 року консультації ще не за-
надало серію триденних навчальних курсів «Прин-          плановано.
ципи ОВНС» учасникам змішаних груп (посадовим
особам Мінприроди та інших державних органів, а
також представникам місцевих органів влади, бізне-       6.5.	 СТРАТЕГІЧНА ЕКОЛОГІЧНА
су, наукових кіл та неурядових організацій). Однак       ОЦІНКА
згодом надання цих тренінгів припинилось. В рамках
                                                         218.	 Спеціального закону або нормативних поло-
тієї ж угоди, з 1997 по 2001 рік проводився демон-
                                                         жень про стратегічну екологічну оцінку в Україні не-
страційний проект з підготовки ОВНС відповідно
                                                         має, хоча відповідно до Закону «Про екологічну екс-
до міжнародних стандартів, але Мінприроди не ско-
                                                         пертизу» (1995 р.) об’єктами екологічної експертизи
ристалося уроками досвіду цього проекту у своїй ро-
                                                         є плани і програми. Нині СЕО проводиться тільки
боті. Можливо, головним досягненням проекту було
                                                         в обмежених випадках, в основному в рамках вимог
запровадження процедур поширення інформації та
                                                         міжнародних фінансових організацій. Так, в 2011-
громадських консультацій в переглянуту редакцію
                                                         2012 рр. проведено дві стратегічні екологічні оцінки
державних будівельних норм з ОВНС, виданих в
                                                         для проектів Регіональної програми інноваційного
2003 році (ДБН А.2.2-1-2003).
                                                         розвитку Львівської області і Програми розвитку ма-
217.	 Наближення законодавства України до законодав-     лого підприємництва у Львівській області на 2013-
ства ЄС. У вересні 2014 року Україна ратифікувала        2015 рр. в рамках проекту PRISM (2015 р.).
підписання Угоди про асоціацію з ЄС. Відповідно
                                                         219.	 Стратегія державної екологічної політики до
до цієї Угоди Україна співпрацюватиме з ЄС в пи-
                                                         2020 року передбачає вдосконалення законодавчої
таннях охорони навколишнього середовища; обсяги
                                                         бази в галузі реалізації стратегічної екологічної оцін-
цієї співпраці визначає розділ 5 «Економічне і галузе-
                                                         ки (СЕО) як обов’язкового інструмента стратегічного
ве співробітництво»; глава 6 «Навколишнє природне
                                                         планування соціально-економічної політики на наці-
середовище» Угоди визначає обсяги цієї співпраці.
                                                         ональному, регіональному та місцевому рівнях.
У статті 363 цієї глави зазначається, що «Поступове
наближення законодавства України до права та полі-       220.	 Мінприроди підготувало проект закону про
тики ЄС у сфері охорони навколишнього природно-          СЕО, який зараз знаходиться на етапі консультацій
го середовища здійснюється відповідно до Додатка         із залученням ключових зацікавлених сторін в дер-
XXX до цієї Угоди». Мінприроди підготувало план          жавних структурах. Проект закону був також опу-
реалізації Угоди у сферах своєї відповідальності. На-    блікований на веб-сайті Мінприроди в березні 2015
каз міністра №317 про реалізацію Угоди Україна-ЄС        року для громадських консультацій. За графіком на-
(2014 р.) ухвалює цей план і, серед іншого, передбачає   ближення закон про СЕО передбачається ухвалити в
положення щодо адаптації українського законодав-         серпні 2017 року.
ства до вимог Директив ЄС: 2011/92/ЄС (ОВНС),
2001/42/ЄC (СЕО) і 2003/4/ЄС про доступ громад-          221.	 П’ятирічний проект (2010-2015 рр.) «Розбудо-
ськості до екологічної інформації. Згідно з планом,      ви спроможності економічно-обґрунтованого пла-
в квітні 2015 року був підготовлений проект ОВНС         нування розвитку областей і міст України» (проект
і проведені громадські консультації щодо цього про-      РЕОП), який фінансує уряд Канади, підтримує по-
екту. Закон не був прийнятий в червні 2015 року (як      тенціал науково-обґрунтованого планування еконо-
це передбачено планом), і проект ще не передано до       мічного розвитку областей і міст України. Метою
Комітету Верховної Ради з питань навколишнього           проекту РЕОП є сприяння сталому розвитку облас-
середовища (станом на червень 2015 року). Анало-         тей і міст України шляхом зміцнення потенціалу

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                             57
місцевих органів влади у використанні інструментів      та інші види пального. Новий акцизний збір за-
кількісного аналізу та прогнозування при плануван-      стосовується до автобусів, вантажівок та електро-
ні економічного розвитку. В рамках цього проекту        мобілів. Акцизний збір на нові автобуси і вантажні
підготовлена Інструкція «Стратегічна екологічна         автомобілі становить 0,003 євро/1 куб. см двигуна,
оцінка» і Методичні рекомендації для державних          0,01-0,016 євро на електромобілі і 109 євро/елек-
адміністрацій і органів місцевого самоврядування        тродвигун.
(Проект РЕОП, 2015 р.). Метою цих документів є
надання теоретичних і практичних знань про СЕО
сучасним і майбутнім державним службовцям. Ін-          ТАБЛИЦЯ 12. ПЛАТЕЖІ ЗА ОСНОВНІ
струкція включає уроки з досвіду першої регіональ-      ВИКИДИ ЗАБРУДНЮЮЧИХ
ної СЕО в Україні, дослідження на конкретному           РЕЧОВИН В АТМОСФЕРНЕ ПОВІТРЯ
прикладі, яке було проведене в Дніпропетровській
                                                        СТАЦІОНАРНИМИ ДЖЕРЕЛАМИ
області в рамках РЕОП, і досвід Канади та інших
країн у сфері реалізації СЕО.                            Забруднювач             Норматив           Норматив плати
                                                                                 плати за 1            за 1 тонну
222.	 Важливим інструментом доповнення СЕО                                      тонну (грн.)         (дол. США)*
буде вимога до аналізу будь-якої політики, програми      Оксиди азоту              1,553.79                  $73.0
або плану в частині витрат і вигід, щоб законодавці і    Аміак                      291.41                   $13.7
політики мали змогу оцінити відносну ефективність        Діоксид сірки             1,553.79                  $73.0
пропонованої політики, програми, або плану з точки       Ацетон                     582.83                   $27.4
зору охорони навколишнього середовища.                   Бензопірен              1,977,992.51              $92,965.6
                                                         Вуглекислий газ             58.54                    $2.8
                                                         Вуглеводні                  87.81                    $4.1
6.6.	 РИНКОВІ/ЕКОНОМІЧНІ                                 Газоподібні               3,846.95                 $180.8
ІНСТРУМЕНТИ                                              сполуки фтору
                                                         Тверді частинки             58.54                   $2.8
223.	 Закон «Про охорону навколишнього природ-
                                                         Сполуки кадмію            12,298.01                $578.0
ного середовища» (1992 р.) передбачає використан-
                                                         Марганець та              12,298.01                $578.0
ня економічних інструментів для досягнення цілей         його сполуки
управління охороною довкілля. В Огляді резуль-           Нікель та його            62,658.23               $2,944.9
тативності екологічної діяльності України (ОРЕД)         сполуки
(ОЕСР, 1999 р. і ОЕСР, 2007 р.) розглядаються еколо-     Озон                       1,553.79                $73.0
гічні економічні інструменти, які використовуються в     Ртуть та її               65,863.81               $3,095.6
Україні і охоплюють сплату зборів за забруднення         сполуки
довкілля (викиди в атмосферу, скиди у водні об’єк-       Свинець та його           65,863.81               $3,095.6
ти та захоронення відходів), податки на спеціальне       сполуки
використання природних ресурсів, санкції за забруд-      Сірководень                4,993.53                $234.7
нення навколишнього середовища та акцизи і митні         Стерол                    11,346.13                $533.3
збори на екологічно шкідливі продукти.                   Фенол                      7,052.52                $331.5
                                                         Формальдегід               3,846.95                $180.8
224.	 З часу запровадження цих інструментів, нор-        Хром та його               41,713.2               $1,960.5
мативи платежів переглядались кілька разів. Ре-          сполуки
зультати останнього перегляду, який проводився           Викиди двоокису           0.26 UAH                 $0.012
в березні 2015 року, відображені в таблицях 12-15        вуглецю
нижче, які демонструють останні оновлення нор-          *Примітка: Курс валют на 1 серпня 2015 р.: 1 грн. = 0,047 дол. США.

мативів. Крім того, в січні 2015 року набув чинно-      Джерело: Податковий Кодекс України від 02.12.2010 р. № 2755-VI із
                                                        змінами і доповненнями, внесеними Законами України.
сті новий 5% акцизний податок на нафтопродукти

58                                                                     Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ТАБЛИЦЯ 13. ПЛАТЕЖІ ЗА СКИДИ ЗАБРУД-                                          225.	 Державна податкова адміністрація несе відпо-
НЮЮЧИХ РЕЧОВИН У ВОДНІ ОБ’ЄКТИ                                                відальність за своєчасний збір платежів за забруднен-
                                                                              ня, рівень збору становить приблизно 90%. Бюджет-
 Забруднювач               Норматив Норматив плати                            ний кодекс України (Закон №2456-VI від 08.07.2010,
                           плати за 1   за 1 тонну
                                                                              БКУ станом на березень 2015 року) визначає розпо-
                          тонну (грн.) (дол. США)*
                                                                              діл зібраних екологічних податків таким чином: 20%
 Аміачний азот                1,020.6                 $47.97
                                                                              екологічних платежів спрямовується в державний
 Органічна                     408.5                  $19.20
                                                                              бюджет, 25% до обласних бюджетів і 55% до місце-
 речовина (БПК 5)
 Зважені частинки             29.27                    $1.38
                                                                              вих бюджетів. Загалом, частка екологічних податків
 Нафтопродукти               6,003.94                $282.19
                                                                              у загальному обсязі податкових надходжень України
 Нітрати                       87.81                   $4.13                  становить близько 1,3% проти, в середньому, близько
 Нітрити                     5,012.61                $235.59                  6,3% в ЄС. Див. Рис.6 нижче.
 Сульфати                      29.27                   $1.38
                                                                              226.	 У Таблиці 16 нижче наводиться інформація
 Фосфати                      815.72                  $38.34
                                                                              про екологічні платежі (податки і штрафи за забруд-
 Хлориди                       29.27                   $1.38
                                                                              нення навколишнього середовища), в таблиці 17
*Примітка: Курс валют на 1 серпня 2015 р.: 1 грн. = 0,047 дол. США.
                                                                              представлено розподіл поточних природоохоронних
Джерело: Податковий Кодекс України від 02.12.2010 р. № 2755-VI із
змінами і доповненнями, внесеними Законами України.                           витрат. Найбільшу суму платежів отримано за вики-


ТАБЛИЦЯ 14. ПЛАТЕЖІ ЗА РОЗМІЩЕННЯ ВІДХОДІВ – ЗАЛЕЖНО ВІД КЛАСУ І
РІВНЯ НЕБЕЗПЕКИ
 Клас/рівень небезпеки відходів                                     Норматив плати за 1 тонну                Норматив плати за 1 тонну
                                                                             (грн.)                                (дол. США)*
 І – надзвичайно небезпечні речовини                                               890.79                                    $41.87
 II – особливо небезпечні речовини                                                  32.45                                     $1.53
 III – помірно небезпечні речовини                                                   8.14                                     $0.38
 IV – безпечні речовини                                                              3.17                                     $0.15
 Низький рівень небезпеки нетоксичних відходів                                       0.31                                     $0.01
 гірничодобувної промисловості
*Примітка: Курс валют на 1 серпня 2015 р.: 1 грн. = 0,047 дол. США.
Джерело: Податковий Кодекс України від 02.12.2010 р. № 2755-VI із змінами і доповненнями, внесеними Законами України.



ТАБЛИЦЯ 15. СТАВКИ ПОДАТКУ НА ЗАБРУДНЕННЯ ПОВІТРЯ В УКРАЇНІ, КРАЇНАХ
БАЛТІЇ, ЧЕСЬКІЙ РЕСПУБЛІЦІ, СЛОВАЧЧИНІ, ЄВРО/Т
 Індикатор                            Україна**            Чеська             Словаччина*             Литва*          Латвія*          Естонія*
                                                         Республіка*
 Аміак                                    11.85              38.50                  66.38                 4.0            18.50           122.32
 Окис вуглецю                              2.38              23.10                  32.00                24.0             7.83             7.7
 Важкі метали                                                769.9                  1280.2               3855           1,138.3           1278
 Оксиди азоту                            63.16               30.80                   48.01                196            85.37           122.32
 Викиди твердих частинок                  2.38               115.50                 160.00                 61             75.0           146.16
 Діоксид сірки                           63.16                38.50                  64.01                104            85.37            145.5
 Летючі органічні сполуки            23.69-156.38             76.99                  66.38                4.0            85.37           122.32
* Примітка: Джерело для ставки податку для країн Балтії, Чеської Республіки та Словаччини – Литовський інститут енергетики «Streimikiene» (2015 р.).
** Курс валют: 1 грн. = 24,91 євро


Основні інструменти управління охороною довкілля                                                                                                   59
РИС. 6. ЧАСТКА ЕКОЛОГІЧНИХ ПОДАТКІВ В КРАЇНАХ ЄС (2013 Р.) І В УКРАЇНІ (2014 Р.)
В СУКУПНИХ ПОДАТКАХ І СОЦІАЛЬНИХ ВНЕСКАХ
                        Словенія
                        Болгарія
                        Хорватія
                           Латвія
                         Естонія
                         Румунія
                         Польща
               Чеська Республіка
     Європейський Союз (28 країн)
                           Литва
              Єврозона (19 країн)
                     Словаччина
                         Австрія
                          Іспанія
                          Швеція
                         Франція
                         Бельгія
                         Україна

                                    0%   1%      2%        3%       4%         5%       6%        7%        8%        9%           10%     11%

Джерело: Для країн ЄС: EuroStat, для України: Бюлетень Міністерства фінансів. Онлайновий доступ станом на грудень 2015 р.



ТАБЛИЦЯ 16. ЗВЕДЕНА ІНФОРМАЦІЯ ПРО ЗБІР ЕКОЛОГІЧНИХ ПОДАТКІВ
 Категорія (млн. грн.)                                                                        2010          2011            2012         2013
 Сукупний екологічний податок                                                                1,361.2       1,990        2,028.6          3,050.6
 Викиди забруднювачів повітря                                                                7,95.9       1,438.1       1,386.8          2,159.7
 Стаціонарні джерела                                                                          716.8       1,256.4       1,271.9           2,046
 Мобільні джерела                                                                              79.1        181.7         114.8            113.7
 Скиди забруднюючих речовин у водні об'єкти                                                    93.7         60.3          74.3            117.1
 Розміщення відходів у спеціально відведених місцях чи ділянках, за                           471.6        491.6         567.5            773.8
 винятком деяких видів відходів, які використовуються як вторинна сировина
 Штрафи за порушення законодавства у сфері охорони навколишнього                              147.5        132.8            19.3          44.4
 середовища
 Фактична частка податку, яка сплачується із сукупного обсягу податків, %                      90.3         91.7            95.2          88.8
Джерело: Державна служба статистики України, 2014 р. Статистичний щорічник: Україна в цифрах – 2013 р. Державна служба статистики України, Київ.



ТАБЛИЦЯ 17. СТРУКТУРА ПРИРОДООХОРОННИХ ВИТРАТ, 2010–2013 РР. (У % РІЧНИХ
СУМ)
 Категорія                                                                                    2010          2011            2012         2013
 Якість повітря і клімат                                                                       12.7         12.3              9.6          9.9
 Очищення стічних вод                                                                          48.6         44.8             44.5         43.1
 Поводження з відходами                                                                        25.1         32.1             34.2         33.8
 Захист та відновлення ґрунтів, ґрунтових і поверхневих вод                                    4.6          4.9              5.3          6.4
 Зниження шуму і вібрації                                                                       0           0.3              0.8          0.8
 Збереження біорізноманіття та середовища існування                                            2.3          2.7              2.8          2.9
 Радіаційна безпека                                                                            4.4          0.6              0.6          1.1
 Дослідження                                                                                   0.5          0.4              0.5          0.4
 Інші                                                                                          1.8          1.9              1.7          1.6
 Всього                                                                                       100%         100%             100%         100%
Джерело: Державна служба статистики України, 2014 р. Статистичний щорічник: Україна в цифрах – 2013 р. Державна служба статистики України, Київ.


60                                                                                           Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ди в атмосферу, але найбільші витрати були спрямо-        тиції і зменшити викиди. В рамках майбутньої угоди
вані на зниження шкідливого впливу забруднення            зі зміни клімату, яку планується укласти в Парижі в
на водні ресурси. Принцип «забруднювач повинен            кінці 2015 року, будуть розроблені нові можливості та
платити» ще не повною мірою розроблений і впро-           механізми зі зміни клімату.
ваджений в Україні і є одним з напрямків подальшої
роботи. У звіті з громадської оцінки (2013 р.) підкрес-   230.	 OЕСР (2006 р.) провела огляд результатів ді-
лено, що основним недоліком екологічної політики          яльності Державного фонду охорони навколишньо-
є дисбаланс між витратами, що здійснені за рахунок        го природного середовища України. Огляд спря-
зібраних за забруднення коштів, і витратами, які не-      мований на вдосконалення управління державною
обхідні для усунення шкідливих наслідків від забруд-      системою фінансування природоохоронної діяльно-
нення (Агєєва та ін., 2013 р.).                           сті відповідно до міжнародної належної практики.
                                                          Частина огляду була присвячена аналізу адміністру-
227.	 В огляді державних витрат на екологічні по-         вання фонду та його операційних переваг і недолі-
треби, проведеному Світовим банком (2003 р.), визна-      ків. Також, в огляді запропоновано план реформ
чено коло проблем у сфері використання економічних        для зміцнення спроможності управління витратами
інструментів в Україні. Ключовим аспектом в огляді        фонду. Огляд визначив ключові питання, які необ-
Банку було те, що платежі за забруднення розгляда-        хідно розглянути, в тому числі відсутність належної
лись як інструменти генерування доходу, а не інстру-      політики та інституційної структури, а також відсут-
менти поліпшення стану навколишнього середовища.          ність чітко сформульованої державної екологічної
Це було ще раз підтверджено регіональною розбив-          політики. В огляді також надаються рекомендації
кою даних, яка показала, що показники дотримання          щодо підвищення ефективності Державного фонду
вимог були нижчими, ніж санкції і штрафи в регіонах       охорони навколишнього природного середовища,
з вищими навантаженнями забруднення і меншою              які передбачають:
ймовірністю накладення штрафів.
                                                             1.	 Зменшити кількість місцевих фондів і сконцен-
228.	 Нині існує ще одна зміна, яка стосується ці-               трувати ресурси на загальнодержавному і об-
льового використання екологічних платежів. До 2014               ласному рівні.
року екологічні збори спрямовувались до спеціально-
го фонду Мінприроди і призначались на природоохо-            2.	 На основі консультацій із зацікавленими сто-
ронні заходи. Однак, останні зміни в законодавстві               ронами визначити певну нішу для Фонду, щоб
України передбачають спрямування цих екологічних                 підтримати його стратегічну роль в державній
платежів безпосередньо до Державного бюджету                     екологічній політиці.
(Мінприроди, 2015b).
                                                             3.	 Розробити відповідну організаційну структуру
                                                                 і структуру управління Державного фонду.
229.	 Ринкові механізми/інструменти ще не розви-
нені в Україні достатньою мірою. Уряд планує запро-          4.	 Визначити програми Фонду відповідно до на-
вадити внутрішню схему торгівлі викидами між най-                лежної міжнародної практики.
більшими промисловими підприємствами. Однак,
на цей час не існує будь-яких законодавчих, інститу-         5.	 Запровадити механізм середньострокового
ційних і технічних умов для цих дій. Деякі ринкові               планування бюджету для забезпечення безпе-
механізми функціонували протягом 20078-2012 рр. у                решкодної реалізації багаторічних проектів.
період реалізації Кіотського протоколу, який перед-
бачав проекти спільного впровадження зі зменшення            6.	 Запровадити та забезпечити регулярний моні-
викидів і міжнародну схему торгівлі квотами на вики-             торинг і контроль окремих інвестиційних про-
ди парникових газів. Ці механізми дозволили модер-               ектів, що реалізуються за підтримки Фонду.
нізувати промислові підприємства, залучити інвес-


Основні інструменти управління охороною довкілля                                                            61
6.7.	 ДОСТУП ГРОМАДСЬКОСТІ                              235.	 Розміщення документів в мережі Інтернет є важ-
ДО ІНФОРМАЦІЇ ТА УЧАСТЬ                                 ливим способом зробити дані і звіти доступними для
ГРОМАДСЬКОСТІ                                           ознайомлення і консультацій, але воно має обмеження,
                                                        беручи до уваги, що тільки 32% респондентів повідо-
231.	 У 1999 році Україна ратифікувала Конвен-          мили в 2012 році, що вони користуються комп’юте-
цію про доступ до інформації, участь громадськості      ром, і 35% домогосподарств мають доступ до мережі
в процесі прийняття рішень, що стосуються довкіл-       Інтернет вдома (дані ООН, 2015 р.). Крім того, існує
ля, та доступ до правосуддя з питань, що стосуються     розрив між міськими і сільськими районами в показни-
довкілля (Орхуська конвенція). Доступ до інформації     ках кількості інтернет-користувачів: 82% інтернет-ко-
забезпечується шляхом опублікування інформації в        ристувачів проживають в міських районах, з них 37%
офіційних друкованих засобах інформації та на офі-      живуть у містах з населенням більше 500 000, в той час
ційних веб-сайтах, інформаційних стендах, а також       як охоплення мережею Інтернет сільських місцевостей
шляхом надання інформації громадськості у відповідь     становить тільки 18% (Freedom House, 2014 р.). З цієї
на офіційні запити. Однак, не вся інформація може       причини доцільно доповнити розміщення документів
бути відкрита державними органами для відкритого        в мережі Інтернет іншими методами, щоб збільшити
доступу, існують обмеження на доступ до конфіденці-     можливості доступу. Такі додаткові методи можуть
йної інформації, інформації, що становить таємницю,     включати використання телебачення і стільникових
та організаційну інформацію.                            телефонів, оскільки майже 96% домогосподарств ма-
                                                        ють телевізор і 90% домашніх господарств володіють
232.	 Мінприроди публікує екологічну інформацію і       стільниковими пристроями (Див. Рис. 7).
результати своєї роботи на веб-сайті: www.menr.gov.
ua. Однак, деяка інформація застаріла.
                                                        РИС. 7. КІЛЬКІСТЬ ІНТЕРНЕТ-
233.	 Будь-яка особа та/або організація може запро-     КОРИСТУВАЧІВ НА 100 ОСІБ (2013 Р.)
сити необхідну інформацію з Мінприроди, відпра-
                                                                    Європейський Союз
вивши офіційний запит на інформацію в міністерство.
Відповідно до Закону про доступ до публічної ін-                            країни ОЕСР

формації Мінприроди зобов’язане надати необхідну         регіон Європи та Центральної
                                                                 Азії (усі рівні доходів)
інформацію протягом 5 днів. У разі якщо інформація      регіон Європи та Центральної Азії
                                                        (тільки країни, що розвиваються)
про захист навколишнього середовища стосується
                                                                                 Україна
життя і здоров’я людей, якості харчових продуктів,
                                                                 країни, рівень доходів
катастроф або надзвичайних ситуацій, необхідна ін-              яких нижче середнього
формація надається протягом 48 годин з дня отри-                                            0%   10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
мання запиту. У разі коли запит стосується надання
                                                        Джерело: World Bank DDP (Платформа даних розвитку, Світовий банк).
великого обсягу інформації або потребує пошуку і        Онлайновий доступ 21 липня 2015 р.
збору додаткових даних, строк розгляду запиту може
бути подовжено до 20 днів, при цьому на адресу запи-    236.	 У квітні 2015 року уряд України вжив додатко-
тувачу, особи чи організації, надсилається відповідне   вих заходів з підвищення прозорості, забезпечивши
повідомлення в письмовій формі.                         вільний доступ до публічної інформації в мережі Ін-
                                                        тернет у вигляді відкритих даних. Підставою для цих
234.	 Організації громадянського суспільства від-       заходів був Закон № 319-VIII «Про внесення змін до
значили, що протягом останніх років виникають           деяких законів України щодо доступу до публічної ін-
деякі труднощі в отриманні інформації, зокрема, від-    формації у формі відкритих даних») і Закон № 313-VIII
сутність відповідей від державного органу або на-       «Про внесення змін до статті 28 Бюджетного кодексу
дання неповних відповідей; недотримання термінів        України щодо доступу до інформації про бюджетні по-
надання відповіді; спотворення екологічної інфор-       казники у формі відкритих даних». Ці закони передба-
мації державними органами та використання штам-         чають публікацію державними установами оператив-
пу «секретна інформація»; обмеження на отримання        них даних, статистики і звітів за запитом. Дані повинні
інформації про проекти стратегій, програм і планів      регулярно оновлюватися і публікуватися на держав-
(Агєєва та ін., 2013 р. і Мельничук та ін., 2012 р.).   них веб-сайтах і на Єдиному державному веб-порталі

62                                                                         Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
відкритих даних data.gov.ua. Однак, необхідно розро-      співпраці між громадськістю і державною владою і
бити додатковий нормативний акт для визначення ви-        негативно позначилось на виконанні положень Ор-
дів відкритих даних (Kyiv Post, 2015 р.).                 хуської конвенції (Агєєва та ін., 2013 р. і Мельничук
                                                          та ін., 2012 р.).
237.	 Державні та недержавні екологічні організації
(НУО) мають можливість впливати на процес при-            240.	 За даними українського Порталу НУО близь-
йняття рішень шляхом надання пропозицій до про-           ко 1500 неурядових організацій посилаються у своїй
ектів законодавчих актів і звітів, які публікуються для   реєстраційній інформації на «охорону навколишнього
консультацій на веб-сайті державного органу. Відпо-       середовища» (Єдиний реєстр НУО). Очевидно, кіль-
відно до Закону про доступ до публічної інформації        кість екологічних неурядових організацій є значно
державні органи повинні публікувати проекти законо-       меншою, оскільки більшість з зареєстрованих органі-
давчих актів або інші документи на своїх веб-сайтах,      зацій є асоціаціями мисливців/рибалок.
принаймні, за 20 днів до дати прийняття законодавчо-
го акту. В разі коли державна установа публікує про-
ект документа, необхідно вказати контактну інформа-       6.8.	 УЧАСТЬ ПРИВАТНОГО СЕКТОРУ
цію особи, якій ці пропозиції можуть бути відправлені.    В УПРАВЛІННІ ОХОРОНОЮ ДОВКІЛЛЯ
Однак, державні органи не завжди залучають громад-
ськість, і в багатьох випадках коментарі не беруться до   241.	 Закон про охорону навколишнього природно-
уваги. Наприклад, під час прийняття Закону України        го середовища України закликає до створення меха-
«Про регулювання містобудівної діяльності» громад-        нізму стимулювання залучення приватного сектору
ська думка не враховувалася (Агєєва та ін., 2013 р.).     шляхом надання підприємствам податкових пільг,
                                                          кредитів, тощо при впровадженні ними чистих тех-
238.	 Важливим кроком після ратифікації Орхусь-           нологій виробництва, розробленні та реалізації різ-
кої конвенції було створення у 1996 році Громадської      них енергозберігаючих та природоохоронних захо-
ради при Мінприроди. Громадська рада є консульта-         дів. Однак, громадська оцінка екологічної політики
тивно-дорадчим органом, утвореним для забезпечен-         (Мельничук та ін., 2012 р.) наголошує, що на практиці
ня участі громадськості у процесі прийняття рішень        цей механізм не працює.
у сфері розвитку екологічної політики. Працівники
міністерства беруть участь у засіданнях Громадської       242.	 Стратегія державної екологічної політики
ради, що дає їм можливість одержувати інформацію та       (СДЕП) передбачає розробку та впровадження до
обговорювати стратегічні і поточні екологічні пробле-     2015 року стимулів для підприємств на основі сис-
ми. Рішення Громадської ради підлягають обов’язко-        теми управління охороною довкілля, корпоративної
вому розгляду Мінприроди. У 2012 році Громадська          соціальної відповідальності та екологічного аудиту і
рада провела сім засідань. На жаль, часті зміни і при-    сертифікації. Втім, оцінка реалізації СДЕП продемон-
значення нових міністрів приводять до неефективної        струвала, що це завдання Стратегії не реалізоване
роботи і суперечностей між Громадською радою і ви-        (Мінприроди, 2015а).
щим керівництвом (Агєєва та ін., 2013 р.).
                                                          243.	 Нині найбільші компанії самі запроваджують
239.	 Ще один позитивний крок був зроблений в             міжнародну сертифікацію системи екологічного ме-
2004 році, коли в структурі Мінприроди був ство-          неджменту та якості відповідно до вимог стандарту ISO
рений Орхуський інформаційний центр. Центр                14001. ISO 14001 зосереджує увагу на дотриманні трьох
надавав екологічну інформацію та інформацію про           вимог: (і) дотримання законодавства; (іі) попередження
екологічну політику всім зацікавленим сторонам і          забруднення шляхом уникнення, зменшення і контро-
громадськості. Він також проводив тренінги для дер-       лю забруднюючих речовин; та (ііі) постійне вдоскона-
жавних посадовців, готував і публікував інформацію        лення системи управління охороною довкілля. Рис. 8 і 9
в засобах масової інформації, проводив круглі столи       нижче демонструють еволюцію сертифікатів ISO 14001
і конференції, а також організовував громадські кон-      в Україні і порівняльну характеристику кількості сер-
сультації з оцінки впливу на навколишнє середови-         тифікатів на 1000 підприємств на міжнародному рівні.
ще. У 2012 році Орхуський інформаційний центр             Протягом останнього десятиліття досягнуто значного
був ліквідований, що спричинило до послаблення            зростання кількості компаній, які отримали сертифікат

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                             63
ІСО 14001 в Україні (Рис. 8). Однак, кількість таких                                                                                                    АМР США17 та «Центр ресурсоефективного та чи-
компаній, як частка від загальної кількості підприємств,                                                                                                стого виробництва»», який підтримують ЮНІДО та
є меншою, ніж у порівнянних країнах (див. Рис. 9).                                                                                                      ЮНЕП.18 Так, в 2013–2014 рр. регіональна робота
                                                                                                                                                        Центру була сфокусована на більше ніж 20 промисло-
                                                                                                                                                        вих підприємствах у Київській, Одеській, Вінницькій
РИС. 8. ЕВОЛЮЦІЯ СЕРТИФІКАТІВ ISO                                                                                                                       та Запорізькій областях, які отримували допомогу в
                                                                                                                                                        реалізації енергоефективних заходів та концепції чи-
14001 В УКРАЇНІ
                                                                                                                                                        стого виробництва.
                                                                                                                                                  250


                                                                                                                                                  200


                                                                                                                                                  150
                                                                                                                                                        6.9.	 ДОСТУП ДО ПРАВОСУДДЯ
                                                                                                                                                        З ПИТАНЬ, ЩО СТОСУЮТЬСЯ
                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                        НАВКОЛИШНЬОГО СЕРЕДОВИЩА
                                                                                                                                                  50
                                                                                                                                                        246.	 Цивільний процесуальний кодекс (ст. 3) та Ад-
                                                                                                                                                  0
                            2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                                                                        міністративний кодекс (ст. 6) надають громадянам
                                                                                                                                                        України право судового захисту у випадках порушен-
Source: ISO 2015.
                                                                                                                                                        ня їх прав, свобод та інтересів, у тому числі в галузі
                                                                                                                                                        охорони навколишнього середовища та екологічних
РИС. 9. ПОРІВНЯННЯ КІЛЬКОСТІ                                                                                                                            прав. Однак, роль судових органів в питаннях, що
СЕРТИФІКАТІВ ISO У РОЗРІЗІ КРАЇН                                                                                                                        стосуються навколишнього середовища, обмежуєть-
                                                               200                                                                                      ся низкою факторів, включаючи загальні недоліки
 Кількість сертифікатів ISO 14001/1000 підприємств (2012 р.)




                                                               180                                                                                      судової системи в Україні. Наприклад, у Звіті про
                                                               160                                                                                      глобальну конкурентоспроможність, який ранжує
                                                               140                                                                                      країни на основі Індексу глобальної конкурентоспро-
                                                               120                                                                                      можності (2014-2015 рр.), Україна посідає 140 місце
                                                               100                                                                                      в рейтингу 144 країн за індикатором «незалежність
                                                                80
                                                                                                                                                        судової влади»19, набравши 2,0 бали з 4,0. Бар’єри
                                                                60
                                                                                                                                                        включають відсутність правової підтримки, психоло-
                                                                40
                                                                                                                                                        гічний бар’єр, пов’язаний з доступом до правосуддя у
                                                                20
                                                                                                                                                        сфері природоохоронних питань та відсутність знань
                                                                 0
                                                                     Україна   Польща   Словаччина Азербайджан Хорватія   Литва   Колумбія   Румунія    про судові процеси. За результатами «Громадського
                                                                                                                                                        моніторингу судових справ, пов’язаних з екологічни-
Джерела: Кількість підприємств: UNIDO STAT https://stat.unido.org/;
кількість сертифікатів ISO: Огляд ISO http://www.iso.org/iso/iso-survey)                                                                                ми правами людей у Львівській і Тернопільській об-
                                                                                                                                                        ластях», проведеного ЕПЛ (Екологія-Право-Людина,
244.	 Запровадження систем управління охороною                                                                                                          2010), іншими бар’єрами є на позір високі судові витра-
довкілля може допомогти компаніям отримати фінан-                                                                                                       ти, обмежувальні процедури судової системи, усклад-
сування, наприклад, дотримуючись вимог потенційних                                                                                                      нена законодавча база, відсутність ефективних меха-
фінансових інвесторів до охорони навколишнього сере-
довища, підвищити їх конкурентоспроможність шляхом
зниження репутаційних ризиків та підвищення ефек-                                                                                                       17
                                                                                                                                                           Проект АМР США «Програма розвитку державно-приватного парт-
                                                                                                                                                        нерства» (Програма).” http://ppp-ukraine.org
тивності, а також отримати доступ до нових клієнтів,                                                                                                    18
                                                                                                                                                           Проект ЮНІДО та ЮНЕП «Центр ресурсоефективного та чистого
задовольняючи екологічні вимоги покупців, які можуть                                                                                                    виробництва» (Центр).” http://www.recpc.kpi.ua
розширити можливості, надані Угодою Україна-ЄС.                                                                                                         19
                                                                                                                                                           Пункт Опитування щодо незалежності судової влади був сформуль-
                                                                                                                                                        ваний у вигляді питання: «Якою мірою судова влада є незалежною від
                                                                                                                                                        впливу працівників державних органів, громадян або компаній у вашій
245.	 Сьогодні підтримка приватному сектору на-
                                                                                                                                                        країні? [1 = зазнає сильного впливу; 7 = повністю незалежна]» | серед-
дається в рамках двох проектів: «Програма розвитку                                                                                                      ньозважений показник за 2013-2014 рр. Джерело: Всесвітній економічний
державно-приватного партнерства», яку підтримує                                                                                                         форум, Опитування думок менеджерів.

64                                                                                                                                                                     Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
нізмів правозастосування і корупція. Аналіз зазначив,          механізми відповідальності державних, регі-
що більша частина випадків, охоплених обстеженням,             ональних, громадських і приватних акторів у
стосувалася права доступу до екологічної інформації.           цій галузі. Внести зміни до законодавства у
                                                               сфері моніторингу навколишнього середови-
                                                               ща з чітким розподілом обов’язків.
6.10.	 РЕКОМЕНДАЦІЇ
                                                            d.	 Зміцнити спроможність державних і регіо-
247.	 Ключовим завданням, що стоїть перед Украї-                нальних органів щодо збору екологічної ін-
ною, є розширення спектру інструментів екологічної              формації та її розкриття і запобігання втраті
політики та механізмів, що сприяють зеленому інклю-             наявної документації та архівів в процесі
зивному зростанню. Розробка портфеля добре нала-                адмінреформи.
годжених функціональних інструментів екологічної
політики, які охоплюють як механізми командно-кон-       2.	 Оптимізувати процес природоохоронних дозволів.
трольного типу, так і ринкові інструменти, а також до-
                                                            a.	 Провести інвентаризацію існуючих еколо-
бровільні, підтримувані громадами інструменти політи-
                                                                гічних дозволів з урахуванням адміністра-
ки, допоможе Україні досягти цілей охорони довкілля і
                                                                тивних змін і встановити відповідний ме-
сталого зростання і створить стимули для вирішення її
                                                                ханізм надання дозволів на державному і
пріоритетних екологічних проблем. У той час як осно-
                                                                місцевому рівнях відповідно до міжнародної
ва для багатьох інструментів вже є, як зазначалося в
                                                                практики та директив ЄС.
попередніх розділах, більшість існуючих інструментів
вимагають зміцнення для забезпечення їх реалізації       3.	 Зміцнити потенціал відповідних установ на
відповідно до міжнародної належної практики.                 місцевому і державному рівнях щодо забезпе-
                                                             чення дотримання вимог законодавства.
   1.	 Зміцнити екологічний моніторинг як ефектив-
       ний інструмент встановлення пріоритетів та           a.	 Розробити відповідні механізми та інстру-
       формування попиту на зміцнення управління                менти проведення Державною екологічною
       довкіллям.                                               інспекцією перевірок дотримання підпри-
                                                                ємствами екологічних нормативів.
       a.	 Внести зміни до законодавства у сфері мо-
           ніторингу навколишнього середовища з             b.	 Зміцнити потенціал екологічної інспекції на
           чітким розподілом обов’язків між усіма               центральному та регіональному рівнях (юри-
           зацікавленими сторонами щодо збору і                 дичні, технічні, аналітичні лабораторії, при-
           представлення даних про навколишнє се-               мушення до виконання вимог закону).
           редовище та діяльності Інформаційно-ана-
           літичного центру, а також надання відпо-         c.	 Забезпечити координацію між екологічною
           відних фінансових ресурсів для підтримки             інспекцією на центральному і регіонально-
           цієї роботи і розміщення інформації про              му рівнях, з одного боку, та іншими цен-
           моніторинг на веб-сайті Мінприроди для               тральними і регіональними органами вла-
           ознайомлення громадськості.                          ди, які здійснюють моніторинг дотримання
                                                                і правозастосування щодо різних природ-
       b.	 Переглянути параметри моніторингу для їх             них ресурсів, таких як повітря, вода, земля,
           гармонізації з параметрами моніторингу ЄС.           ліс, дикі тварини, риба тощо.
       c.	 Переглянути Положення про Державну си-        4.	 Розробити відповідну законодавчу базу і меха-
           стему моніторингу довкілля, прийняте КМУ          нізми запровадження принципу «забруднювач
           в 1998 році з урахуванням реформ централь-        повинен платити» та комплексну дозвільну си-
           них органів виконавчої влади, адміністра-         стему відповідно до Директиви 2010/75/ЄС.
           тивних реформ і змін у функціях організацій
           на національному та регіональному рівні.      5.	 Зміцнити ОВНС як запобіжний засіб і СЕО
           Положення повинно відображати відповідні          як інструмент планування.

Основні інструменти управління охороною довкілля                                                          65
     a.	 Проект закону про ОВНС, який розробля-         d.	 Створити загальнодержавну базу даних
         ється у контексті наближення законодав-            ОВНС/СЕО, яка є доступною для всіх
         ства України до Acquis communautaire ЄС,           зацікавлених сторін. Вже існує основа для
         є кроком вперед, який має потенціал для            бази даних в Мінприроди, і деякі обласні
         зміцнення і приведення до міжнародної на-          департаменти публікують інформацію про
         лежної практики законодавства і практики           ОВНС (але не власне ОВНС, за винятком
         ОВНС. Однак, управління реформою де-               транскордонних впливів). База даних по-
         централізації вимагає інституційного зміц-         винна включати інформацію про підготовку
         нення на регіональному (обласному) рівні.          ОВНС (тобто, після попередньої екологіч-
                                                            ної оцінки впливів – скринінгу) і повинна
       Прийняти новий закон про ОВНС відповід-              зберігати інформацію про ОВНС, СЕО, та
       но до директиви ЄС і міжнародної належної            дозволяти здійснювати пошук за ключови-
       практики. Доповнити Закон відповідними               ми словами, регіоном, роком, тощо. Така
       нормативними актами. Підготовка нового               база даних дозволить спростити надання
       законодавства і норм регулювання повинні             коментарів громадськістю і полегшити мо-
       здійснюватися на основі тісних та інтен-             ніторинг дотримання відповідними органа-
       сивних консультацій з усіма зацікавленими            ми та забезпечити моніторинг і оцінку наці-
       сторонами: галузевими міністерствами, ре-            ональної системи ОВНС.
       гіональними і місцевими органами влади,
       діловими колами і НУО. Консультації із         6.	 Формувати попит на зміцнення управління
       зацікавленими сторонами та громадськістю           охороною довкілля та управлінської діяльно-
       щодо розробленого проекту повинні бути             сті за участю громадськості
       організовані не тільки в Києві, а й в інших
       регіонах, і необхідно виділити достатньо         a.	 Зміцнити реалізацію Закону України «Про
       часу для надання коментарів. Реалізація              доступ до публічної інформації». Постійно
       директив ЄС вимагає суворого дотриман-               оновлювати і публікувати інформацію на
       ня їх принципів. Однак, вона забезпечує              веб-сайті Мінприроди і, на систематичній
       досить широкі можливості для врахування              основі, на веб-сайтах інших міністерств і ре-
       традицій, практики та підходів кожної краї-          гіональних органів.
       ни. Тісна робота із зацікавленими сторона-
       ми буде мати важливе значення для цього          b.	 Розробити і впровадити чіткі процедури
       підходу, зацікавлені сторони матимуть фо-            розкриття інформації та участі громадськос-
       рум для висловлення своїх думок і будуть             ті в процесі прийняття рішень щодо навко-
       знати про характер майбутніх змін задовго            лишнього середовища, які визначають для
       до того, як ці зміни стануть обов’язковими.          кожного виду діяльності масштаби розкрит-
                                                            тя, обов’язковий рівень участі громадськос-
     b.	 Провести детальний огляд процедур                  ті, обов’язки державних органів та інших
         ОВНС, ролі та функцій різних державних             зацікавлених сторін, механізми надання
         установ. Відповідно до рекомендацій оцін-          громадських коментарів.
         ки підготувати стандартні процедури і тех-
                                                        c.	 Зміцнити спроможність судової системи у сфері
         нічні посібники на основі нового закону і
                                                            вирішення екологічних проблем.
         узгоджених функцій різних державних та
         регіональних органів.

     c.	 Прийняти закон «Про стратегічну екологіч-
         ну оцінку» і доповнити його відповідними
         нормативними актами за участю місцевих
         органів влади, громадськості та приватного
         сектору.


66                                                           Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
7.	     КЛЮЧОВІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ПОЛІТИКИ

248.	 Інституційний аналіз дозволив визначити ряд ключових завдань Украї-
ни у сфері управління охороною довкілля, як-от:

       a.	 Зміцнити законодавчу базу управління довкіллям.
       b.	 Посилити механізми встановлення екологічних пріоритетів, пов’яза-
           них з цілями зростання і розвитку України, і відобразити ці пріорите-
           ти в екологічній і галузевій політиці і стратегії.
       c.	 Підвищити ефективність природоохоронних установ шляхом поліп-
           шення координації та раціонального розподілу повноважень між різ-
           ними установами.
       d.	 Зміцнити спроможність управління охороною довкілля на регіональ-
           ному рівні.
       e.	 Розширити і зміцнити реалізацію портфеля інструментів екологічної
           політики з акцентом на економічних інструментах і механізмах, що
           сприяють належній екологічній практиці відповідно до вимог ЄС.
       f.	 Сформувати попит на зміцнення управління довкіллям та управлін-
           ської діяльності шляхом доступу громадськості до інформації та участі
           громадськості в процесах управління.

249.	 Зміцнення системи управління охороною довкілля в Україні сприятиме
дотриманню Україною умов Угоди про асоціацію з ЄС, укладеною в 2014 році,
а також підвищенню конкурентоспроможності України шляхом чіткіших і по-
слідовніших правил гри в питаннях екологічного регулювання і наближення
системи управління охороною довкілля на місцевому та загальнодержавному
рівні до міжнародної належної практики.

250.	 Поточна реформа децентралізації влади та Угода Україна-ЄС створю-
ють можливість і стимул для нагальної реформи системи управління охороною
довкілля в Україні. Разом з тим, враховуючи велику кількість пріоритетів, що
стоять перед урядом України, дуже важливо дотримуватися вибіркового стра-
тегічного підходу в реалізації різних пріоритетів управління охороною довкіл-

Ключові рекомендації щодо політики                                                 67
ля, які мають надзвичайно важливе значення для                        озробити дорожню карту для при-
                                                         Завдання 4. Р
успішної реалізації цієї реформи.                                    йняття необхідних законодавчих і
                                                                     нормативних змін (пріоритетність, по-
251.	 Перш за все необхідно підготувати і реалізу-                   слідовність і глибина необхідних ко-
вати Дорожню карту реформи екологічного                              ригувань/змін) на основі визначених
управління в Україні в короткостроковій і серед-                     пріоритетів України та з урахуванням
ньостроковій перспективі (1-2 роки). Для цього необ-                 зобов’язань України в рамках Угоди
хідно виконати наступні завдання:                                    Україна-ЄС.

             ровести функціональний аналіз установ,
Завдання 1: П                                            252.	 Необхідність цієї Дорожньої карти зумовлю-
            які беруть участь в управлінні станом до-    ють два великих завдання, що стоять перед Украї-
            вкілля, з точки зору імплементації дирек-    ною, як-от: (і) реформа децентралізації передає значні
            тив ЄС щодо навколишнього середовища.        повноваження регіональному та місцевому (муніци-
            Іншими словами, цей аналіз повинен від-      пальному) рівню, та (іі) реалізація угоди Україна-ЄС
            повісти на питання про те, чи спромож-       створює нову нормативно-правову систему. Це ви-
            ні природоохоронні установи України          магає перегляду функцій і повноважень державних
            ефективно реалізовувати директиви ЄС.        органів, що займаються питаннями управління охо-
            Функціональний аналіз повинен супро-         роною довкілля та забезпечення виконання приро-
            воджуватися аналізом державних витрат        доохоронного законодавства. Назріла необхідність
            на екологічні потреби, щоб визначити         реформувати існуючу пострадянську інституційну
            необхідні державні асигнування на різні      структуру управління охороною довкілля в Україні
            природоохоронні цілі на центральному та      таким чином, щоб вона могла ефективно функціону-
            регіональному рівнях.                        вати в адміністративному, бюджетному і правовому
                                                         середовищах, що зазнають значних змін.
             изначити екологічні пріоритети Украї-
Завдання 2. В
            ни, пов’язані з її програмою зростання та    253.	 11 грудня 2014 р. Верховна Рада України ухва-
            розвитку. Важливим внеском у визначен-       лила Програму діяльності Кабінету Міністрів
            ня пріоритетів має бути дослідження вар-     України, яка також спрямована на реалізацію угоди
            тості деградації довкілля (ДВДД), яке оці-   Україна-ЄС. На жаль, ця Програма оминає екологіч-
            нило б у грошовому вираженні наслідки        ні проблеми (і через це була піддана критиці багатьох
            основних екологічних проблем в Україні.      «зелених» організацій громадянського суспільства).
            ДВДД може бути об’єднане зі статистич-
            ними інструментами, такими як вивчення       254.	 Багато центральних органів виконавчої вла-
            розподілу ресурсів для визначення пріо-      ди, регіональних органів влади та муніципалітетів
            ритетів, пов’язаних з бідністю.              повинні взяти участь у розробці та імплементації за-
                                                         вдань Дорожньої карти. Цього можна досягти шля-
             иконуючи вимоги ЄС до управління
Завдання 3. В                                            хом створення цільової групи (Task Force) під керів-
            охороною довкілля, розмежувати пов-          ництвом Прем’єр-міністра або Віце-Прем’єр-міністра
            новаження та підпорядкованість і коор-       України, до складу якої повинні ввійти представники
            динацію у сфері екологічного менедж-         основних органів влади. Таку цільову групу можна
            менту між центральними державними            назвати, наприклад, «Цільова група з підготовки та
            органами (у тому числі Мінприроди,           реалізації Дорожньої карти реформ у сфері управлін-
            міністерствами, агенціями, тощо), ре-        ня охороною довкілля». У Таблиці 18 нижче підсумо-
            гіональними органами влади, регіо-           вані інші рекомендації, які рекомендовані для впрова-
            нальними відділеннями центральних            дження після реалізації ключових елементів
            органів влади та органами місцевого          Дорожньої карти реформ.
            самоврядування (міст, селищ і сіл).

68                                                                  Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ТАБЛИЦЯ 18. РЕЗЮМЕ КЛЮЧОВИХ РЕКОМЕНДАЦІЙ
 Завдання               Заходи                                                               Ступінь            Термін            Ключова
                                                                                              пріори-         реалізації*         відпові-
                                                                                             тетності                              дальна
                                                                                            середній/                             установа
                                                                                             високий


 Зміцнення              1.	 Провести огляд законодавства для визначення                       високий          середньо-             КМУ
 законодавчої               ключових правових актів, які необхідно перегля-                                    строковий
 основи управ-              нути, і норм, які необхідно прийняти.
 ління охоро-
 ною довкілля           2.	 Прийняти необхідні законодавчі і нормативні змі-                  високий         згідно з гра-         КМУ /
                            ни з урахуванням зобов'язань України в рамках                                    фіком реаліза-        Верховна
                            Угоди Україна-ЄС, а також відповідно до пого-                                       ції Угоди            Рада
                            дженого графіка реалізації.

                        3.	 Створити систему поглибленого аналізу, зокрема,                   середній        довгостроко-       КМУ / Мін-
                            аналізу регуляторного впливу, для пропонованих                                        вий             природи
                            законодавчих актів.

                        4.	 Оскільки зміни в законодавстві та нормативних                     середній        короткостро-        відповідні
                            актах будуть істотно впливати на навколишнє                                          ковий             галузеві
                            середовище та систему управління охороною до-                                                           органи
                            вкілля, ці зміни повинні пройти стратегічну еколо-
                            гічну оцінку—не відповідно до закону про СЕО,
                            який поки що не існує, але у відповідності з духом
                            СЕО.

                        5.	 Провести СЕО пропонованих змін до законодав-                      середній         середньо-          відповідні
                            ства та політики і норм.                                                           строковий           галузеві
                                                                                                                                    органи

 Зміцнення              6.	 Створити систему встановлення екологічних прі-                    високий         короткостро-       КМУ / міс-
 механізмів                 оритетів на національному і регіональному рів-                                       ковий           цеві органи
 встановлення               нях, які пов'язані з пріоритетами економічного                                                         влади
 екологічних                зростання і зменшення рівня бідності в Україні.
 пріоритетів                Важливим внеском у визначення пріоритетів є до-
                            слідження вартості деградації довкілля.

                        7.	 Забезпечити включення цілей Стратегії націо-                      середній         середньо-         Мінприроди
                            нальної екологічної політики в галузеві і регіо-                                   строковий
                            нальні плани.

                        8.	 Забезпечити підготовку наступної Стратегії наці-                  середній         середньо-         Мінприроди
                            ональної екологічної політики після 2020 року на                                   строковий
                            основі всебічних консультацій з ключовими заці-
                            кавленими сторонами та чіткого визначення цілей
                            і кількісних індикаторів.

                        9.	 Періодично проводити огляд впливу економічної                     середній        довгостроко-       Мінприроди
                            політики на навколишнє середовище, а також еко-                                       вий             та ОДА
                            номічних наслідків екологічної політики з метою
                            своєчасного пом'якшення шкідливих аспектів.

* Примітка: короткостроковий = 1 рік або менше; середньостроковий = протягом найближчих 2х-3х років; і довгостроковий = протягом більше 3х років.


Ключові рекомендації щодо політики                                                                                                             69
Завдання          Заходи                                                      Ступінь         Термін          Ключова
                                                                               пріори-      реалізації*       відпові-
                                                                              тетності                         дальна
                                                                             середній/                        установа
                                                                              високий

Підвищення     10.	 Створити чіткий механізм координації та моні-              високий      короткостро-       КМУ /
ефективності        торингу діяльності, щоб уникнути дублювання                                ковий         Мінприроди
природоохо-         функцій між різними організаціями і зміцнити цей                                         / Держеко-
ронних уста-        механізм на законодавчому рівні шляхом внесення                                          інспекція /
нов шляхом          відповідних змін до чинних правових актів.                                                  ОДА
поліпшення
координації та 11.	 Зміцнити потенціал Мінприроди відповідно до                високий        середньо-      КМУ / Мін-
раціоналізації      реформи і вимог Угоди Україна-ЄС.                                         строковий       природи
мандатів різ-                                                                                – довгостро-
них установ                                                                                     ковий

                  12.	 Зміцнити потенціал інших центральних державних          високий        середньо-     Мінприроди
                       органів, відповідальних за навколишнє середовище                       строковий     / центральні
                       та раціональне використання природних ресурсів                                       органи влади

                  13.	 Переглянути функції, повноваження та підпоряд-          високий        середньо-        КМУ та
                       кованість у сфері управління охороною довкілля                         строковий         ОДА
                       між Міністерством екології та природних ресурсів
                       та іншими міністерствами, відомствами і місцеви-
                       ми органами влади.

                  14.	 Підвищити та забезпечити розбудову відповідно-          високий      короткостро-     Мінприроди
                       го потенціалу і фахову підготовку працівників для                       ковий
                       державних органів у сфері управління охороною
                       довкілля та реалізації принципів сталого розвитку
                       на національному і місцевому рівнях із залученням
                       приватного сектору і громадянського суспільства.
                       Ця діяльність має здійснюватися з урахуванням
                       всіх вимог Угоди Україна-ЄС та зобов'язань, які
                       необхідно виконати відповідно до цієї угоди.

Зміцнення     15.	 Уточнити повноваження обласних департаментів                високий      короткостро-    ОДА / КМУ
потенціалу         ОДА відповідно до чинного законодавства.                                    ковий
управління
довкіллям на 16.	 Запровадити механізм консультацій для забезпечен-            високий      короткостро-     КМУ / Мін-
регіональному      ня широкої участі громадськості у визначенні функ-                          ковий          природи /
рівні              цій, ролі та обов'язків щодо управління охороною                                             ОДА
                   довкілля на регіональному і центральному рівнях.

                  17.	 Надати технічну допомогу регіональним органам           високий      короткостро-     Мінприроди
                       і муніципалітетам в реалізації своїх повноважень у                      ковий           / ОДА
                       сфері управління охороною довкілля.

                  18.	 Розмежувати повноваження між центральними і             високий        середньо-      КМУ / Мін-
                       регіональними рівнями управління охороною до-                          строковий       природи /
                       вкілля на основі аналізу їх функцій та аналізу дер-                                      ОДА
                       жавних витрат на екологічні потреби.

                  19.	 Створити чіткий механізм горизонтальної і верти-        високий        середньо-      КМУ / Мін-
                       кальної координації.                                                   строковий       природи /
                                                                                                                ОДА


70                                                                           Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
Завдання            Заходи                                                     Ступінь      Термін       Ключова
                                                                                пріори-   реалізації*    відпові-
                                                                               тетності                   дальна
                                                                              середній/                  установа
                                                                               високий

Розширення          20.	 Провести інвентаризацію існуючих екологічних          високий     середньо-     КМУ / Мін-
і зміцнення              дозволів з урахуванням адміністративних змін і за-                строковий      природи
реалізації               провадити відповідний механізм надання дозволів
портфеля                 на національному і місцевому рівнях відповідно до
інструментів             міжнародної практики та директив ЄС.
екологічної
політики та         21.	 Розробити законодавчу основу і механізми повно-       середній    середньо-     КМУ / Мін-
механізмів,              масштабного запровадження принципу «забруд-                       строковий      природи
що сприяють              нювач повинен платити».
реалізації
належної            22.	 Зміцнити спроможність відповідних установ на          високий    довгостроко-   КМУ / Мін-
екологічної              місцевому і національному рівнях щодо дотриман-                      вий         природи
практики від-            ня вимог та забезпечення їх виконання.
повідно до
вимог ЄС
                    23.	 Прийняти закони про ОВНС та СЕО у відповід-           високий    короткостро-   КМУ / Мін-
                         ності з директивами ЄС та міжнародною належ-                        ковий        природи
                         ною практикою. Доповнити закони відповідними
                         нормативними актами.

                    24.	 Провести детальний огляд процедур ОВНС, ролі          високий     середньо-     Мінприроди
                         і функцій різних державних установ. Відповідно                    строковий       / ОДА
                         до рекомендацій за результатами оцінки підготу-
                         вати стандартні процедури і технічні інструкції на
                         основі нового закону і узгоджених функцій різних
                         державних та регіональних органів.

                    25.	 Переглянути параметри моніторингу для їх гар-         високий     середньо-     Мінприроди
                         монізації з параметрами моніторингу ЄС.                           строковий

Формування          26.	 Розробити національну базу даних ОВНС/СЕО,            високий    короткостро-   Мінприроди
попиту на                яка є доступною для всіх зацікавлених сторін.                       ковий
зміцнення
управління
                    27.	 Внести зміни до законодавства щодо моніторингу        високий     середньо-     КМУ/Мін-
охороною
                         навколишнього середовища з чітким розподілом                      строковий      природи
довкілля та
                         обов'язків між усіма зацікавленими сторонами в
управлінської
                         питаннях збору і представлення даних про навко-
діяльності за
                         лишнє середовище і діяльності Інформаційно-ана-
участю гро-
                         літичного центру та надати відповідні фінансові
мадськості
                         ресурси для підтримки цієї роботи і забезпечення
                         доступу громадськості до інформації щодо моніто-
                         рингу на веб-сайті Мінприроди.

                    28.	 Зміцнити реалізацію Закону України про доступ         високий    короткостро-   КМУ / Мін-
                         до публічної інформації. Постійно і систематично                    ковий        природи
                         оновлювати і публікувати інформацію на веб-сайті
                         Мінприроди та веб-сайтах інших міністерств і ре-
                         гіональних органів.



Ключові рекомендації щодо політики                                                                                  71
Завдання        Заходи                                                     Ступінь         Термін          Ключова
                                                                            пріори-      реалізації*       відпові-
                                                                           тетності                         дальна
                                                                          середній/                        установа
                                                                           високий

Формування      29.	 Переглянути положення про Державну систему             високий        середньо-      Мінприроди
попиту на            моніторингу довкілля з урахуванням реформ цен-                        строковий
зміцнення            тральних державних органів, адміністративних
управління           реформ і змін у функціях організацій на націо-
охороною             нальному і регіональному рівні. Внести зміни до
довкілля та          законодавства щодо моніторингу навколишнього
управлінської        середовища з чітким розподілом повноважень.
діяльності за
участю гро-
                30.	 Створити потенціал державних і регіональних            високий        середньо-      Мінприроди
мадськості
                     установ щодо збору і розкриття інформації про на-                     строковий
                     вколишнє середовище та забезпечити недопущен-
                     ня втрати наявної документації і архівів у процесі
                     адмінреформи.

                31.	 Розробити і впровадити чіткі процедури розкрит-        високий        середньо-      Мінприроди
                     тя інформації та участі громадськості в процесі                       строковий
                     прийняття рішень з питань, що стосуються навко-
                     лишнього середовища.

                32.	 Зміцнити спроможність судової системи у сфері          високий      довгостроко-    Міністерство
                     врегулювання екологічних проблем.                                       вий          юстиції /
                                                                                                         Мінприроди




72                                                                        Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
8.	      ЛІТЕРАТУРА

1.	 Агєєва В. та ін. – 2013. Доповідь «Громадська оцінка         10.	 Постанова Кабінету Міністрів України від 13 серпня
    національної екологічної політики у 2012 році» http://            2014 р. № 408 «Питання запровадження обмежень на
    www.menr.gov.ua/docs/public-orhus/Gromadska%20                    проведення перевірок державними інспекціями та інши-
    otcinka%20Мінприроди%202012.pdf                                   ми контролюючими органами»

2.	 Угода про коаліцію депутатських фракцій «Європей-            11.	 Постанова Кабінету Міністрів України від 30 березня
    ська Україна». – 2014.                                            1998 року № 391 «Про затвердження Положення про
                                                                      державну систему моніторингу довкілля»
3.	 Додаток Б до ДБН А.2.2-1-2003: Закони та кодекси
    України, міжнародні конвенції та угоди, які ратифіко-        12.	 Указ Президента України від 6 квітня 2011 р.
    вані Україною, щодо охорони навколишнього середо-                 №400/2011 «Про Положення про Державну санітар-
    вища                                                              но-епідеміологічну службу України»

4.	 Annex XXX to Title 5, Section 6 of Agreement EU–             13.	 Указ Президента України від 13 квітня 2011 №
    Ukraine. (Додаток XХХ до глави 5 розділу 6 Угоди Украї-           454/2011 «Про Положення про Державну екологічну
    на-ЄС)                                                            інспекцію України»

5.	 Byfuglien J., Gabriel Gamez, Peter Hackl, Claudia Junker,    14.	 Постанова Кабінету Міністрів України від 21 січня
    Bronislava Kaminskiene, Jolanta Szczerbinska, and Kurt            2015 р. №32 «Про затвердження Положення про Мі-
    Wass. 2012. Adapted Global Assessment of the National             ністерство екології та природних ресурсів України»
    Statistical System of Ukraine. (Адаптована Глобальна оцін-
    ка національної системи статистики України) http://www.      15.	 Проект Закону про ОВНС – 2015.
    ukrstat.gov.ua/m_diyaln/AGA_2012/AGA_Report_UA2.             16.	 Проект Закону про стратегічну екологічну оцінку –
    pdf                                                               2015.
6.	 Кабінет Міністрів України. www.kmu.gov.ua                    17.	 EBED Project “Building Capacity in Evidence-Based
7.	 Постанова Кабінету Міністрів №159 від 13 березня                  Economic Development in Ukrainian Oblasts and
    2013р. «Про ліквідацію територіальних органів Мініс-              Municipalities Project.” (Проект «Розбудова спроможності до
    терства охорони навколишнього природного середо-                  економічно обґрунтованого планування розвитку областей і міст
    вища»                                                             України») http://www.ebed.org (Проект»)

8.	 Центральна геофізична обсерваторія.- 2015. Огляд             18.	 EC (European Commission). 2014. Implementation of the
    стану забруднення природного середовища в Україні                 European Neighbourhood Policy in Ukraine: Progress in
    у 2014 році. http://www.cgo.kiev.ua/index.php?fn=u_               2013 and Recommendations for Action. (ЄС (Європейська
    zabrud&f=ukraine&p=1                                              Комісія). – 2014. Реалізація Європейської політики сусідства в
                                                                      Україні: Прогрес в 2013 році та рекомендації щодо впроваджен-
9.	 КМУ. – 2013. Постанова № 808 від 2013 р. Перелік                  ня). SWD (2014) 96 Final. March 27, 2014. Brussels: EC.
    видів діяльності та об’єктів підвищеної небезпеки.


Література                                                                                                                       73
19.	 Economic Commission for Europe – Committee on                             корупцією, діловим кліматом та ефективністю судової
     Environmental Policy. 1999. Environmental Performance                     влади. https://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2014/
     Reviews – Ukraine (Економічна комісія ООН для Європи. –                   cr14263-a.pdf
     Комітет з екологічної політики. – 1999. Огляди результа-
     тивності екологічної діяльності. – Україна). New York and             28.	 Уряд України. – 2015. «Чорна книга Кремля». http://
     Geneva: United Nations.                                                    www.kmu.gov.ua/document/247961944/Kremlin%20
                                                                                Black%20Book%20English%20February%202015.pdf
20.	 Economic Commission for Europe. 2007. The Second
     Environmental Performance Review of Ukraine, 2007.                    29.	 Уряд України. Стратегія державної екологічної полі-
     Ukraine (Європейська економічна комісія ООН. – 2007. Дру-                  тики України на період до 2020 р.
     гий огляд результативності екологічної діяльності України,            30.	 Уряд України. Веб-сайт «Децентралізація влади».
     2007. – Україна.) New York and Geneva: United Nations.                     http://decentralization.gov.ua/en
21.	 ЕПЛ (Екологія-Право-Людина). – 2010. «Громадський                     31.	 МЦПД (Міжнародний центр перспективних дослі-
     моніторинг судових справ, пов’язаних з екологічни-                         джень). – 2000. Екологічна політика України. Дослі-
     ми правами людей у Львівській і Тернопільській об-                         дження політики №10
     ластях». Українською мовою. http://www.epl.org.ua/
     people/nashi-publikatsii/543-hromadskyi-monitorynh-                   32.	 IFC (International Finance Corporation). 2012. Municipal
     sudovykh-sprav-iaki-stosuiutsia-ekolohichnykh-prav-liudei-                 Solid Waste Management: Opportunities for Ukraine. (Менедж-
     u-lvivskii-ta-ternopolskii-oblastiakh.                                     мент твердих побутових відходів: Можливості для України)
                                                                                http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/31b3d8004bc75
22.	 EU Project “Complementary Support to the Ministry of                       c31b99dff1be6561834/PublicationUkraineMSW2012en.
     Ecology and Natural Resources of Ukraine for the Sector                    pdf ?MOD=AJPERES
     Budget Support Implementation.” (Проект ЄС «Додат-
     кова підтримка Міністерства екології та природних ресурсів            33.	 Інформаційно-аналітичний центр (ІАЦ). www.ecobank.
     України щодо бюджетної підтримки сектору»). http://www.                    org.ua
     sbs-envir.org
                                                                           34.	 Інформаційні та технологічні картки Сумської ОДА
23.	 EU Project “The Air Quality Governance.” (Проект ЄС                        (адміністративна послуга – експертиза)
     «Управління якістю повітря»). http://airgovernance.eu
                                                                           35.	 Інформаційна картка Мінприроди (адміністративна
24.	 EU project/MAMA-86 “Building Environmental Democra-                        послуга – експертиза)
     cy in Ukraine.” 2015. Annual Report of NGOs (NGO AR) Public
                                                                           36.	 Інтерв’ю з Департаментом економіки та фінансів Мі-
     Assessment of the Ukrainian Environmental Policy for 2013. (Проект
                                                                                ністерства екології та природних ресурсів України (11
     ЄС/МАМА-86 «Розбудова екологічної демократії в Україні». –
                                                                                березня 2015 р.)
     2015. Річний звіт НУО Громадська оцінка національної еколо-
     гічної політики України за 2013 рік.), Kyiv.                          37.	 Інтерв’ю з відділом атмосферного повітря Міністер-
                                                                                ства екології та природних ресурсів України (5 березня
25.	 GHK. 2010. Collection of Information and Data to Support the Impact
                                                                                2015 р.)
     Assessment Study of the Review of the EIA Directive. A Study for DG
     Environment. (Збір інформації і даних для підтримки дослідження       38.	 Інтерв’ю з відділом стратегічного планування Мініс-
     з оцінки впливу у рамках перегляду Директиви з ЕІА. Досліджен-             терства екології та природних ресурсів України (5 бе-
     ня для Генерального департаменту з навколишнього середовища).              резня 2015 р.)
     Final report submitted by GHK, London, September 30.
     http://ec.europa.eu/environment/ОВНС/pdf/collection_                  39.	 ISO. 2015. (Міжнародна організація стандартизації). http://
     data.pdf.                                                                  www.iso.org/iso/home/standards/certification/iso-survey.
                                                                                htm?certificate=ISO%2014001&countrycode=UA#country
26.	 Державне агентство екологічних інвестицій України. –                       pick Accessed December 5, 2014.
     2015. Національна доповідь з інвентаризації для Рам-
     кової Конвенції ООН про зміну клімату. http://unfccc.                 40.	 Kaufmann D., A. Kraay, and M. Mastruzzi. 2010. Worldwide
     int/files/national_reports/annex_i_ghg_inventories/                        Governance Indicators: Methodology and Analytical Issues. (Світові
     national_inventories_submissions/application/zip/ukr-                      індикатори управління: Методологія та аналітичні питання)
     2014-nir-15apr.zip                                                         www.govindicators.org

27.	 Уряд України. – 2014. Звіт про діагностичне дослі-                    41.	 Kyiv Post. 2015. (Газета “Київ пост”) http://www.kyivpost.
     дження проблем організації управління, пов’язаних з                        com/content/business/ukrainian-government-takes-more-

74                                                                                        Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
    steps-towards-transparency-385925.html Перегляд 13 квіт-     56.	 ——— . 2015c. П’ята національна доповідь України
    ня 2015 р.                                                        про виконання Конвенції про біологічне різноманіття.
                                                                      https://www.cbd.int/doc/world/ua/ua-nr-05-en.pdf
42.	 Закон України від 02.12.2010 р. №: 2755-VI «Податко-
     вий кодекс України»                                         57.	 Міністерство екології та природних ресурсів України:
                                                                      www.menr.gov.ua
43.	 Закон України від 08.07.2010 р. №2456-VI «Бюджет-
     ний кодекс України»                                         58.	 НІСД (Національний інститут стратегічних дослі-
                                                                      джень). – 2015. Проект енергетичної стратегії Укра-
44.	 Закон України від 16.10.2012 р. №5456-VI «Про вне-               їни на період до 2035 р. http://www.niss.gov.ua/
     сення змін до деяких законодавчих актів України щодо             articles/1717/
     оптимізації повноважень органів виконавчої влади у
     сфері екології та природних ресурсів, у тому числі на       59.	 OECD (Organisation for Economic Co-operation
     місцевому рівні»                                                 and Development). 2006. Performance Review of the State
                                                                      Environmental Protection Fund of Ukraine. (Організація економіч-
45.	 Закон України від 28.12.2014 №76-VIII «Про внесен-               ної співпраці і розвитку, ОЕСР. Огляд діяльності Державного
     ня змін та визнання такими, що втратили чинність, де-            фонду охорони навколишнього природного середовища України).
     яких законодавчих актів України»                                 http://www.oecd.org/env/outreach/37724027.pdf
46.	 Закон України «Про екологічну експертизу». Неофі-           60.	 ——— . 2015. OECD Environmental Performance Reviews:
     ційний переклад 2002 р.                                          Poland 2015 (ОЕСР. Огляди результативності екологічної ді-
47.	 Основні засади (стратегія) державної екологічної полі-           яльності: Польща): Poland 2015. OECD Publishing. http://
     тики України на період до 2020 р.                                dx.doi.org/10.1787/9789264227385-en

48.	 Мельничук В., О. Кравченко і Т. Малькова (ред.). – 2012.    61.	 Наказ Міністерства екології та природних ресурсів
     Громадська оцінка процесу реалізації національної еко-           України від 15 травня 2014 р. №152 «Про затверджен-
     логічної політики в 2011 р. – щорічна оцінка НУО.                ня структури центрального апарату Міністерства еко-
                                                                      логії та природних ресурсів України»
49.	 Мельничук В., М. Руда і Г. Проців (ред.). – 2015. Гро-
     мадська оцінка процесу реалізації національної еколо-       62.	 Наказ Міністерства екології та природних ресурсів
     гічної політики в 2013 р. – Щорічна оцінка НУО. Про-             України від 26 січня 2015 № 10 «Про затвердження
     ект звіту.                                                       структури центрального апарату Міністерства екології
                                                                      та природних ресурсів України»
50.	 Мінприроди (Міністерство екології та природних ре-
     сурсів)., - 2009. Третє, четверте і п’яте національні по-   63.	 Верховна Рада України: www.rada.gov.ua
     відомлення України для Рамкової конвенції ООН про           64.	 Презентація Демонстраційного проекту ОВНС в Іва-
     зміну клімату. http://unfccc.int/resource/docs/natc/             но-Франківській області
     ukr_nc5rev.pdf
                                                                 65.	 PRISM Project (Policy Reform and Implementation
51.	 ——— . 2013a. Національна доповідь про стан навко-                Support Mechanism Project) (Проект PRISM (Реформа по-
     лишнього середовища в Україні в 2012 р.                          літики та механізм підтримки процесу впровадження) http://
52.	 ——— . 2013b. Шосте національне повідомлення для                  net.cbie.ca/projects/CBIE-PRISM/209.217.97.140/
     РКЗК ООН. http://unfccc.int/files/national_reports/              prism/index_2fe2d820.php.html
     annex_i_natcom/submitted_natcom/application/                66.	 Єдиний реєстр неурядових організацій, 2015. Доступ
     pdf/6nc_v7_final_[1].pdf                                         15 травня, 2015 р.: http://rgo.informjust.ua/
53.	 ——— . Наказ про реалізацію Угоди Україна-ЄС від             67.	 Державні будівельні норми щодо ОВНС (DBN A.2.2-
     15.10.2014 р. (див. стор. 17-37).                                1-2003).
54.	 ——— . 2015a. Проект Оцінки Стратегії державної еко-         68.	 Державна служба статистики України. – 2014. Статис-
     логічної політики України на період до 2020 р. та На-            тичний щорічник: Україна в цифрах – 2013. Київ: Дер-
     ціонального плану дій з навколишнього середовища на              жавна служба статистики України
     2011-2015 рр. www.menr.gov.ua
                                                                 69.	 Streimikiene Dalia. 2015. Impact of Environmental Taxes
55.	 ——— . 2015b. Інтерв’ю з Міністерством екології та                on Sustainable Energy Development in Baltic States, Czech
     природних ресурсів України (січень – березень, 2015 р.)

Література                                                                                                                         75
     Republic and Slovakia. (Вплив природоохоронних податків на       80.	 USAID Project “The Public-Private Partnership Develop-
     сталий розвиток енергетики в країнах Балтії, Чехії та Сло-            ment Program (P3DP).” (Проект АМР США «Програма роз-
     ваччини) E&M Economics and Management. Accessed                       витку державно-приватного партнерства (ПPДПП). http://
     online (онлайновий доступ): https://dspace.tul.cz/                    ppp-ukraine.org
     bitstream/handle/15240/13432/Str%C3%A1nky%20
     z%20EM_4_2015_01.pdf ?sequence=1                                 81.	 World Bank. 2002. Ukraine Financing the Environment: Ukraine’s
                                                                           Road to Effective Environmental Management. (Фінансування охо-
70.	 (Вплив природоохоронних податків на сталий розви-                     рони навколишнього середовища в Україні: Дорога України до
     ток енергетики в країнах Балтії, Чехії та Словаччини)                 ефективного екологічного менеджменту). Washington, DC:
     Струкова О., О. Голуб та А. Маркандіа. – 2006. Ви-                    World Bank.
     трати на забруднення повітря в Україні. http://www.
     researchgate.net/publication/5023565_Air_Pollution_              82.	 ———. 2003. Ukraine Financing the Environment: Ukraine’s Road
     Costs_in_Ukraine/links/0912f508fce6255e50000000                       to Effective Environmental Management – A Public Environmental
     Станом на 18 вересня 2014 р.                                          Expenditure Review. (Фінансування охорони навколишнього сере-
                                                                           довища в Україні: Дорога України до ефективного екологічного
71.	 Swiss–Ukrainian Project “Decentralization Support in                  менеджменту – Огляд державних витрат на природоохоронну
     Ukraine” (DESPRO) (Швейцарсько-український проект «Під-               діяльність). – Washington, DC: World Bank.
     тримка децентралізації в Україні» (DESPRO). http://despro.
     org.ua/en/                                                       83.	 ———. 2007. Environmental Priorities and Poverty Reduction
                                                                           – A Country Environmental Analysis for Colombia. (Екологічні прі-
72.	 Технологічна картка Мінприроди (адміністративна                       оритети і зменшення бідності - Аналіз навколишнього середо-
     послуга – експертиза)                                                 вища для Колумбії). Sánchez Triana, E., K. Ahmed, and Y.
                                                                           Awe (ed). Directions in Development Series. Washington,
73.	 Teel, J. 2001. “International Environmental Impact                    DC: World Bank.
     Assessment: A Case Study in Implementation.” (Міжнарод-
     на оцінка впливу на навколишнє середовище: Ситуаційне дослі-     84.	 ———. 2012. Getting to Green – A Sourcebook of Pollution
     дження з реалізації) The Environmental Law Reporter.                  Management Policy Tools for Growth and Competitiveness. (Перехід
                                                                           до «зеленого» – першоджерело інструментів політики управ-
74.	 Transparency International index (Індекс Transparency Inter-          ління забрудненнями для зростання та конкурентоспромож-
     national). https://www.transparency.org/cpi2014/results               ності). Washington, DC: World Bank. http://www-wds.
75.	 UN Data Web site. (Веб-сайт даних ООН). – 2015. http://               worldbank.org/external/default/WDSContentServer/
     data.un.org/DocumentData.aspx?id=352                                  WDSP/IB/2012/08/02/000356161_20120802015026/
                                                                           Rendered/PDF/716080WP0Box370Getting0to0Green0w
76.	 UNCTAD. 2013. Voluntary Peer Review of Competition Law and            eb.pdf
     Policy: Ukraine. (Добровільний колегіальний огляд законодав-
     ства і політики в галузі конкуренції: Україна). http://unctad.   85.	 ———. 2014. World Bank Group – Ukraine Partnership: Country
     org/en/PublicationsLibrary/ditcclp2013d3_overview_                    Program Snapshot. (Партнерство Групи Світового банку з Укра-
     en.pdf                                                                їною: огляд програми країни). Washington, DC: World Bank.

77.	 UNDP. 2007a. National Environmental Policy of Ukraine:           86.	 ———. 2015. Damage Assessment – Environment Subsector
     Assessment and Development Strategy. (Національна екологічна          Report. Draft. (Оцінка збитків - Звіт про діяльність підсекто-
     політика України: оцінка і стратегія розвитку). http://www.           ру довкілля) Draft. Washington, DC: World Bank.
     undp.org.ua/files/en_26469national-main.pdf                      87.	 World Meteorological Organization (Всесвітня метеороло-
78.	 ——— . 2007b. National Environmental Policy of Ukraine:                гічна організація). www.wmo.int
     General Assessment and Key Recommendations. (Національна еко-    88.	 World Meteorological Organization.2011. WMO Strategic
     логічна політика України: Загальна оцінка і основні рекомен-          Plan 2012-2015. (Стратегічний план ВМО на 2012-2015
     дації)                                                                рр.) http://library.wmo.int/pmb_ged/wmo_1069_en.pdf
79.	 UNIDO & UNEP Project “Support Resource Efficient and             89.	 Yale Center for Environmental Law & Policy (Центр еколо-
     Cleaner Production Center (RECPC).” (Проект ЮНІДО                     гічної політики і права при Єльському університеті). http://
     та ЮНЕП «Центр підтримки ресурсоефективного та чистого                epi.yale.edu/epi/country-profile/ukraine
     виробництва» (РЕЧВ). http://www.recpc.kpi.ua




76                                                                                   Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ДОДАТКИ

ДОДАТОК 1. ПОРІВНЯЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА ВІДПОВІДНОСТІ НАЦІОНАЛЬНОЇ
СИСТЕМИ ОВНС ВИМОГАМ СВІТОВОГО БАНКУ І ЄВРОПЕЙСЬКОГО СОЮЗУ

Характерис-      Чинне законодав-         Проект закону про   Світовий банк          Директива ЄС
тика             ство                     ОВНС

Правозастосовне - Закон про охорону       Проект закону про   Операційна політика    Директива ЄС
законодавство   навколишнього при-        ОВНС                OP 4.01                2014/52/EU
щодо ОВНС       родного середовища
                (1992 р.)
                 - Закон про екологічну
                 експертизу (1995 р.).
                 - Закон про регулю-
                 вання містобудівної
                 діяльності» (2011 р.)
Докладне зако-   - Постанова КМУ         Немає                Процедура Банку 4.01   Визначається кожною
нодавство щодо   №870 (1995 р.) «Про                                                 країною ЄС
ОВОС             порядок передачі доку-
                 ментації на державну
                 екологічну експертизу»
                 - Постанова КМУ
                 №644 (1996 р.) «Про
                 нормативи витрат на
                 проведення державної
                 екологічної експертизи»
                 - Державні будівельні
                 норми ДБН А.2.2-1-
                 2003 про підстави для
                 проведення оцінки
                 впливу на навколишнє
                 середовище
                 - Постанова КМУ
                 №808 (2013 р.) –
                 Перелік об’єктів, що
                 становлять підвищену
                 екологічну небезпеку


Додатки                                                                                                    77
Характерис-        Чинне законодав-         Проект закону про        Світовий банк            Директива ЄС
тика               ство                     ОВНС

Формальні поло-    Закон про екологічну     Проект закону про        OP 4.01 – Галузева та/   Директива ЄК
ження для CEO      експертизу визначає,     СЕО                      або регіональна ОВНС     2001/42/EC.
                   що об’єктами екологіч-                            необхідна, коли існує
                   ної експертизи є плани                            ймовірність того, що
                   і програми                                        проект має сукупний
                                                                     або регіональний
                   На практиці плани і
                                                                     вплив.
                   програми не проходять
                   процедуру ОВНС. СЕО
                   проводиться проектів з
                   міжнародним фінансу-
                   ванням.
Докладна           Інструкція з розробки    Немає                    Керівництво Групи        Визначається кожною
інструкція         ОВНС                                              Світового банку з        країною ЄС
                                                                     питань охорони навко-
                                                                     лишнього середовища,
                                                                     здоров’я та безпеки.
Природоохо-        Мінприроди               Центральний орган        Радник з питань гаран-   Визначається кожною
ронні органи                                виконавчої влади і       тій                      країною ЄС
                   Департаменти екології
– установи і                                територіальні органи
                   та природних ресурсів
організації,
                   деяких обласних дер-
відповідальні за
                   жавних адміністрацій
питання охорони
                   (залежно від того, як
навколишнього
                   вони тлумачать законо-
середовища,
                   давство)
зокрема, щодо
ОВНС               Мінрегіонбуд (буді-
                   вельні проекти)
Правовий         Потрібне до початку        - Потрібний до початку  Банк вимагає оцінки       Згідно зі Статтею
характер ОВНС - конкретних заходів,         конкретних заходів,     впливу на навколишнє      2 2014/52/ЄС: До
правовий харак- робіт або проектів          робіт або проектів      середовище (ОВНС)         надання згоди на
тер інструментів                                                    проектів, пропонованих    розробку, проекти, які
                                            - Інструмент щодо запо-
ОВНС                                                                для фінансування Бан-     можуть мати значний
                                            бігання та пом’якшення
                                                                    ком, щоб забезпечити,     вплив на навколишнє
                                            шкідливих екологічних
                                                                    що вони є екологічно      середовище в силу,
                                            наслідків, забезпечення
                                                                    безпечними і сталими      зокрема, їх характеру,
                                            екологічної безпеки,
                                                                    і поліпшити процес        масштабів або місця
                                            охорони навколиш-
                                                                    прийняття рішень          реалізації, повинні від-
                                            нього середовища,
                                                                                              повідати вимогам згоди
                                            раціонального вико-
                                                                                              на розробку та оцінки
                                            ристання природних
                                                                                              у зв’язку з їх впливом
                                            ресурсів у процесі при-
                                                                                              на навколишнє середо-
                                            йняття рішення про дії,
                                                                                              вище
                                            які можуть справляти
                                            вплив на навколишнє
                                            середовище, з урахуван-
                                            ням державних, громад-
                                            ських та приватних
                                            інтересів


78                                                                       Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
Характерис-        Чинне законодав-             Проект закону про          Світовий банк              Директива ЄС
тика               ство                         ОВНС

Мета – діяль-      ОВНС: Проекти та             ОВНС: Економічна           Усі проекти, фінан-        Застосовується до
ність, що підля-   заходи. ОВНС і ЕЕ є          діяльність, яка включає    сування яких здійс-        державних і приватних
гає ОВНС:          обов’язковими для 33         будівництво, розши-        нюється коштом             проектів, які можуть
                   об’єктів, що становлять      рення, реконструкцію,      фінансування інвес-        мати значний вплив
                   підвищену екологічну         перепланування, рекон-     тиційних проектів або      на навколишнє середо-
                   небезпеку, відповідно        струкцію, ліквідацію/      проекти, що надаються      вище. Проект означає
                   до Постанови КМУ             виведення з експлуата-     під гарантії Банку         виконання будівельних
                   № 808 (2013 р.)              ції, інші заходи.                                     робіт або монтажу чи
                                                                                                      схем, інших заходів у
                   Закон про екологічну         СЕО: документи дер-
                                                                                                      природному середовищі
                   експертизу передбачає,       жавного планування –
                                                                                                      і ландшафтних районах,
                   що об’єктами екологіч-       стратегії, плани, схеми,
                                                                                                      включаючи видобуток
                   ної експертизи є плани       містобудівна доку-
                                                                                                      корисних копалин.
                   і програми.                  ментація, національні
                                                програми, національні
                                                цільові програми та
                                                інші програми і доку-
                                                менти, що визначають
                                                політику, включаючи
                                                будь-які зміни, за умови
                                                схвалення державними
                                                органами, органами міс-
                                                цевого самоврядування
Скринінг –         Позитив ний перелік          В Статті 6 (категорія I)   Банк проводить попе-      Кожна країна ЄС
процедура          діяльності, що вимагає       та стаття 7 (категорія     редню екологічну          визначає процедуру
визначення,        ОВНС:                        II) наведено перелік       оцінку впливів (скринінг) скринінгу.
чи діяльність      - Стаття 27 Закону про       діяльності, яка може       кожного пропонованого
підлягає           EЕ перераховує потен-        мати істотний вплив        проекту, щоб визначити
ОВНС і ступінь     ційні об’єкти екологічної    на навколишнє середо-      відповідний вид і ступінь
відповідного       експертизи.                  вище і підлягає оцінці     ОВНС. Банк класифікує
дослідження                                     впливу на навколишнє       пропонований проект за
                   - Державні будівельні
                                                середовище                 однією з чотирьох кате-
                   норми (Постанова КМУ
                                                                           горій, залежно від типу,
                   №808 (2013 р.) перера-
                                                                           місця розташування,
                   ховує 33 види діяльності,
                                                                           чутливості і масштабу
                   що вимагають докладної
                                                                           проекту, а також харак-
                   ОВНС.
                                                                           теру і величини його
                   - Стаття 31 Закону про                                  потенційних впливів на
                   регулювання містобудів-                                 навколишнє середовище:
                   ної діяльності (2011 р.)
                   вимагає повної ОВНС                                     (a) Категорія A:
                   і ДЕЕ для об’єктів під-                                 Потрібна повна ОВНС.
                   вищеного екологічного                                   (b) Категорія B: Потріб-
                   ризику і небезпечних                                    ний ПЕУ.
                   об’єктів.
                                                                           (c) Категорія C: Жоден
                   - Будівельні об’єкти I-III
                                                                           інструмент ОВНС не
                   категорій не вимагають
                                                                           потрібен
                   комплексної державної
                   експертизи, а будівельні                                (d) Категорія FI:
                   об’єкти IV-V категорій                                  Потрібна ОВНС/рам-
                   вимагають розгляду за                                   кова модель управління
                   процедурою комплексної                                  екологічними і соці-
                   державної експертизи,                                   альними охоронними
                   яка включає аналіз навко-                               заходами (РМЕС)
                   лишнього середовища


Додатки                                                                                                                   79
Характерис-         Чинне законодав-           Проект закону про          Світовий банк             Директива ЄС
тика                ство                       ОВНС

Види інструмен-     Повномасштабна             Одна категорія: повна      В залежності від про-     Одна категорія для
тів ОВНС - різні    ОВНС з державною           ОВНС                       екту ряд інструментів     повної ОВНС:
види інстру-        екологічною експерти-                                 можуть бути викори-
                                                                                                    Додаток I – Повна
ментів ОВНС,        зою (ЕЕ) для об’єктів                                 стані для задоволення
                                                                                                    ОВНС є обов’язковою.
рівень їх склад-    підвищеної екологічної                                вимоги Банку щодо
ності і спрямова-   небезпеки та небезпеч-                                ОВНС: оцінка впливу       Додаток II – Державні
ність               них об’єктів                                          на навколишнє середо-     органи повинні вирі-
                                                                          вище (ОВНС), регі-        шити, чи потрібна
                                                                          ональна чи галузева       ОВНС, використо-
                                                                          ОВНС, стратегічна         вуючи «процедуру
                                                                          екологічна та соціальна   скринінгу», яка визна-
                                                                          оцінка (СЕСО), еколо-     чає впливи проектів
                                                                          гічний аудит, оцінка      на основі порогових
                                                                          небезпеки або ризику,     значень/критеріїв або
                                                                          план екологічного         оцінки в кожному кон-
                                                                          управління (ПЕУ) та       кретному випадку
                                                                          рамкова модель управ-
                                                                          ління екологічними і
                                                                          соціальними охорон-
                                                                          ними заходами (РМЕС)

Виявлення           Опису формальної           На вимогу ініціатора       - Ініціатор складає ТЗ    На прохання розроб-
проблем і сфер      процедури виявлення        проекту компетент-         для ухвали Світовим       ника компетентний
впливу, які вида-   проблем і сфер впливу      ний територіальний/        банком                    орган повинен надати
ються важливими     немає. Вся докумен-        центральний орган          - ТЗ надається для        висновок про масш-
для ОВНС –          тація щодо впливу на       виконавчої влади надає     ознайомлення особам,      таби і рівні деталізації
процедура, за       навколишнє середо-         висновок про обсяги і      які підпадають під дію    екологічної інформації,
допомогою якої      вище зосереджена на        рівні деталізації еколо-   проекту, і зацікавленим   яка має бути представ-
визначається        розгляді обов’язкових      гічної інформації, яка     сторонам для проектів     лена у вигляді звіту про
обсяг і спрямова-   тематичних розділів,       повинна бути представ-     категорії A               оцінку впливу на навко-
ність ОВНС          записаних в державних      лена у вигляді звіту про                             лишнє середовище
                                                                          - Виявлення проблем
                    будівельних нормах         оцінку впливу на навко-
                                                                          і сфер впливу для
                                               лишнє середовище
                                                                          проектів категорії B не
                                                                          потрібне

Відповідальність    - експертні відділи дер-   Уповноважений тери-        Радник з питань гаран-    Визначається кожною
за прийняття        жавного органу.            торіальний орган, а у      тій                       країною ЄС
рішень –            - спеціальні комісії за    випадках, зазначених
                    участю відділів еколо-     у пунктах 3 і 4 Статті
Орган, відпові-
                    гічної експертизи та       5 - уповноважений цен-
дальний за оста-
                    інших експертів (не з      тральний орган
точне рішення в
процесі ОВНС        урядових установ)
                    - шляхом укладення
                    контрактів із спеціа-
                    лізованими організа-
                    ціями на проведення
                    попереднього аналізу і
                    підготовки пропозицій
                    для державного органу,
                    який потім розглядає і
                    затверджує ці пропозиції



80                                                                             Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
Характерис-        Чинне законодав-         Проект закону про          Світовий банк           Директива ЄС
тика               ство                     ОВНС

Технічне           Зміст ОВНС визнача-      Ініціатор проекту          Підготовку ТЗ здійс-    Розробник несе відпо-
завдання – Хто     ється в ОВНС і галузе-   або його консультант       нює позичальник і схва- відальність за прове-
визначає зміст     вому законодавстві       здійснює підготовку        лює Світовий банк.      дення дослідження
ТЗ і хто прово-                             дослідження ОВНС.                                  ОВНС. Стаття 5
                                                                       Позичальник несе
дить відповідне                             Стаття 6 перераховує                               перераховує мінімальні
                                                                       відповідальність за
дослідження                                 мінімальні вимоги до                               вимоги до інформації,
                                                                       підготовку ОВНС
                                            інформації, яка буде                               яку має надавати роз-
                                            представлена в дослі-                              робник:
                                            дженні ОВНС
                                                                                               (a) опис проекту;
                                                                                               (b) опис можливих
                                                                                               значних впливів про-
                                                                                               екту на навколишнє
                                                                                               середовище;
                                                                                               (с) опис характерис-
                                                                                               тик проекту та/або
                                                                                               передбачених заходів з
                                                                                               пом’якшення наслідків;
                                                                                               (d) опис розумних аль-
                                                                                               тернатив, розглянутих
                                                                                               розробником;
                                                                                               (e) нетехнічне резюме
                                                                                               інформації, згаданої в
                                                                                               пунктах (а)-(d); та
                                                                                               (f) будь-які додаткові
                                                                                               відомості, зазначені в
                                                                                               Додатку IV проекту

Вимоги - вимоги    - Звіт про ОВНС          Прямі впливи та будь-      Позитивні і негативні   Прямі впливи і
в ТЗ, пов’язані    повинен включати         які непрямі, вторинні,     наслідки                непрямі, вторинні,
з впливом, який    несприятливі впливи на   сукупні, транскордонні,                            сукупні, транскордонні,
повинне врахову-   природне, виробниче і    коротко-, середньо- і                              коротко-, середньо- і
вати дослідження   соціальне середовище     довгострокові, постійні                            довгострокові, постійні
впливу на                                   і тимчасові, позитивні і                           і тимчасові, позитивні
                   - Україна підписала
довкілля (ДВД)                              негативні наслідки                                 і негативні наслідки
                   і ратифікувала (у
                                                                                               проекту
                   1999 р.) Конвенцію
                   ЄЕК ООН з оцінки
                   впливу на навколишнє
                   середовище у тран-
                   скордонному контек-
                   сті (Конвенція Еспо,
                   1991 р.). Пункт 1.11
                   ДБН А.2.2-1-2003
                   вимагає брати до уваги
                   положення Конвенції,
                   якщо це доцільно



Додатки                                                                                                                 81
Характерис-        Чинне законодав-            Проект закону про         Світовий банк             Директива ЄС
тика               ство                        ОВНС

Інституційна       Закон про екологічну        Немає                     Засідання з прийняття     Стаття 6 передбачає
координація –      експертизу передба-                                   офіційних рішень та       надання цим органам
                   чає, що фахівці інших                                 процедури розгляду із     інформації, зібраної
консультації
                   установ, організацій і                                залученням відповід-      відповідно до ОВНС.
з державними
                   підприємств, а також                                  них практик і структур    Докладні заходи щодо
установами і
                   експерти міжнародних                                  країн                     консультацій передба-
організаціями у
                   організацій можуть                                                              чаються країнами ЄС
процесі ОВНС
                   брати участь у держав-
                   ній екологічній експер-
                   тизі в установленому
                   порядку.

Участь грома-      Докладні вимоги до          Стаття 7 передбачає       Для всі проектів кате-    Стаття 6 Директиви
дян – положення    організації публічних       консультації з гро-       горії A і B позичальник   ЄС вимагає доступу
про участь усієї   консультацій є доступ-      мадськістю та огляд       проводить консультації    громадськості до звіту
громади або її     ними для об’єктів, пов’я-   ОВНС. Територіаль-        з групами населення,      ОВНС і можливість
окремих пред-      заних з радіаційною         ний орган /централь-      які підпадають під дію    надання коментарів
ставників, а       небезпекою (Постанова       ний орган забезпечує      проекту
також тих, хто     КМУ 1998 р. зі змінами      громадські консультації
                                                                         Категорія A: Консуль-
безпосередньо      від 2006 р.), і розробки    у процесі оцінки впливу
                                                                         тація відбувається
зацікавлений у     генеральних планів міст     на навколишнє середо-
                                                                         двічі – під час визна-
процесі ОВНС       і територій (Постанова      вище. Процес прове-
                                                                         чення обсягів робіт (до
                   КМУ від 2011 р.)            дення громадських
                                                                         завершення ТЗ) і після
                                               слухань необхідно
                   Щодо всіх інших                                       складання звіту про
                                               деталізувати в поста-
                   випадків повномасш-                                   ОВНС
                                               нові КМУ.
                   табної ОВНС ДБН
                   А.2.2-1-2003 містить
                   вимоги до документу-
                   вання консультацій, які
                   повинні бути вклю-
                   чені в остаточний звіт
                   ОВНС: інформація про
                   публікацію Заяви про
                   наміри, інформація про
                   консультації з громад-
                   ськістю, письмові та
                   інші коментарі громад-
                   ськості, обґрунтовані
                   рішення від розробника
                   проекту у відповідь на
                   громадські коментарі та
                   інформація про громад-
                   ську екологічну експер-
                   тизу (якщо вона була)

Поширення          Інформаційна картка         В Статті 4 описано про- Обов’язкове для проек-      Конкретні заходи
інформації –       адміністративної            цедуру повідомлення     тів категорії А і B         визначаються країнами
повідомлення       послуги «Видача             населення та розкриття                              ЄС
населення та       висновку державної          оцінки впливу на навко-
поширення          екологічної експертизи»     лишнє середовище
інформації, що     передбачає розкриття
надходить у про-   інформації про висновок
цесі ОВНС          екологічної експертизи


82                                                                            Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
 Характерис-             Чинне законодав-                Проект закону про         Світовий банк             Директива ЄС
 тика                    ство                            ОВНС

 Звіти – поло-     Немає положень                        Висновок ОВНС може        Позичальник повідом-      Немає
 ження, що стосу-                                        вимагати постпроек-       ляє про (а) дотримання
 ються інформації,                                       тного аналізу проекту     заходів, узгоджених
 яку зобов’язані                                         щодо відповідності та     з Банком на основі
 представити дер-                                        ефективності заходів з    висновків і результатів
 жавному органу                                          пом’якшення наслідків     ОВНС, в тому числі
 або громадськості                                       (ст. 13)                  реалізації будь-якого
 особи, що здій-                                                                   ПЕУ, як це викладено
 снюють діяль-                                                                     в проектній докумен-
 ність, протягом                                                                   тації; (b) стан пом’як-
 усього процесу її                                                                 шувальних заходів; та
 здійснення                                                                        (с) результати програм
                                                                                   моніторингу

 Моніторинг -      Немає положень                        Немає                     Візити з нагляду фахів-   Немає
 моніторинг та                                                                     ців Світового банку
 нагляд держав-
 них органів за
 виконанням
 вимог, які засто-
 совуються до тих,
 хто займається
 діяльністю, що
 підлягає ОВНС

 Альтернативи –          Документація ОВНС               Стаття 6 вимагає опису    Потрібно для проектів     Вимагається згідно із
 аналіз різних           повинна включати                розумних альтернатив      категорії А. ОВНС         Статтею 5
 альтернатив             розгляд можливих аль-           (наприклад, географіч-    оцінює можливі еколо-
 запланованій            тернативних варіантів,          них та (або) техноло-     гічні ризики і впливи
 діяльності, в тому      в тому числі варіантів          гічних) запланованій      проекту в зоні впливу
 числі її невико-        технологій і місць              діяльності, основних      і розглядає альтерна-
 нання                   реалізації планованої           підстав для вибору        тивні варіанти проекту
                         діяльності (Державні            варіантів з урахуванням
                         будівельні норми)               екологічних наслідків.

 План еколо-             Немає положень                  Потрібен план пом’як-     Обов’язковий для         Потрібні плани пом’як-
 гічного управ-                                          шення наслідків і         проектів категорії А і   шення наслідків
                         Державні будівельні
 ління – планові                                         моніторингу для           В. ПЕУ складається
                         норми передбача-
 заходи в ході                                           постпроектного аналізу    з плану пом’якшення
                         ють, за необхідності,
 реалізації про-                                                                   наслідків, плану моніто-
                         проведення оцінки
 екту для вирі-                                                                    рингу і плану постпро-
                         ефективності заходів з
 шення проблем                                                                     ектного аудиту та
                         пом’якшення наслідків
 і дотримання                                                                      плану інституційного
 вимог, визначе-                                                                   зміцнення
 них у процесі
 екологічного
 аналізу

Джерело: Адаптовано з Sánchez-Triana and Enriquez (2007) and Arif (2012).



Додатки                                                                                                                              83
ДОДАТОК 2. ОГЛЯД ПІЛОТНИХ ОБЛАСТЕЙ

                                                                Івано-
Пункт                                         Україна                              Полтавська           Вінницька
                                                              Франківська

Площа (% загальної площі)                    603,628 км²      13,900 км² (2.3%)   28,750 км² (4.8%)   26,517 км² (4.4%)

Населення (% загальної чисельності)           45,426,200      1,382,730 (3.0%)    1,443,239 (3.2%)    1,605,544 (3.5%)

Міське населення, %                              69%                44%                 62%                 50%

Рослинний покрив:
     Сільськогосподарське виробництво        42,744 (71%)           47%                 75%                66%
     Ліс і лісові масиви                     10,624 (18%)           45%                 10%                14%
     Забудовані райони                        2,543 (4%)              -                   -                 4%
     Земля під водою                          2,423 (4%)              -                 5%                 1.6%
     Відкриті заболочені ділянки               982 (2%)               -                   -                 1%
     Інші землі                               1,039 (2%)              -                   -                 3%

ВВП (млн. грн.) (% ВВП України)               1,522,657         33,196 (2%)         58,464 (4%)         36,191 (2%)

Кількість суб’єктів Єдиного державного
реєстру підприємств та організацій            1,331,230        26,181 (2.0%)        37925 (2.8%)       34,221 (2.6%)
України (ЄДРПОУ)

Споживання окремих видів енергетичних
продуктів у розрізі регіонів у 2014 р.
     вугілля (тис. т)                           56,047             5,137                 23                2,749
     природний газ (тис. куб. м)                39,968             1,049               2,748                944
     бензин (тис. т)                            3,103                75                 119                 107
     дизельне паливо (тис. т)                   5,259               137                 348                 229
     мазут (тис. т)                              136                 2                  14                   3

Валовий регіональний продукт на душу
                                                33,473             24,022              39,962              22,303
населення (грн.) (2013 р.)

Основні види економічної діяльності
                                            6,719.8 всього,    253.5 всього,        176.6 всього,       229.0 всього,
Викиди забруднюючих речовин в
                                                 тис. т            тис. т              тис. т              тис. т
атмосферу у розрізі регіонів
                                             11.1 на км², т    18.2 на км², т       6.1 на км², т       8.6 на км², т

Утворення відходів (тис. т)
     1го–4го класу небезпеки                   448,118             1,693               5,899               2,907
     у тому числі 1го–3го класу небезпеки        924                 5                  131                 0.4

Запаси відходів
     1го–4го класу небезпеки                  15,167,369           40,636              25,628              27,833
     у тому числі 1го–3го класу небезпеки       12,642               74                  39                  0.2




84                                                                    Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
                                                                      Івано-
Пункт                                               Україна                         Полтавська      Вінницька
                                                                    Франківська

Основні показники поводження з
відходами I-IV класів небезпеки в 2014 р.
(тис. т)
   утворено                                          343,529           1,815           5,017           2,424
   перероблено                                       105,310            426            3,442            240
   спалено                                             922              125              30              45
   Захоронення на керованих звалищах                 224,389            942             415             610
   Загальний обсяг відходів, накопичених на
   керованих полігонах протягом усього терміну     11,581,651          41,548          25,602          28,653
   експлуатації

Витрати на охорону навколишнього
середовища та раціональне
використання природних ресурсів у
розрізі регіонів у 2014 р. (тис. грн.)
   Всього                                            21,925,580        326,467         768,696         125,841
   Капітальні вкладення                           7,959,854 (36%)   139,737 (43%)   127,649 (17%)     7,320 (6%)
   з них: капітальний ремонт                          640,783           39,021          59,659           4,375
   Експлуатаційні витрати                        13,965,726 (64%)   186,729 (57%)   641,047 (83%)   118,520 (94%)

Кількість об’єктів природно-заповідного
фонду
  Кількість                                           8154              474             387             408
  Площа (км2)                                        39,925            2,188           1,424            594
  Частка території                                    6%               15%              5%              2%




Додатки                                                                                                         85
ДОДАТОК 3. РЕАЛІЗАЦІЯ ЕКОЛОГІЧНОЇ ПОЛІТИКИ НА РЕГІОНАЛЬНОМУ ТА
РАЙОННОМУ РІВНЯХ
 Область                                На регіональному рівні                           На районному рівні
                               Кількість діючих      Кількість програм,       Кількість діючих     Кількість програм, що
                             екологічних програм       що стосуються        екологічних програм     стосуються СДЕП і
                                                      СДЕП і завдань                               Національного плану
                                                    Національного плану                             дій в галузі довкілля
                                                    дій в галузі довкілля                                  (НПДД)
                                                           (НПДД)
 Черкаська                               1                   0                      19                        0
 Чернігівська                            5                   2                      37                        0
 Чернівецька                             1                   0                      14                        0
 Дніпропетровська                       10                   0                      44                        0
 Донецька                                1                   0                       3                        0
 Івано-Франківська                       7                   0                      12                        0
 Харківська                              8                   0                      50                        3
 Херсонська                              5                   0                       5                        0
 Хмельницька                             4                   0                      40                        0
 Кіровоградська                          8                   1                      42                        0
 м. Київ                                 2                   0               Не застосовується        Не застосовується
 Київська                                5                   1                      14                        2
 Луганська                               1                   0                       6                        0
 Львівська                               9                   0                      61                        0
 Миколаївська                            2                   1                       -                         -
 Одеська                                10                   0                      35                        0
 Полтавська                             10                   0                      36                        0
 Рівненська                              7                   0                      69                        3
 Сумська                                 4                   0                      18                        0
 Тернопільська                          12                   0                       8                        1
 Вінницька                               6                   2                      28                        0
 Волинська                               1                   0                      17                        0
 Закарпатська                            2                   0                       1                        0
 Запорізька                              5                   1                      41                        0
 Житомирська                             0                   1                      18                        0
 Всього                                 126                  9                      618                       9

Джерело: Проект ЄС/МАМА – 86, 2015 р.



86                                                                           Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ДОДАТОК 4. СТАТИСТИКА ПО УКРАЇНІ ІЗ «LITTLE GREEN DATA BOOK 2015»
(МАЛЕНЬКОЇ ЗЕЛЕНОЇ КНИЖКИ) (The Little Green Data Book – довідник з основних даних
щодо навколишнього середовища 200 країн, який готує Світовий банк. – Прим. перекл.)

                                                                                                  ВВП 177,4
Населення 45,5 млн.                                                      Площа 579 000 кв. км
                                                                                                  млрд. дол.

                                                                                                  Середнє по
                                                                                    Середнє по    групі країн
                                                                                    групі країн     з рівнем
                                                                                    Європи та       доходів
                                                                        Дані по     Централь-        нижче
                                                                        країні        ної Азії    середнього

ВНД на душу населення, Атлас метод Світового банку                       3960           7144         2074
(World Bank Atlas method) (дол.)
Скоригований чистий національний дохід на душу населення (дол.)          3245           6243         1768
Міське населення (% від загальної чисельності)                           69,3           60,1         38,8
Сільське господарство
Сільськогосподарські угіддя (% від загальної земельної площі )            71             66           46
Сільськогосподарські зрошувані землі                                      5,2            ..            ..
(% від загальної площі сільськогосподарських угідь)
Продуктивність сільського господарства – додана вартість на одного       4375           5070          932
працівника (у доларах 2005 р.)
Урожайність зернових (кг на гектар)                                      4064           3136         3079
Ліси і біорізноманіття
Площа лісів (% земельної площі)                                          16,8           10,5         27,0
Вирубування лісів (середньорічне %, 2000-2011 рр.)                        -0,2          -0,5          0,3
Наземні охоронювані території (% загальної земельної площі)               4,0            5,1         11,9
Під загрозою знищення, ссавці                                             11
Під загрозою знищення, птахи                                              13
Під загрозою знищення, риби                                               21
Під загрозою знищення, вищі рослини                                       16
Океани
Загальний обсяг виробництва рибного господарства                          227           1036         47230
(тис. метричних тонн)
   Зростання продукції промислового рибальства                            -6,1          -3,9          2,5
   (середньорічне %, 1990-2013 рр.)
   Зростання аквакультури (середньорічне %, 1900-2013 рр.)                -5,3           2,0         10,3
Морські охоронювані райони (% територіальних вод)                        10,7            ..          11,3
Площа коралових рифів (кв. км)                                             ..            ..         124480
Площа мангрових заростей (кв. км)                                          ..            ..          58917
Енергія та викиди
Використання енергії на душу населення (кг нафтового еквіваленту)        2766           2080          686
Енергія продуктів біомаси і відходів (% загального обсягу)                1,2            2,9         26,8
Споживання електроенергії на душу населення (кВт∙год)                    3662           2954          736
Електроенергія, генерована з викопного палива (% загального обсягу)      48,0           65,8         72,3
Енергія, що генерується на гідроелектростанціях (% загального обсягу)     5,6           17,9         16,9
Викиди СО на душу населення (метричних тонн)
           2
                                                                          6,6            5,3          1,6

Додатки                                                                                                        87
                                                                                                  ВВП 177,4
Населення 45,5 млн.                                                Площа 579 000 кв. км
                                                                                                  млрд. дол.

                                                                                                 Середнє по
                                                                                Середнє по       групі країн
                                                                                групі країн        з рівнем
                                                                                Європи та          доходів
                                                                  Дані по       Централь-           нижче
                                                                  країні          ної Азії       середнього

Водопостачання і каналізація
Внутрішні прісноводні ресурси на душу населення (куб. м)            1167             2710            3047
Сукупний водозабір прісної води (% внутрішніх ресурсів)             36,2             31,6             19,3
     Сільське господарство (% сукупного забору прісної води)         6                67               88
Доступ до поліпшених джерел водопостачання (% загального             98               95               88
населення)
     Сільське (% сільського населення)                               98               89               84
     Міське (% міського населення)                                   98               99               94
Доступ до поліпшеного водовідведення (% загального населення)        94               94               47
     Сільське (% сільського населення)                               89               90               36
     Міське (% міського населення)                                   97               97               66

Навколишнє середовище і здоров’я
Забруднення PM2,5, середньорічний рівень (мг/куб. м)                 13               17               27
Процент населення, яке зазнає впливу рівнів PM 2,5,                  94               91               92
які перевищують рекомендації ВООЗ (%)
Поширеність гострих респіраторних інфекцій (% дітей до 5 років)       -                -               -
Поширеність діареї (% дітей до 5 років)                              .-                -               -
Смертність серед дітей до 5 років (на 1000 народжених живими)        10               23               59

Вибрані агрегати в системі національних рахунків-заощадження, виснаження і деградація
Валові заощадження (% ВНД)                                          10,2             18,6             28,8
Споживання основного капіталу (% ВНД)                               14,6             8,8              8,2
Видатки на освіту (% ВНД)                                            6,0             3,6              3,2
Виснаження джерел енергії (% ВНД)                                    1,8             3,6              2,9
Виснаження мінеральних ресурсів (% ВНД)                              2,0             0,7              0,8
Чисте виснаження лісів (% ВНД)                                       0,0             0,0              0,8
Шкода від СО2 (% ВНД)                                                1,8             0,8              0,9
Шкода від забруднення повітря (% ВНД)                                0,6             0,6              0,9
Скориговані чисті заощадження (% ВНД)                               -4,7             7,5              17,5




88                                                                Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ДОДАТОК 5. ПРИКЛАД ПОВНОВАЖЕНЬ                            10)	 розробляє проекти розпоряджень голови об-
ДЕПАРТАМЕНТУ ЕКОЛОГІЇ ТА                                       лдержадміністрації, у визначених законом ви-
                                                               падках – проекти нормативно-правових актів з
ПРИРОДНИХ РЕСУРСІВ ОДА –
                                                               питань реалізації галузевих повноважень;
ПОЛТАВСЬКА ОБЛАСТЬ
                                                          11)	 бере участь у погодженні проектів норматив-
Розпорядження голови Полтавської обласної дер-
                                                               но-правових актів, розроблених іншими орга-
жавної адміністрації №219 (травень 2015 р.) «Поло-
                                                               нами виконавчої влади;
ження про Департамент екології та природних ресур-
сів Полтавської обласної державної адміністрації»:        12)	 бере участь у розробленні проектів розпоря-
                                                               джень голови облдержадміністрації, проектів
5. Департамент відповідно до визначених галузевих
                                                               нормативно-правових актів, головними роз-
повноважень та у межах компетенції, встановленої
                                                               робниками яких є інші структурні підрозділи;
законодавством, виконує такі завдання:
                                                          13)	 бере участь у підготовці звітів голови облдер-
 1)	   організовує виконання Конституції і законів
                                                               жадміністрації для їх розгляду на сесії відпо-
       України, актів Президента України, Кабіне-
                                                               відної місцевої ради;
       ту Міністрів України, наказів міністерств, ін-
       ших центральних органів виконавчої влади та        14)	 готує самостійно або разом з іншими структур-
       здійснює контроль за їх реалізацією;                    ними підрозділами інформаційні та аналітичні
                                                               матеріали для подання голові облдержадміні-
 2)	   забезпечує у межах своїх повноважень захист
                                                               страції;
       прав і законних інтересів фізичних та юридич-
       них осіб;                                          15)	 забезпечує здійснення заходів щодо запобіган-
                                                               ня і протидії корупції;
 3)	   надає адміністративні послуги;
                                                          16)	 бере участь у підготовці проектів угод, догово-
 4)	   бере участь у здійсненні державного контролю
                                                               рів, меморандумів, протоколів зустрічей деле-
       за дотриманням підприємствами, установами
                                                               гацій і робочих груп;
       та організаціями правил, норм, стандартів у
       межах визначених повноважень з охорони на-         17)	 розглядає в установленому законодавством по-
       вколишнього природного середовища Полтав-               рядку звернення громадян;
       ської області;
                                                          18)	 опрацьовує запити і звернення народних депу-
 5)	   аналізує стан та тенденції соціально-економіч-          татів України та депутатів відповідних місце-
       ного і культурного розвитку у галузі охорони            вих рад;
       навколишнього природного середовища Пол-
                                                          19)	 забезпечує доступ до публічної інформації,
       тавської області та бере участь у вжитті заходів
                                                               розпорядником якої є Департамент;
       до усунення недоліків;
                                                          20)	 інформує населення про стан здійснення ви-
 6)	   бере участь у підготовці пропозицій до проек-
                                                               значених законом повноважень;
       тів програм соціально-економічного та куль-
       турного розвитку відповідної адміністратив-        21)	 бере участь у контролі за органами місцевого
       но-територіальної одиниці;                              самоврядування та наданні методичної допо-
                                                               моги з питань здійснення наданих їм законом
 7)	   вносить пропозиції щодо проекту відповідного
                                                               повноважень органів виконавчої влади;
       місцевого бюджету;
                                                          22)	 бере участь у забезпеченні у межах своїх по-
 8)	   забезпечує ефективне і цільове використання
                                                               вноважень виконання завдань мобілізаційної
       відповідних бюджетних коштів;
                                                               підготовки, цивільного захисту населення, до-
 9)	   бере участь у підготовці заходів щодо регіо-            тримання вимог законодавства з охорони пра-
       нального розвитку;                                      ці, пожежної безпеки;


Додатки                                                                                                    89
 23)	 організовує роботу з укомплектування, збері-          човин у водні об’єкти із зворотними водами;
      гання, обліку та використання архівних доку-
                                                        36)	 погоджує індивідуальні технологічні нормати-
      ментів;
                                                             ви використання питної води;
 24)	 забезпечує у межах своїх повноважень реаліза-
                                                        37)	 погоджує проекти робіт на землях водного
      цію державної політики стосовно захисту ін-
                                                             фонду;
      формації з обмеженим доступом;
                                                        38)	 погоджує проекти землеустрою щодо відведен-
 25)	 бере участь у вирішенні відповідно до законо-
                                                             ня земельної ділянки природно-заповідного та
      давства колективних трудових спорів (конфлік-
                                                             іншого природоохоронного призначення, зе-
      тів);
                                                             мельної ділянки, розташованої на території чи
 26)	 забезпечує захист персональних даних;                  в межах об’єкта природно-заповідного фонду
                                                             або в межах прибережної захисної смуги;
 27)	 проводить державну екологічну експертизу;
                                                        39)	 погоджує на територіях природно-заповід-
 28)	 проводить в установленому законодавством
                                                             ного фонду (за винятком заказників та госпо-
      порядку державну екологічну експертизу на-
                                                             дарських зон національних природних і регіо-
      уково-дослідних і технологічних розробок та
                                                             нальних ландшафтних парків):
      проектно-кошторисної документації на будів-
      ництво і реконструкцію підприємств, уста-                 анітарні рубки;
                                                            а) с
      новок, полігонів, комплексів, споруд, інших              плани санітарно-оздоровчих заходів;
                                                            б) 
      спеціально відведених місць чи об’єктів щодо             визначення насаджень для вибіркових сані-
                                                            в) 
      дотримання вимог законодавства та нормати-                тарних рубок;
      вів під час утворення, оброблення, утилізації            призначення для вибіркових санітарних ру-
                                                            г) 
      та видалення відходів, крім об’єктів, рішення             бок;
      щодо затвердження (схвалення) яких прийма-            д) призначення проведення суцільних сані-
      ється Кабінетом Міністрів України;                        тарних рубок;
 29)	 складає і веде реєстр об’єктів утворення, об-             іквідації захаращеності;
                                                            е) л
      роблення та утилізації відходів і реєстру місць
                                                        40)	 бере участь у роботі комісії з обстеження лісів
      видалення відходів;
                                                             для проведення лісовідновних рубок;
 30)	 видає дозволи на здійснення операцій у сфері
                                                        41)	 погоджує нормативи виділення особливо за-
      поводження з відходами терміном на три роки;
                                                             хисних лісових ділянок;
 31)	 видає дозволи на спеціальне водокористування;
                                                        42)	 погоджує рішення щодо віднесення лісів до ка-
 32)	 видає дозволи на викиди шкідливих речовин у            тегорій;
      навколишнє природне середовище, спеціальне
                                                        43)	 затверджує проекти лімітів використання при-
      використання природних ресурсів відповідно
                                                             родних ресурсів в межах територій та об’єктів
      до законодавства;
                                                             природно-заповідного фонду місцевого зна-
 33)	 видає дозволи на викиди забруднюючих речо-             чення;
      вин в атмосферне повітря стаціонарними дже-
                                                        44)	 подає на затвердження проекти лімітів вико-
      релами, об’єкт якого належить до другої або
                                                             ристання природних ресурсів в межах тери-
      третьої групи;
                                                             торій та об’єктів природно-заповідного фонду
 34)	 видає дозволи на спеціальне використання               загальнодержавного значення;
      природних ресурсів відповідно до законодав-
                                                        45)	 затверджує за поданням центрального органу
      ства;
                                                             виконавчої влади, що реалізує державну полі-
 35)	 погоджує гранично допустимі скиди (ГДС) ре-            тику у сфері охорони навколишнього природ-


90                                                               Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
      ного середовища, для підприємств, установ і      55)	 розробляє і подає голові облдержадміністрації
      організацій ліміти використання природних             пропозиції щодо:
      ресурсів (крім природних ресурсів загально-
                                                               ідповідних розділів проектів державного
                                                           а) в
      державного значення), скидів забруднюючих
                                                              та місцевих бюджетів, державної і місцевих
      речовин у навколишнє природне середовище
                                                              програм охорони довкілля;
      (крім скидів, що призводять до забруднення
      природних ресурсів загальнодержавного зна-              доцільності розміщення на території облас-
                                                           б) 
      чення, навколишнього природного середови-               ті нових підприємств, незалежно від форм
      ща за межами відповідної території);                    власності, а також підприємств на території
                                                              сусідніх областей, сфера екологічного впливу
 46)	 вносить пропозиції відповідним органам міс-
                                                              яких поширюється на Полтавську область;
      цевого самоврядування щодо організації тери-
      торій та об’єктів природно-заповідного фонду            проектів програм реформування і розвитку
                                                           в) 
      місцевого значення;                                      галузі охорони навколишнього природного
                                                               середовища, раціонального використання,
 47)	 погоджує в установленому порядку питання,
                                                               відтворення та охорони природних ресурсів;
      що стосуються надання в користування мис-
      ливських угідь та рибогосподарських водних              реалізації галузевих програм (заходів) та
                                                           г) 
      об’єктів;                                                програм (заходів) окремих підприємств з
                                                               охорони навколишнього природного сере-
 48)	 планує природоохоронні заходи для фінан-
                                                               довища, раціонального використання, від-
      сування з Фонду охорони навколишнього
                                                               творення та охорони природних ресурсів,
      природного середовища Полтавської області
                                                               поводження із відходами;
      (далі – Перелік);
                                                               изначення напрямків інвестицій та можли-
                                                           д) в
 49)	 формує проект Переліку;
                                                              вих інвесторів у галузі охорони навколиш-
 50)	 організовує внесення облдержадміністрацією              нього природного середовища Полтавської
      проекту Переліку на розгляд постійної комісії           області;
      Полтавської обласної ради з питань екології
                                                               кономічних та організаційних заходів,
                                                           е) е
      та раціонального природокористування для
                                                              спрямованих на охорону навколишнього
      погодження та подальшого затвердження на
                                                              природного середовища Полтавської об-
      черговій сесії обласної ради;
                                                              ласті;
 51)	 забезпечує виконання державних і регіональ-
                                                              призначення осіб на посаду керівників під-
                                                           є) 
      них програм охорони довкілля;
                                                              приємств, установ та організацій, що нале-
 52)	 забезпечує вільний доступ населення до інфор-           жать до сфери управління Мінприроди і об-
      мації про стан навколишнього природного се-             лдержадміністрації, за винятком керівників,
      редовища Полтавської області;                           що обираються (призначаються) на посади
                                                              за результатами конкурсного відбору.
 53)	 узагальнює практику застосування законодав-
      ства у галузі охорони навколишнього природ-      56)	 здійснює повноваження, делеговані органами
      ного середовища;                                      місцевого самоврядування;
 54)	 аналізує стан і тенденції розвитку галузі охо-   57)	 бере участь у:
      рони навколишнього природного середовища,
                                                               абезпеченні екологічної безпеки на від-
                                                           а) з
      вносить голові облдержадміністрації та Мін-
                                                              повідній території, реалізації державного
      природи пропозиції щодо підвищення еколо-
                                                              управління у сфері поводженням з відхода-
      гічної безпеки та охорони навколишнього при-
                                                              ми, небезпечними хімічними речовинами,
      родного середовища Полтавської області;
                                                              пестицидами та агрохімікатами;

Додатки                                                                                                91
     б) п
         роведенні моніторингу стану навколиш-                 абезпеченні ліквідації несанкціонованих і
                                                            к) з
        нього природного середовища;                           неконтрольованих звалищ відходів само-
                                                               стійно або за рішенням уповноважених на
         ормуванні і використанні обласного фонду
     в) ф
                                                               те органів;
        охорони навколишнього природного сере-
        довища у складі обласного бюджету.                      приянні роз’ясненню законодавства про
                                                            л) с
                                                               відходи серед населення, створенні необ-
         озгляді питань, пов’язаних з користуван-
     г) р
                                                               хідних умов для стимулювання залучення
         ням надрами на території області;
                                                               населення до збирання і заготівлі окремих
         озробленні і забезпеченні виконання дер-
     д) р                                                      видів відходів як вторинної сировини;
        жавних цільових програм з охорони навко-
                                                               погодженні проектів водоохоронних зон;
                                                            м) 
        лишнього природного середовища;
                                                                абезпеченні реалізації державної політики
                                                            н) з
         озробленні, поданні на затвердження від-
     е) р
                                                               у сфері лісових відносин;
        повідної ради та забезпеченні виконання
        регіональних екологічних програм; звіту-                дійсненні контролю за використанням та
                                                            о) з
        ванні перед відповідною радою про їх ви-               охороною лісів в порядку, передбаченому
        конання;                                               законодавством;
     є) в
         несенні до відповідних органів пропозицій             озробленні пропозицій про зупинення в
                                                            п) р
        щодо державних екологічних програм;                    установленому законом порядку діяльно-
                                                               сті підприємств, установ, організацій неза-
        нформуванні населення про екологічно не-
     ж) і
                                                               лежно від форм власності, у разі порушення
        безпечні аварії та ситуації, стан довкілля, а
                                                               ними законодавства про охорону довкілля.
        також про заходи, що вживаються до його
        поліпшення;                                     58)	 взаємодіє з Мінприроди в питаннях поводжен-
                                                             ня з відходами, небезпечними хімічними речо-
         оординації та сприянні розвитку підпри-
     з) к
                                                             винами, пестицидами та агрохімікатами, еколо-
         ємницької діяльності у сфері поводження з
                                                             гічної безпеки, заповідної справи, формування,
         відходами;
                                                             збереження та використання екологічної мере-
         рганізації та сприянню створенню спеціа-
     и) о                                                    жі, забезпечення здійснення державного контр-
        лізованих підприємств усіх форм власності            олю за використанням та охороною земель,
        для збирання, оброблення, утилізації та ви-          лісів, води, атмосферного повітря, рослинного і
        далення відходів;                                    тваринного світу та інших природних ресурсів,
     і) з
         алученні та об’єднанні на договірних за-           розробки та реалізації державних, а також регі-
         садах коштів підприємств, установ, орга-            ональних програм у сферах охорони навколиш-
         нізацій та громадян, місцевого бюджету і            нього природного середовища, раціонального
         позабюджетних фондів для фінансування               використання, відтворення та охорони природ-
         будівництва нових, розширення та рекон-             них ресурсів, поводження із небезпечними від-
         струкції діючих об’єктів поводження з від-          ходами, розвитку екологічної мережі;
         ходами, а також для вивчення можливості        59)	 взаємодіє з регіональною комісією з питань
         утилізації відходів, їх маркетингу тощо;            техногенно-екологічної безпеки та надзвичай-
     ї) о
         рганізації ведення обліку утворення, обро-         них ситуацій (пункт 2 частини 3 статті 6 Кодек-
         блення, знешкодження, утилізації та вида-           су цивільного захисту України) і з відповідним
         ленні відходів, їх паспортизації;                   структурним підрозділом облдержадміністра-
                                                             ції, який забезпечує формування та реалізує
         огодженні місць розміщення об’єктів по-
     й) п
                                                             державну політику у сфері цивільного захисту,
        водження з відходами (крім небезпечних
                                                             з метою інформування населення через засоби
        відходів);

92                                                               Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
      масової інформації про стан навколишнього                     провадженню нових екологічно безпечних
                                                                д) в
      природного середовища на території облас-                    технологій, підвищенню технічного рівня
      ті, оперативного оповіщення про виникнення                   виробництва та якості продукції, вирішен-
      надзвичайних екологічних ситуацій та про хід                 ню науково-технічних проблем, що мають
      виконання заходів щодо їх ліквідації;                        першочергове значення для підвищення її
                                                                   ефективності та конкурентоспроможності;
 60)	 в установленому законодавством порядку та
      у межах компетенції, встановленої законодав-                  озвитку міжнародного співробітництва в
                                                                е) р
      ством взаємодіє з апаратом та з іншими струк-                галузі екологічної безпеки.
      турними підрозділами облдержадміністрації,
                                                          62)	 здійснює інші повноваження, що передбачені
      з органами місцевого самоврядування, з те-
                                                               Конституцією та законами України.
      риторіальними органами міністерств, інших
      центральних органів виконавчої влади, з під-       6. Департамент для здійснення повноважень та
      приємствами, установами та організаціями, з        виконання завдань, що визначені Конституцією
      метою створення умов для провадження по-           і законами України та цим Положенням, у межах
      слідовної та узгодженої діяльності щодо вста-      компетенції, встановленої законодавством має право:
      новлення строків, періодичності одержання і         1)	   одержувати в установленому законодавством
      передачі інформації, необхідної для належно-              порядку від інших структурних підрозділів
      го виконання покладених на Департамент за-                облдержадміністрації, органів місцевого само-
      вдань і здійснення запланованих заходів.                  врядування, підприємств, установ та організа-
 61)	 сприяє:                                                   цій незалежно від форми власності та їх поса-
                                                                дових осіб інформацію, документи і матеріали,
          ормуванню і реалізації, спільно з відповід-
      а) ф
                                                                необхідні для виконання покладених на нього
         ними центральними та місцевими органами
                                                                завдань;
         виконавчої влади, державної стратегії роз-
         витку державної політики в галузі охорони        2)	   залучати до виконання окремих робіт, надан-
         навколишнього природного середовища,                   ня послуг, участі у вивченні окремих питань
         раціонального використання, відтворення                спеціалістів інших структурних підрозділів
         та охорони природних ресурсів, заповідної              облдержадміністрації, підприємств, установ
         справи, у сфері охорони та використання                та організацій (за погодженням з їх керівника-
         територій та об’єктів природно-заповідного             ми), представників громадських об’єднань (за
         фонду, у сфері поводження з відходами;                 згодою);

          дійсненню в межах компетенції державно-
      б) з                                                3)	   вносити в установленому порядку пропозиції
         го контролю за використанням та охоро-                 щодо удосконалення роботи облдержадміні-
         ною земель, лісів, надр, води, атмосферного            страції у відповідній галузі;
         повітря, рослинного і тваринного світу та        4)	   користуватись в установленому порядку ін-
         інших природних ресурсів, збиранням, ути-              формаційними базами органів виконавчої вла-
         лізацією і захороненням промислових та ін-             ди, системами зв’язку і комунікацій, мережами
         ших (крім побутових) відходів;                         спеціального зв’язку та іншими технічними за-
      в) 
         заходам з обмеження або тимчасового при-               собами;
         пинення діяльності підприємств, установ та       5)	   скликати в установленому порядку наради,
         організацій у разі порушення ними приро-               проводити семінари та конференції з питань,
         доохоронного законодавства;                            що належать до їх компетенції.
         екологічній освіті та екологічному вихован-
      г) 
          ню громадян, діяльності екологічних об’єд-
          нань громадян, рухів тощо;

Додатки                                                                                                    93
ДОДАТОК 6. ТЕХНОЛОГІЧНІ СТАНДАРТИ ДОПУСТИМИХ ВИКИДІВ В АТМОСФЕРУ
Перелік технологічних нормативів допустимих викидів забруднюючих речовин в атмосферу для різних типів
установок і споруд, прийнятих Мінприроди протягом 2008-2012 рр.

     Наказ Мінприроди від 22.10.2008 № 541 «Про             MENR Order of October 22, 2008, No. 541 “On
     затвердження технологічних нормативів допустимих       Approval of Technological Norms of Permissible Pollutant
     викидів забруднюючих речовин із теплосилових           Emissions from Thermal Power Plants Whose Rated
     установок, номінальна теплова потужність яких          Thermal Capacity Is Higher than 50 MW”
     перевищує 50 МВт»;

     Наказ Мінприроди від 20.01.2009 № 23 «Про              MENR Order of January 20, 2009, No. 23 “On Approval
     затвердження технологічних нормативів допустимих       of the Technological Standards of Permissible Emissions
     викидів забруднюючих речовин із устаткування           of Pollutants from Equipment (Units) for the Production
     (установок) для виробництва цементного клінкеру        of Cement Clinker in Rotary Kiln Furnaces Whose
     в обертових випалювальних печах, виробнича             Production Capacity Exceeds 500 Tons/Day”
     потужність яких перевищує 500 тонн/день»;

     Наказ Мінприроди від 29.09.2009 № 507 «Про             MENR Order of September 29, 2009, No. 507 OOn
     затвердження технологічних нормативів допустимих       Approval of Technological Norms of Permissible Pollutant
     викидів забруднюючих речовин від коксових печей»;      Emissions from Coke Ovens”

     Наказ Мінприроди від 05.10.2009 № 524 «Про             MENR Order of October 5, 2009, No. 524 “On
     затвердження технологічних нормативів допустимих       Approval of Technological Norms of Permissible Pollutant
     викидів забруднюючих речовин із устаткування           Emissions of Equipment (Units) for the Production of
     (установок) для виробництва нормального                Normal Fused in Three-Phase Arc Furnace Melting
     електрокорунду в дугових трифазних руднотермічних      Orethermical on the Issue”
     печах при плавленні «на випуск»;

     Наказ Мінприроди від 13.10.2009 № 540 «Про             MENR Order of October 13, 2009, No. 540 “On
     затвердження технологічних нормативів допустимих       Approval of Technological Standards of Permissible
     викидів забруднюючих речовин у атмосферне повітря      Emissions of Pollutants into the Air from the Boiler
     із котелень, що працюють на лушпинні соняшника»;       Working Husk Sunflower”

     Наказ Мінприроди від 19.01.2012 № 18 «Про              MENR Order of 19.01.2012 No. 18 “On Approval of
     затвердження технологічних нормативів допустимих       Technological Standards of Permissible Emissions of
     викидів забруднюючих речовин у атмосферне повітря      Pollutants into the Air from Facilities for the Manufacture
     із устаткування (установок) для виготовлення скла,     of Glass, Including Glass Fiber with a Melting Capacity
     включаючи скловолокно з плавильною потужністю,         Exceeding 20 Tonnes per Day”
     яка перевищує 20 тонн на добу»;

     Наказ Мінприроди від 21.12.2012 № 670 «Про             MENR Order of December 21, 2012, No. 670 “On
     затвердження технологічних нормативів допустимих       Approval of Technological Norms of Permissible Pollutant
     викидів забруднюючих речовин із устаткування           Emissions of Equipment (Installations) for Melting
     (установок) для плавки феросплавів з плавильною        Ferroalloy with a Melting Capacity Exceeding 20 Tonnes
     потужністю, що перевищує 20 тонн на добу»;             per Day”

     Наказ Мінприроди від 21.12.2012 № 671 «Про             MENR Order of December 21, 2012, No. 671 “On
     затвердження технологічних нормативів допустимих       Approval of technological Standards of Permissible
     викидів забруднюючих речовин із устаткування           Emissions of Pollutants from Facilities (Plants) Roasting
     (установок) для випалювання та агломерації металевої   and Sintering Metal Ore (Including Sulfide Ore)”
     руди (включаючи сульфідну руду)».




94                                                                       Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
ДОДАТОК 7. ПРИКЛАДИ ФУНКЦІЙ ЦЕНТРАЛЬНИХ І РЕГІОНАЛЬНИХ ОРГАНІВ
ВЛАДИ У СФЕРІ УПРАВЛІННЯ ОХОРОНОЮ ДОВКІЛЛЯ
Колумбія. До складу Національної інформацій-            реалізації та забезпечення дотримання національних
ної системи контролю навколишнього середовища           екологічних норм.
(SINA) в Колумбії входить Міністерство охорони
навколишнього середовища, житлового будівництва         Польща. На національному рівні Міністерство охо-
і територіального розвитку (MAVDT) на національ-        рони навколишнього середовища відповідає за роз-
ному рівні. MAVDT створено відповідно до Закону         робку національної політики, законодавства та під-
№99 (1993 р.) з метою об’єднання основних функ-         тримку і моніторинг реалізації політики майже в усіх
цій управління довкіллям, розпорошених в системі        сферах природоохоронної діяльності, за винятком
державного управління. MAVDT відповідає за фор-         планування землекористування; а також водогоспо-
мулювання загальної національної екологічної полі-      дарське управління, політику управління лісовими
тики та координацію. На регіональному і місцевому       ресурсами та раціональне використання мінераль-
рівнях до складу SINA входить 33 регіональних ав-       них ресурсів. Міністерство охорони навколишнього
тономних корпорації (CARs) і міські органи охорони      середовища несе відповідальність за діяльність двох
навколишнього середовища (AAUs), які відповідають       спеціалізованих організацій, а також контролює ді-
за забезпечення правозастосування природоохорон-        яльність національних парків і п’яти центральних
ного законодавства та розвиток водних ресурсів, і       адміністративних органів, включаючи Генеральний
науково-дослідні центри, які відповідають за збір і     директорат з охорони навколишнього середовища
поширення природоохоронних даних. Децентралі-           (GDEP) і 16 підвідомчих регіональних директоратів
зація управління охороною довкілля CARs уможли-         (RDEPs). Основними завданнями GDEP є управління
вила фінансову автономію і сприяла участі місцевих      ОВНС і стратегічною екологічною оцінкою (СЕО) та
зацікавлених сторін в управлінні довкіллям (Світовий    здійснення нагляду за мережею охоронних ділянок
банк, 2007 р.).                                         Natura 2000. Система регіональних і місцевих орга-
                                                        нів влади складається з трьох рівнів: обласних рад
Нідерланди. На центральному рівні Міністерство          (воєводств), районних рад (повітів) і муніципалітетів
охорони навколишнього середовища Нідерландів            (гмін). Інспекції воєводств із захисту навколишнього
тісно співпрацює з іншими міністерствами та провін-     середовища проводять регулярні перевірки великих
ційними і муніципальними органами влади, зокрема,       забруднювачів, вирішують проблеми, пов’язані з
в питаннях визначення національної екологічної по-      великими виробниками відходів і займаються пла-
літики і розробки законодавчих ініціатив для подан-     нуванням просторового розвитку та землеустроєм.
ня до Парламенту. Міністерство також розробляє          Районні і муніципальні органи місцевого самовря-
керівні принципи (білі книги) для муніципальних і       дування надають дозволи на розробку і дозволи на
місцевих органів влади з метою формулювання полі-       викиди в залежності від розміру установки; районні
тики і регулятивних норм в межах їх власних юрис-       органи влади також відповідають за діяльність ма-
дикцій. Провінційна влада відповідає за перенесення     лих і середніх виробників відходів, місцеві плани
керівних принципів в регіональний контекст: розроб-     просторового розвитку та перевірки малих і середніх
ка регіональної політики і складання регіональних       установок. Муніципалітети також відповідають за
планів зонування; надання екологічних дозволів; за-     управління муніципальними відходами, визначення
безпечення дотримання екологічних регулятивних          напрямків політики місцевого розвитку та консуль-
норм великими компаніями; стимулює використання         тації з місцевим директоратом (RDEP) щодо рішень
сталої енергетики. Муніципальна влада несе відпові-     ОВНС. Будь-які спірні питання щодо повноважень
дальність і має фінансові засоби, необхідні для реа-    між місцевими та регіональними органами влади і
лізації національної політики і стратегії управління    центральним урядом врегульовують адміністратив-
охороною довкілля: розробляє місцеві нормативні         ні суди. Головним викликом для децентралізації
акти і реалізує та забезпечує виконання рішень і нор-   обов’язків і відповідальності є недостатнє фінан-
мативних документів; забезпечує якість води та очи-     сування з центрального рівня для виконання цих
щення стічних вод; розробляє нормативні акти для        обов’язків (ОЕСР, 2015 р.).

Додатки                                                                                                   95
ДОДАТОК 8. ПЕРЕЛІК ОБ’ЄКТІВ, ДЛЯ ЯКИХ ОВНС І ДЕЕ Є ОБОВ’ЯЗКОВИМИ
ВІДПОВІДНО ДО ПОСТАНОВИ КМУ №808
     1.	 Теплова енергетика: теплові електростанції          Виробництво, зберігання, утилізація і знищен-
                                                          10.	
         (ТЕC); устаткування для виробництва електро-        ня боєприпасів усіх видів, вибухових речовин і
         енергії, пари і гарячої води тепловою потуж-        ракетного палива та інших токсичних хімічних
         ністю 200 кВт і більше з використанням орга-        речовин.
         нічного палива.
                                                             Поводження з відходами: небезпечними (зби-
                                                          11.	
     2.	 Гідроенергетика: гідроелектростанції на річ-        рання, перевезення, сортування, зберігання,
         ках незалежно від їх потужності (включаючи          оброблення, перероблення, утилізація, вида-
         малі гідроелектростанції); гідроакумулюючі          лення, знешкодження і захоронення); побуто-
         електростанції (ГАЕС).                              вими (оброблення, перероблення, утилізація,
                                                             знешкодження і захоронення).
     3.	 Атомна енергетика і атомна промисловість:
         ядерні установки; об’єкти, призначені для по-       Виробництво целюлози, паперу та картону з
                                                          12.	
         водження з радіоактивними відходами.                будь-якої сировини.
     4.	 Виробництво у галузі чорної та кольорової ме-    13.	Нове будівництво, реконструкція, реставрація,
         талургії (з використанням кольорових металів,        капітальний ремонт: залізничних вокзалів, заліз-
         руди, збагаченої руди чи вторинної сировини,         ничних доріг і споруд; підземних, наземних ліній
         металургійний, хімічний чи електролітичний           метрополітену як єдиних комплексів, включаючи
         процеси).                                            депо з комплексом споруд технічного обслугову-
                                                              вання; трамвайних колій, підвісних ліній (фуніку-
     5.	 Об’єкти машинобудування і металообробки, за
                                                              лерів) чи подібних ліній, що використовуються
         винятком підприємств, на яких відсутні цехи
                                                              для перевезення пасажирів, включаючи депо з
         хімічного оброблення.
                                                              комплексом споруд технічного обслуговування
     6.	 Видобування корисних копалин, за винятком            і ремонту рухомого складу; парків транспортних
         корисних копалин місцевого значення, які ви-         засобів (автотранспортних підприємств з комп-
         добуваються землевласниками і землекористу-          лексом споруд для технічного обслуговування та
         вачами в межах наданих їм земельних ділянок          ремонту); станцій технічного обслуговування, до
         для господарських і побутових потреб.                складу яких входять фарбувальні камери, мийки,
     7.	 Перероблення корисних копалин.                       а також тих, на яких проводяться ремонт та ви-
                                                              пробування дизельних автомобільних двигунів і
     8.	 Виробництво будівельних матеріалів (цементу,         ремонт кузовів із застосуванням методів хімічно-
         асфальтобетону, скла, утеплювачів, у тому чис-       го оброблення поверхні; аеропортів і аеродромів
         лі екструдованого пінополістиролу).                  з основною злітно-посадковою смугою завдовж-
     9.	 Хімічне виробництво (включаючи виробни-              ки 2100 метрів та більше; автомобільних доріг,
         цтво основних хімічних речовин, хімічно-бі-          автомагістралей і швидкісних доріг загального
         ологічне, біотехнічне, фармацевтичне вироб-          користування державного та місцевого значення
         ництво, виробництво засобів захисту рослин,          усіх категорій, що мають чотири чи більше смуги
         регуляторів їх росту, мінеральних добрив,            руху, або реконструкція та/або розширення на-
         полімерних і полімервмісних матеріалів, ви-          явних смуг руху до чотирьох і більше за умови їх
         робництво та зберігання наноматеріалів по-           безперервної протяжності 10 кілометрів чи біль-
         тужністю понад 10 тонн на рік, зберігання            ше; морських та річкових портів, пристаней для
         хімічних продуктів (базисні і витратні склади,       завантаження і розвантаження (за винятком
         сховища, бази) незалежно від методів та обся-        пристаней паромних переправ); спеціалізова-
         гу виробництва продукції; підприємства з ви-         них транспортних терміналів; глибоководних
         лучення, виробництва і перероблення азбесту,         суднових ходів, у тому числі по природних
         азбестовмісних продуктів (азбестоцементної           руслах річок, спеціальних каналів на суходо-
         продукції потужністю понад 20 тис. тонн на           лі та у мілководних морських акваторіях; ма-
         рік, фрикційних матеріалів – понад 50 тонн на        гістральних продуктопроводів (трубопроводів
         рік готової продукції, інших виробів – понад         для транспортування газу, аміаку, нафти або
         200 тонн на рік).                                    хімічних речовин).

96                                                                Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
      Виробництво з оброблення деревини (хімічне
   14.	                                                      У галузі тваринництва, птахівництва та рибни-
                                                          23.	
      перероблення деревини, деревоволокнистих               цтва: тваринницькі комплекси для вирощуван-
      плит, деревообробне виробництво з викорис-             ня свиней (5 тис. голів і більше), великої рогатої
      танням синтетичних смол, консервування де-             худоби (2 тис. голів і більше), хутрових тварин
      ревини просоченням).                                   (3 тис. голів і більше), птиці (60 тис. кур-несу-
                                                             чок і більше, 85 тис. бройлерів і більше); м’ясо-
      Нове будівництво, реконструкція, реставрація,
   15.	
                                                             комбінати та м’ясопереробні підприємства; ви-
      капітальний ремонт: водозаборів поверхневих
                                                             робництво у сфері (установки) з перероблення
      та підземних вод для систем централізованого
                                                             та утилізації відходів тваринного походження,
      водопостачання населених пунктів, промисло-
                                                             у тому числі птахівництва, рибництва; операції
      вих підприємств; споруд водопідготовки сис-
                                                             з дублення шкіри.
      тем питного водопостачання; мереж водопро-
      воду та водовідведення діаметром понад 1000            Виробництво у сфері легкої промисловості, що
                                                          24.	
      міліметрів; систем закачування стічних вод до          передбачає фарбування та оброблення хіміч-
      ізольованих підземних водоносних горизонтів;           ними засобами.
      систем зворотного водокористування, відве-
                                                             Виробництво технічного вуглецю та електро-
                                                          25.	
      дення, оброблення (підготовки) та скидання
                                                             графіту.
      шахтних, кар’єрних, дренажних вод; очисних
      споруд, систем скидання очищених стічних               Радіотехнічні об’єкти (радіопередавальні, ра-
                                                          26.	
      вод у водні об’єкти; водосховищ.                       діотелевізійні, радіолокаційні станції, цифро-
                                                             ві радіорелейні станції, базові станції систем
      Проведення робіт з розчищення і днопогли-
   16.	
                                                             стільникового зв’язку).
      блення русла та дна річок, їх берегоукріплен-
      ня, зміна і стабілізація стану русел.                  Електричні лінії (повітряні, кабельні) та під-
                                                          27.	
                                                             станції напругою 330 кВт і більше.
      Проведення будівельних робіт, що передбача-
   17.	
      ють видобування піску і гравію, прокладання            Установки для поверхневого оброблення ме-
                                                          28.	
      кабелів, трубопроводів та інших комунікацій            талів, деревини, полімерних матеріалів з ви-
      на землях водного фонду.                               користанням органічних розчинників, зокрема
                                                             для оздоблення, друку, покривання, знежирен-
      Проведення робіт з міжбасейнового перероз-
   18.	
                                                             ня, гідроізолювання, калібрування, фарбуван-
      поділу стоку річок.
                                                             ня, очищення або насичення.
      Зберігання, перероблення та транспортування
   19.	
                                                             Вирубка дерево-чагарникової рослинності (за
                                                          29.	
      вуглеводневої сировини (газу природного, газу
                                                             винятком вирубки, пов’язаної з веденням лісо-
      сланцевих товщ, газу, розчиненого у нафті,
                                                             вого господарства) на території площею біль-
      газу центрально-басейнового типу, газу (ме-
                                                             ше 0,12 гектара.
      тану) вугільних родовищ, конденсату, нафти,
      бітуму нафтового, скрапленого газу), а також           Нове будівництво об’єктів, господарська діяль-
                                                          30.	
      технічні рішення з газопостачання населення            ність (за винятком лісогосподарської) в охорон-
      і промислових підприємств.                             них зонах територій та об’єктів природно-за-
                                                             повідного фонду, на територіях, прилеглих до
      Нафтопереробні заводи (за винятком підпри-
   20.	
                                                             водоохоронних зон, прибережних захисних
      ємств, які виробляють тільки мастильні мате-
                                                             смуг водних об’єктів, зон санітарної охорони.
      ріали із сирої нафти) та устаткування для га-
      зифікації і зрідження вугілля або бітумінозних         Генетично-інженерна діяльність, введення в
                                                          31.	
      сланців.                                               обіг генетично модифікованих організмів та
                                                             продукції, виробленої з їх використанням (у
   21.	Автозаправні станції та комплекси, а також ав-
                                                             відкритій та закритій системах).
       тогазонаповнювальні компресорні станції, ав-
       томобільні газозаправні станції зрідженого газу.      Інтродукція чужорідних видів фауни та флори.
                                                          32.	
   22.	
      Нове будівництво, реконструкція основних               Виробництво мікробіологічної продукції.
                                                          33.	
      гідротехнічних споруд усіх видів.

Додатки                                                                                                     97
ДОДАТОК 9. ОГЛЯД ПРОЦЕДУРИ ОВНС І ПРОЦЕСУ ЕКОЛОГІЧНОЇ ЕКСПЕРТИЗИ
МІНПРИРОДИ
Рис. A9.1. Процедура ОВНС

        Розробник подає заяву                  Якщо проект має загальнодержавне значення/вплив
 (оголошення про наміри) до органів             і виходить за кордони області  ДЕЕ проводить
       місцевої/обласної влади                 Мінприроди/потрібна додаткова ДЕЕ Мінприроди




 Місцева влада створює спеціальну
             комісію




Спеціальна комісія пириймає рішення,
 чи можна починати проект і де він
        буде реалізовуватись
                                       Громадські слухання проводяться
                                         тільки тоді, коли вважаються
                                                 необхідними
     Керівник області підтверджує
      рішення спеціальної комісії




Розробник складає технічне завдання
               (ТЗ)



 Оголошення про екологічні наслідки       Якщо рішення негативне:
 надсилається місцевим службам для     розробник проводить додаткову
  висновків та узгодження альтерн.
              варіанта                   роботу для додаткової ДЕЕ




      Якщо рішення позитивне:
       впровадження Проекту




Після завершення спеціальна комісія
 підтверджує відповідність проекту
             вимогам




98                                                             Україна звіт з аналізу навколишнього середовища
Рис. A9.2. Огляд процесу екологічної експертизи матеріалів ОВНС, яку проводить Мінприроди

 Ініціатор проекту подає супровідний
 лист про реєстрацію та документацію
            з ОВНС на ЕЕ
              1 день

    Департамент документального
    підтвердження (ДДП) передає
 документи Департаменту екологічної
          експертизи (ДЕЕ)
 По мірі надходження    долкументів

                                                           Якщо неповні:
 ДЕЕ проводить попередній розгляд                 10
                                                       матеріали повертаються
  одержаних матеріалів на повноту             днів
                                                         на доопрацювання
              1 день

            Якщо повні:
   ДЕЕ передає заявку до ДДП для
 розміщення на веб-сайті Мінприроди
                2 дні


     ДДП розміщує заявку на ДЕЕ
      на веб-сайті Мінприроди

 35 – 110 днів з дати   реєстрації в Мінприроди


      ДЕЕ складає висновок ДЕЕ

                3 дні


Керівник ДЕЕ підписує висновок ДЕЕ

              1 день


     ДДП реєструє висновок ДЕЕ

              1 день


 ДЕЕ передає висновок ДЕЕ до ДДП

                2 дні


     ДДП розміщує висновок ДЕЕ
      на веб-сайті Мінприроди

          За запитом    заявника


 ДЕЕ надає висновок ДЕЕ заявнику/
        його представнику


Додатки                                                                                99
1818 H Street, NW               (Світовий банк, вул. 1818 H, N.W.
Washington DC 20433             Вашингтон, округ Колумбія 20433
Telephone 202-473-1000          Сполучені Штати Америки
Internet: www.worldbank.org     Інтернет: www.worldbank.org
Email: feedback@worldbank.org   Ел. пошта: feedback@worldbank.org)
