             Programme Eau et Assainissement: RAPPORT




Étude sur la valorisation du
potentiel des TIC dans le secteur
Eau, Assainissement et Hygiène
Résumé des conclusions et recommandations
Mouhamed Fadel Ndaw


Juillet 2015




     Le Programme Eau et Assainissement de la Banque
     mondiale est un partenariat de plusieurs bailleurs de
     fonds administré par la Banque mondiale pour soutenir
     les populations pauvres à avoir un accès abordable, sain
     et durable aux services d’eau et d’assainissement.
Auteur: Mouhamed Fadel Ndaw                                       Le Programme Eau et Assainissement (WSP) est un partenariat
                                                                  multi-donateurs, qui fait partie du Groupe de la Banque mondiale
À propos de l’auteur                                              sur les pratiques internationales en matière d’eau, visant à aider les
                                                                  populations démunies à obtenir un accès abordable, sûr et durable
               M. Fadel Ndaw, ingénieur en eau et
                                                                  aux services d’approvisionnement en eau et d’assainissement.
               assainissement est surtout connu pour le
                                                                  Les bailleurs de WSP sont notamment l’Australie, l’Autriche, le
               rôle qu’il a joué pendant 15 ans (1996-2011)
                                                                  Danemark, la Finlande, la France, la Fondation Bill et Melinda Gates,
               comme coordonnateur au Sénégal de la
                                                                  le Luxembourg, les Pays-Bas, la Norvège, la Suède, la Suisse, le
               réforme du secteur de l’eau en milieu urbain       Royaume-Uni, les États-Unis et la Banque mondiale.
               et du Programme Eau et Assainissement
               du Millénaire (PEPAM). Il a ensuite rejoint        Clause de non-responsabilité
               l’Association Africaine de l’Eau en tant que       Les constats, interprétations et conclusions exprimés dans cet
coordinateur du Partenariat des Opérateurs de l’Eau en            ouvrage sont ceux de l’auteur et ne devront pas être attribués à la
Afrique-WOP Africa, un programme basé à Johannesburg.             Banque mondiale ou à ses organisations affiliées ou aux membres
                                                                  du Conseil des Administrateurs de la Banque mondiale ou aux États
Il est titulaire d’un Master de l’Ecole Nationale du Génie        qu’ils représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude
                                                                  des données figurant dans cet ouvrage.
de l’Eau et de l’Environnement de Strasbourg (ENGEES) -
France - 1984.
                                                                  Les frontières, couleurs, dénominations et autres informations reprises
                                                                  dans les cartes géographiques qui l’illustrent, n’impliquent aucun
Fadel a rejoint WSP-Afrique en 2012 en tant que
                                                                  jugement de la part de la Banque mondiale quant au statut légal d’un
Spécialiste Sénior Régional Eau et Assainissement basé            quelconque territoire, ni l’aval ou l’acceptation de ces frontières.
à Ouagadougou (Burkina Faso) et coordonne le travail de
WSP-Afrique sur l’amélioration de l’accès aux services            Droits et autorisations
d’approvisionnement en eau dans les zones rurales et les          Le matériel contenu dans cette publication est protégé par la loi sur le
petites villes, avec un accent particulier sur la participation   droit d’auteur. Puisque la Banque mondiale encourage la diffusion de
du secteur privé national.                                        ses travaux, le contenu de cet ouvrage peut être reproduit, en tout ou
                                                                  en partie, à des fins non commerciales et avec le plein consentement.
Il vient de terminer une étude régionale sur l’impact de
                                                                  © 2015 Banque internationale pour la reconstruction et le
l’utilisation des Technologies de l’Information et de la
                                                                  développement/Banque mondiale
Communication (TIC) dans la gestion des services d’eau et
d’assainissement en Afrique.


Crédits photos: Banque mondiale/WSP
              Étude sur la valorisation du
              potentiel des TIC dans le secteur
              Eau, Assainissement et Hygiène
              Résumé des conclusions et recommandations
              Mouhamed Fadel Ndaw


              Juillet 2015




www.wsp.org
     Préface

     Le présent rapport résume les conclusions de l’étude              partenaires externes. À la lumière de cette évolution rapide,
     « Valorisation du potentiel des TIC dans le secteur               il s’avère essentiel d’établir des stratégies pour renforcer les
     Eau, Assainissement et Hygiène » du Programme Eau                 termes d’éventuels partenariats et de cibler des objectifs
     et Assainissement de la Banque mondiale (Water and                spécifiques à court et à moyen terme. Il importe également
     Sanitation Program - WSP). Cette étude vient renforcer            de mieux comprendre le potentiel d’information pouvant
     les stratégies de la Banque mondiale en Afrique (« Africa         être généré par les TIC, d’augmenter l’accessibilité et
     Regional Strategy », 2011) en matière de technologies de          l’utilisation de cette information afin de s’assurer qu’elle soit
     l’information et de la communication (« World Bank Group          utilisée de façon durable tout en contribuant aux objectifs
     Strategy for Information and Communication Technology             du secteur AEPHA.
     », 2012). Cette analyse complète également la série de
     rapports E-TransformAfrica, une collaboration entre la            L’ensemble des douze rapports qui ont mené aux conclusions
     Banque africaine de développement (BAD), la Banque                du présent rapport a été coordonné par Mouhamed Fadel
     mondiale (BM) et l’Union africaine (UA) qui a permis              Ndaw, spécialiste principal en eau et assainissement au
     de faire le point sur l’utilisation actuelle des TIC dans six     Programme Eau et Assainissement de la Banque Mondiale.
     secteurs : agriculture, changements climatiques, éducation,       Parmi les personnes qui y ont contribué, nous pouvons citer
     santé, services financiers et gouvernance.                        Gordon Amoako, HoseaArito, Musa Chemisto, Maxim
                                                                       Fortin, Abdoulaye Kanté, AdamaSanogo, LassinaTogola,
     Le Programme Eau et Assainissement de la Banque mondiale          Richard Labelle, Erica Menchetti, Dorothy Kobel, Lillian
     a été l’un des principaux promoteurs de l’utilisation des TIC     Muhebwa, Fiona Ssozi, Ulrike Rivett, Lauren Intven
     dans de nombreux pays, notamment grâce à sa contribution          de Cowater International Inc. et l’équipe iCOMMS du
     au financement de projets tels que la plateforme pilote de        département de génie civil de l’Université du Cap. Nous
     mWater au Sénégal, au Mali, au Niger et au Bénin ; le             remercions également nos collègues de la Banque Mondiale
     projet « Akvo Flow et Fulcrum » au Liberia et au Sierra           qui ont participé à la révision des conclusions et des
     Leone ainsi que le projet « MajiVoice » au Kenya. Étant           recommandations de ce rapport : MatarFall, spécialiste
     donné l’intérêt de nombreux acteurs issus du secteur de           principal en eau et assainissement, GWADR; Tim Kelly,
     l’eau pour approfondir les connaissances découlant de             spécialiste principal des politiques en matière de TIC,
     ces interventions pilotes, il est nécessaire d’améliorer la       GTIDR; EijaPehu, spécialiste principale en agriculture,
     documentation reliée à ces expériences et de proposer des         GFADR; Mariana T. Felicio, spécialiste en développement
     conditions pratiques pour leur déploiement. L’utilisation         social, GSURR; Pierre Xavier Boulenger, spécialiste
     des TIC dans le secteur de l’Approvisionnement en eau             principal en eau et assainissement, GWADR; et Andreas
     potable, hygiène et assainissement (AEPHA) connaît une            Rohde, ingénieur principal sanitaire, GWADR.
     forte croissance et l’intérêt suscité est grandissant parmi les




iv
Table des matières

Résumé...........................................................................................................................................................................vii
A. Contexte.....................................................................................................................................................................vii
B. Méthodologie et processus.........................................................................................................................................vii
C. Analyse sectorielle et conclusions de l’étude.............................................................................................................. viii

A.	Contexte..................................................................................................................................................................1
   A1: Contexte de l’étude............................................................................................................................................1
   A2: Objectifs de l’étude.............................................................................................................................................2

B.	 Méthodologie et Processus....................................................................................................................................3

C.	 Analyse Sectorielle et Conclusions de l’étude......................................................................................................5
    C1: 	Apprentissages des autres secteurs..................................................................................................................5
    C2 : Réaligner le rôle des TIC avec les objectifs et les priorités du secteur AEPHA....................................................7
    C3 : Leçons tirées de l’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA...........................................................................10
    C4 : Les grands thèmes pour une utilisation durable des TIC dans le secteur AEPHA.............................................11
         Thème 1 : Utilisation des TIC pour renforcer le suivi et l’inventaire des infrastructures......................................12
         Thème 2 : Pérenniser les initiatives TIC de planification et de programmation..................................................16
         Thème 3 : Les TIC pour l’amélioration de l’efficacité opérationnelle..................................................................18
         Thème 4 : Les TIC pour l’amélioration de la prestation de services (en particulier aux populations pauvres).....19
         Thème 5 : Les TIC pour une représentation plus forte des consommateurs.....................................................21
         Thème 6 : Les TIC pour une meilleure gouvernance du secteur.......................................................................25
         Thème 7 : Le financement des TIC..................................................................................................................27
         Thème 8 : Partenariats public-privé.................................................................................................................31

       C5 : Recommandations opérationnelles pour les prestataires de services...............................................................34
       C6 : Identification des enjeux stratégiques pour l’utilisation des TIC à grande échelle..............................................36

Annexe 1 : Aperçu des outils tic dans le secteur aepha.........................................................................................38
Annexe 2 : Analyse des outils tic dans le secteur aepha à travers les études de cas..........................................45
Annexe 3 : Ressources additionnelles........................................................................................................................58

Liste des Figures
    Figure 1 : 	Contribution des technologies mobiles aux PIB de l’Amérique latine, de l’Afrique subsaharienne
    	           et de l’Asie-Pacifique.................................................................................................................................1
    Figure 2 : Les TIC dans le secteur AEPHA.................................................................................................................8

Liste des Tableaux
     Tableau 1 : Le financement des TIC - Le système de paiement électronique de la Société nationale des eaux
     	           et égouts de l’Ouganda ........................................................................................................................29
     Tableau 2 : Les sources de coûts et les avantages considérés lors de la mise en oeuvre des TIC............................29



www.wsp.org                                                                                                                                                                            v
     Acronymes et Abréviations

     ACWUA	     Arab Countries Water Utilities Association (Association des prestataires de services d’eau des pays arabes)
     AEPHA	     Approvisionnement en eau potable, hygiène et assainissement
     AMR	       Automated Meter Reading (Lecture automatisée des compteurs)
     ASC 	      Agents de santé communautaire
     ASUFOR 	   Association des Usagers des Forages
     ATTI	      Africa Technology & Transparency Initiative (Initiative africaine pour la technologie et la transparence)
     BAD 	      Banque africaine de développement
     BM	        Banque mondiale
     DFID	      United Kingdom’s Department for International Development (Ministère britannique du
                Développement international)
     DGPRE 	    Direction de la Gestion et de la Planification des Ressources en Eau
     DWO	       District Water Officer (Agent de la gestion de l’eau)
     FLOW	      Field Level Operations Watch 
     GCCN	      Government Common Core Network (Réseau central du gouvernement)
     GFADR	     Agriculture Global Practice (Thématique agriculture)
     GIZ	       Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (Agence de coopération internationale allemande pour
                le développement)	
     GPS 	      Global Positioning System (Système mondial de géolocalisation)
     GSM     	  Global System for Mobile Communication  (Système mondial de communication mobile)
     GSURR	     Global Practice for Social, Urban, Rural and Resilience (Thématique globale social, urbain, rural et
                résilience)
     GTIDR	     Transport & Information and Communication Technology (ICT) Global Practice (Thématique
                Transports & Technologies de l’information et de la communication)
     GWADR 	    Water Global Practice (Thématique eau)
     ICT4D	     ICT for Development (utilisation des TIC pour le développement)
     KCC	       Korea Communications Commission (Commission coréenne des communications)
     KSHS 	     Shilling kenyan
     KWT	       Kiamumbi Water Trust 
     LVBWO	     Lake Victoria Basin Water Office (Bureau du Bassin du lac Victoria)
     M4W 	      Mobiles 4 Water (Téléphones mobiles pour l’accès à l’eau)
     MCC	       Mwanza City Council  (Conseil municipal de Mwanza)
     MHA	       Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
     MoUD	      Ministry of Urban Development (Ministère du Développement urbain)
     MWAUWASA 	 Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority (Autorité de l’Accès à l’eau et de
                l’Assainissement de la ville de Mwanza)
     NCWSC	     Nairobi City Water and Sewerage Company  (Société des eaux et égouts de la ville de Nairobi)
     NFC	       Near Field Communication (Communication en champ proche)
     NOFBI 	    National Optic Fibre Backbone Infrastructure (Réseau national de fibre optique)
     ODF	       Éradication de la défécation à l’air libre
     OMD	       Objectif du millénaire pour le développement
     ONAS 	     Office National de l’Assainissement
     ONG	       Organisation non gouvernementale
     PCMC 	     Pimpri Chinchwad Municipal Corporation 
     PEPAM	     Programme eau potable et assainissement pour le millénaire
     PIB	       Produit Intérieur Brut

vi
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Acronymes et Abréviations




PPP	                   Partenariat public-privé
RFID	                  Radio Frequency Identification Technology (Technologie d’identification par radiofréquence)
RNRE	                  Réseau national de recherche et d’éducation
RTI	                   Radar Technologies International
RWSS	                  Rural Water Supply System  (Système rural d’approvisionnement en eau)
SDE 	                  Sénégalaise Des Eaux
SIASAR 	               Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural  (Système d’information pour l’accès à l’eau et à
                       l’assainissement en milieu rural)
SIG	                   Système d’information géographique
SIGE	                  Système d’information pour la gestion de l’éducation  
SMS	                   Short message service  (Système de messagerie texte)
SWM	                   Smart water meter (Compteur intelligent)
TIC	                   Technologies de l’information et de la communication
UGX	                   Shilling ougandais
ULB	                   Urban Local Body (Instance administrative locale)
UNESCO	                United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (Organisation des Nations Unies
                       pour l’éducation, la science et la culture)
UNICEF	                United Nations Children’s Fund (Fonds des Nations unies pour l’enfance)
USAID	                 United States Agency for International Development (Agence américaine de développement
                       international)
USD	                   Dollar des États-Unis
VIH	                   Virus de l’immunodéficience humaine
WASREB	                Water Services Regulatory Board  (Commission de régulation des services d’eau)
WfP	                   Water for People 
WOP	                   Water Operators Partnership (Partenariat des opérateurs de l’eau)
WQR	                   Water Quality Reporter (outil de documentation de la qualité de l’eau)
WSP 	                  Programme Eau et Assainissement
WSTF	                  Water Services Trust Fund Kenya (Fonds en fiducie des Services des eaux du Kenya)
ZAWA	                  Zanzibar Water Authority (Autorité de l’Eau à Zanzibar)




www.wsp.org                                                                                                                   vii
       Avant-propos


       Depuis que le premier SMS (Short Message Service                    de leur adoption à l’échelle, mais surtout par rapport à leur
       en anglais) a été envoyé en 1992, la prolifération de la            contribution à l’atteinte des objectifs et priorités du secteur
       technologie mobile et de ses usages dérivés a été à la fois         de l’eau, de l’assainissement et de l’hygiène.
       massif et très rapide. Selon un récent rapport de la GSMA
       (Groupe Speciale Mobile Association), en 2014, 52% de               Cette étude a été réalisée par le Programme Eau et
       tous les déploiements d’outils de transfert d’argent via le         Assainissement (WSP) de la Banque mondiale pour combler
       téléphone mobile à l’échelle mondiale se trouvaient en              une lacune consistant à comprendre comment le potentiel
       Afrique subsaharienne et 82% des Africains avaient accès à          des TIC peut améliorer les services d’eau et d’assainissement
       une couverture en communications GSM (Global System                 à l’échelle mondiale avec un accent particulier en Afrique.
       for Mobile), comparativement à 63% pour des sources d’eau           Dans cette perspective, une revue documentaire au niveau
       améliorées et 32% pour l’électricité. Comment d’autres              mondial et des études de cas dans sept pays africains (Kenya,
       secteurs, en particulier le secteur de l’approvisionnement en       Ouganda, Tanzanie, Sénégal, Bénin, Niger et Libéria)
       eau et de l’assainissement peuvent faire le meilleur usage          complétées par des exemples d’autres régions (Amérique
       de cet accès de plus en plus omniprésent à la technologie           du Nord, Amérique Latine, Asie du Sud et Asie de l’Est)
       mobile? Et quelles sont les possibilités qui permettraient          ont permis d’analyser les points forts et les faiblesses des
       d’exploiter la technologie mobile afin d’aider à accélérer          outils TIC existants. Le rapport fournit également des
       l’accès des populations pauvres ou mal desservis à des              éléments pertinents sur la façon dont les TIC peuvent être
       services améliorées d’eau et d’assainissement ?                     utilisées pour accélérer l’accès à des services durables d’eau
                                                                           et d’assainissement.
       Les expériences récentes à travers le monde ont démontré
       que le secteur de l’eau et de l’assainissement n’a pas été          Cette étude a non seulement cherché à documenter les
       à l’abri de l’utilisation novatrice des technologies de             expériences d’utilisation des TIC dans le secteur de l’eau,
       l’information et la communication (TIC) et de nombreux              de l’assainissement et de l’hygiène, mais s’est également
       exemples d’applications sont actuellement mis en œuvre.             évertuée à les analyser afin d’identifier les facteurs clés et les
       Nous assistons peut-être à la première vague d’innovations          barrières en termes de vision, de processus, de satisfaction
       technologiques pour les services d’eau et d’assainissement.         de la clientèle, de ressources humaines, de la qualité du
       Cependant, nous avons encore beaucoup à apprendre sur               service et des aspects financiers.
       la meilleure façon d’adopter rapidement ces outils et de les
       rendre opérationnels tout en continuant à innover pour les          En se faisant le reflet de l’évolution dynamique des solutions
       prochaines étapes.                                                  et applications TIC, nous espérons que cette analyse sera
                                                                           un point d’entrée à notre compréhension évolutive de la
       Tout en reconnaissant que les TIC peuvent être un facteur           meilleure façon d’exploiter les solutions TIC dans le secteur
       clé de transformation institutionnelle pour répondre à la           de d’eau et d’assainissement.
       demande de services améliorés d’eau et d’assainissement, en
       particulier pour les populations les plus pauvres et difficiles à
       atteindre dans les zones rurales et urbaines, elles ne peuvent
       cependant jamais être considérées comme la solution miracle.
       Afin de maximiser leur rôle transformationnel dans le secteur,
       les TIC doivent être considérées comme un outil qui doit            Glenn Pearce-Oroz
       être en permanence bien géré afin d’aider à atteindre une           Chef d’équipe principal pour la région Afrique
       solution donnée. L’impact et le succès des TIC doivent être         Programme Eau et Assainissement (WSP)
       mesurés non seulement en termes de leur mise en œuvre ou            Banque mondiale


viii
Résumé


A. CONTEXTE                                                            •	 Favoriser les échanges entre pays et entre réseaux
La croissance et l’utilisation grandissante des technologies              régionaux d’apprentissage.
de l’information et de la communication (TIC) modifient
les habitudes des populations des pays en développement.               B. MÉTHODOLOGIE
L’analyse de l’utilisation des TIC démontre comment                    Afin d’atteindre les objectifs spécifiques définis ci-dessus,
elles ont contribué aux objectifs et à la détermination des            la méthodologie de l’étude a consisté à entreprendre
priorités du secteur AEPHA. Par exemple, il est possible               six activités principales ayant généré des rapports ou des
de constater que les TIC peuvent faciliter l’accès à l’eau             analyses, telles que :
potable, améliorer les prestations des services et participer          •	 Leçons apprises des autres secteurs d’intervention :
au renforcement des capacités en matière de gouvernance du                  les TIC ont connu une croissance exceptionnelle à
secteur. Bienqu’il existe une importante banque de ressources               travers le continent africain dans la dernière décennie.
concernant l’utilisation des TIC pour le développement et                   Des applications dans les secteurs de l’agriculture, de
la coopération internationale (« ICT4D »), cette dernière se                l’éducation et de la gouvernance ont démontré les
limite trop souvent aux innovations technologiques, plutôt                  bénéfices que les TIC peuvent apporter dans la collecte
qu’aux améliorations pouvant être apportées aux systèmes de                 d’information, l’organisation des flux d’information
gestion et de gouvernance du secteur. Cette étude vise à faire              et l’amélioration des processus de travail. Le premier
le bilan et à réfléchir sur l’expérience acquise et les résultats de        objectif de l’étude visait à répertorier les outils TIC
l’utilisation des outils TIC, aussi bien dans le secteur AEPHA              utilisés dans d’autres secteurs dans le but de transformer
que dans d’autres domaines. En documentant et en analysant                  les leçons apprises en recommandations applicables
les succès, les échecs, les catalyseurs et les barrières rencontrés         pour le secteur AEPHA. Cet exercice fut accompli
lors de l’utilisation d’applications mobiles, il est possible de            grâce à une recherche documentaire intitulée Leçons
développer des politiques et des lignes directrices afin de                 apprises des autres secteurs (document en anglais : «
permettre la mise en œuvre efficace et le déploiement des TIC               Lessons Learnt from Other Sectors »).
dans le secteur AEPHA.
                                                                       •	 Expériences d’utilisation des TIC dans le secteur de
Objectifs de l’étude                                                      l’Eau et de l’assainissement et Études de cas dans
Les objectifs spécifiques de cette étude consistaient à:                  des pays spécifiques : L’étude avait deux objectifs
•	 Répertorier l’utilisation croissante des TIC dans divers               principaux : 1) Documenter les expériences pertinentes
    secteurs : agriculture, santé, éducation et gouvernance ;             d’applications clés des TIC dans le secteur de l’eau et
•	 Documenter les expériences pertinentes d’applications                  de l’assainissement, mettant ainsi en valeur les forces
    TIC (échecs et bonnes pratiques) dans le secteur de l’eau             et les faiblesses des initiatives actuelles et 2) Identifier
    et de l’assainissement au niveau mondial et régional                  les contraintes à l’adoption et au déploiement des TIC.
    (dans les pays africains concernés);                                  Afin de répondre à ces objectifs, une deuxième recherche
•	 Identifier les contraintes à la mise en œuvre et au                    documentaire a été complétée, soit la Recherche
    déploiement des TIC, ainsi que le rôle des différents                 documentaire : Expérience de l’utilisation des TIC dans
    acteurs impliqués  : privé, public, coopération                       le secteur AEPHA (documenten anglais : « ICTs in the
    internationale, société civile, etc. ;                                WASH Sector »). Un rapport intitulé Expérience de
•	 Développer des politiques et des lignes directrices pour               l’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA : études de cas
    le déploiement des TIC dans le secteur de l’eau et de                 a aussi été réalisé à partir de visites de terrain et d’études
    l’assainissement, notamment dans le cadre de potentiels               de cas dans sept pays africains. Une étude de cas a été
    partenariats public/privé;                                            effectuée sur l’efficacité de l’application des TIC (cf.


www.wsp.org                                                                                                                                ix
    Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Résumé




         annexe 1 pour une liste détaillant les applications                                 TIC par sa capacité à élever et améliorer les façons de
         répertoriées dans le cadre de la recherche documentaire).                           faire, mais par l’impact que la technologie a eu sur les
         Cette étude a permis de mettre en relief les expériences                            objectifs spécifiques du projet en eau et assainissement.
         tirées de l’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA                               De plus, il est important de considérer la capacité des
         jusqu’à ce jour tout en identifiant les forces et faiblesses                        TIC à améliorer les compétences des acteurs pertinents
         de différentes opérations pilotes en Afrique et dans                                tels que les bénéficiaires de l’outil technologique. Le
         d’autres régions du monde. Le rapport Expérience de                                 deuxième outil conceptuel, la chaîne d’impact des
         l’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA : études de                             TIC2, a étudié l’impact des TIC suite à leur mise en
         cas recèle le résultat des analyses ; celles-ci se fondent                          application. Ces outils conceptuels d’évaluation sont
         sur des consultations, des entrevues et des groupes                                 fondés sur des méthodologies répandues dans le champ
         de discussion impliquant les acteurs-clés du secteur                                des TIC et peuvent, au besoin, être modifiés afin de
         AEPHA issus de chacun des sept pays choisis (Bénin,                                 répondre à des besoins spécifiques.
         Liberia, Niger, Sénégal, Kenya, Tanzanie et Ouganda),
         y compris les acteurs opérationnels et les organismes                         •	 Guides méthodologiques et notes d’orientation  :
         participants aux projets. L’évaluation des études de cas                         à partir des documents précédemment produits, des
         a été effectuée à partir d’un outil de suivi-évaluation,                         guides méthodologiques et des notes d’orientation
         lui-même basé sur deux instruments présentés dans le                             ont été élaborés (document en anglais : «  Development
         Rapport d’analyse.                                                               of Guidelines and Policy Notes  »). Ils proposent des
                                                                                          stratégies et recommandent des politiques pour orienter
    •	 Rapport d’analyse : le Rapport d’analyse (document en                              la conception et la mise en application des outils TIC
       anglais : «  Analytical Report ») réaligne le rôle des TIC                         appropriés et durables pouvant satisfaire aux besoins
       avec les objectifs et les priorités du secteur AEPHA. Il                           des projets du secteur AEPHA, tout en évaluant
       présente les opportunités et les défis, les facteurs clés                          l’impact de ces interventions. Ces documents incluent
       de succès et les résultats des analyses sur les enjeux                             des recommandations pour les décideurs politiques, les
       stratégiques. Les leçons tirées ont donc permis de                                 organismes de régulation et les prestataires de services
       développer une meilleure compréhension des différents                              sur l’intégration et la diffusion des données collectées 
       enjeux et de mettre en relief les différents rôles que                             et sur l’évaluation des TIC.
       peuvent jouer les TIC. Les TIC peuvent contribuer
       à renforcer la planification et la programmation, à                             C. ANALYSE SECTORIELLE ET CONCLUSIONS
       améliorer les prestations de services, à permettre une                              DE L’ÉTUDE
       meilleure efficacité organisationnelle et améliorer                             La première recherche documentaire de l’étude Leçons tirées
       la gouvernance. Les TIC possèdent également un                                  des autres secteurs, reprend les expériences réalisées dans
       fort potentiel de représentation des consommateurs                              les secteurs de l’agriculture, de la santé, de l’éducation et
       et peuvent faciliter la prestation de services aux plus                         de la gouvernance pour les adapter au secteur AEPHA.
       pauvres. Deux outils d’évaluation ont été utilisés pour                         Les principaux constats tirés de ces expériences sont les
       réaliser cette étude. Le premier outil conceptuel, la                           suivants :
       démarche de tableau de bord prospectif (« Balanced                                  •	 Impliquer les citoyens dans la conception et
       Scorecard Approach1 »), divise la mise en œuvre des                                      l’utilisation des outils TIC afin de favoriser le succès
       TIC selon plusieurs dimensions, ce qui permet l’analyse                                  de leur mise en œuvre.
       des divers mécanismes susceptibles d’influencer                                     •	 Aligner les interventions liées aux TIC avec les
       l’évolution des phases initiales de conception et de mise                                ressources locales et le contexte communautaire. Le
       en œuvre. Toutefois, un cadre d’évaluation devrait                                       succès de la mise à l’échelle des TIC repose sur le
       non seulement servir à définir le succès du recours aux
                                                                                       2
                                                                                        Gigler 2011, “Informational Capabilities – The Missing Link for the Impact of ICT
    1
     Kaplan, R., & Norton, D. P. (1992) The Balanced Scorecard – Measures That Drive   on development”, Working Paper Series No.1; E-Transform Knowledge Platform,
    Performance. Harvard Business Review, P. 71-79.                                    Working Paper, The World Bank



x
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Résumé




         recours à des technologies simples qui nécessitent                      Toutes les initiatives d’application des TIC sont motivées
         moins de soutien technique et qui fonctionnent                          par le désir d’apporter un changement au sein des domaines
         bien dans des environnements aux ressources                             où elles sont mises en œuvre. Cependant, étant donné que
         limitées.                                                               le développement du secteur AEPHA est entravé par la
    •	   Utiliser des technologies disponibles partout et                        pauvreté, la rentabilité financière, la faiblesse structurelle
         recourir à des plateformes TIC peu coûteuses,                           des institutions et le mauvais état des infrastructures, il est
         particulièrement dans des contextes où les ressources                   évident que l’intégration des TIC dans le secteur de l’eau
         sont limitées peut accélérer leur adoption. Cette                       et de l’assainissement ne peut être considérée comme étant
         stratégie permet qu’une plus grande part du budget                      une «solution magique» à tous les maux. Les TIC devraient
         serve directement aux consommateurs.                                    plutôt être considérés comme des outils stratégiques de
    •	   Améliorer les infrastructures de communication                          recherche et de développement qui doivent être conjuguées
         pour permettre à tous les citoyens et toutes les                        aux approches sectorielles traditionnelles.
         citoyennes d’en bénéficier et d’y prendre part.
    •	   Investir dans le secteur et dans les infrastructures                    Dans le cadre des travaux de l’étude, les huit domaines
         relatives aux TIC en mettant l’accent sur les sources                   thématiques suivants ont été retenus :
         d’énergie alternatives.                                                    1.	 Utilisation des TIC pour renforcer le suivi et
    •	   Évaluer le rendement et l’impact des interventions                             l’inventaire des infrastructures
         reliées aux TIC et développer des outils d’évaluation                      2.	 Les TIC pour renforcer la planification et la
         pour mesurer de façon régulière l’impact des TIC                               programmation
         dans le secteur concerné.                                                  3.	 Les TIC pour l’amélioration de l’efficacité
    •	   Recueillir continuellement les avis des utilisateurs et                        opérationnelle
         procéder à l’évaluation périodique des interventions                       4.	 Les TIC pour l’amélioration de la prestation
         TIC.                                                                           de services (spécialement auprès des personnes
    •	   Développer des stratégies sectorielles, des politiques                         pauvres)
         nationales, des normes et des cadres réglementaires.                       5.	 Les TIC pour une représentation plus forte des
    •	   Encourager le développement des capacités au                                   consommateurs
         sein de la population et des institutions dans les                         6.	 Les TIC pour la gouvernance
         domaines de la mise en œuvre de politiques, de la                          7.	 Le financement des TIC
         création de cadres réglementaires et de la gestion                         8.	 Les TIC et les Partenariats Public-Privé
         des politiques.
                                                                                 Les TIC peuvent constituer un levier crucial dans la
Une étude de cas sur les applications des TIC dans le                            transformation des institutions pour leur permettre
secteur AEPHA a été réalisée dans le cadre du rapport                            de répondre aux besoins et offrir de meilleurs services
Recherche documentaire : Expérience de l’utilisation des TIC                     d’eau potable et d’assainissement aux communautés
dans le secteur AEPHA. Bien que ce compte-rendu fasse état                       autant rurales qu’urbaines. Afin de maximiser ce rôle
d’une grande variété de types d’application des TIC, celles-                     transformationnel des TIC dans le secteur AEPHA, celles-ci
ci sont regroupées sous trois priorités du secteur AEPHA :                       doivent être interprétées comme des outils contribuant au
augmentation de l’accès à l’eau potable, amélioration des                        développement du secteur plutôt que comme des solutions
prestations de services et renforcement de la gouvernance.                       en tant que telles. L’impact et le succès doivent être mesurés
Alors que les interventions liées aux TIC dans le secteur                        non pas en termes d’adoption d’une technologie dans un
AEPHA s’intensifient, force est de constater leur faible                         contexte donné, mais en termes de réalisation des objectifs
durabilité et les fréquents échecs de mise à l’échelle des                       et des priorités du secteur AEPHA.
applications au-delà de la phase pilote, ce qui constitue une
préoccupation importante.



www.wsp.org                                                                                                                                        xi
      Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Résumé




      En plus de documenter les expériences d’utilisation                                             Afin de faciliter et d’accroître la mise en œuvre des TIC
      des TIC dans le secteur AEPHA3, cette étude visait à                                            dans le secteur AEPHA, il est primordial de se projeter
      les examiner à travers des cadres précis de conception et                                       au-delà d’un outil en particulier ou d’une technologie
      d’évaluation4. Ce processus a permis d’identifier les facteurs                                  spécifique. Il importe d’adopter une vision plus large en
      clés et les barrières en termes de vision, des processus, de la                                 vue de parvenir à éliminer les barrières et mettre en place
      clientèle, des compétences humaines et de l’aspect financier.                                   des environnements favorables au déploiement des TIC.
      Cet examen fut aussi réalisé dans le but de mesurer la                                          Parmi les obstacles récurrents identifiés dans l’étude, trois
      progression de ces facteurs dans la chaîne d’impact des TIC5	                                   se distinguent et forment des domaines potentiels qui
      et de fournir aux acteurs du secteur AEPHA des lignes                                           requièrent une attention particulière :
      directrices et des notes d’orientation pour faciliter l’inclusion                                  •	 L’absence de politiques et de cadres réglementaires
      des TIC dans leurs politiques et planifications6.                                                       pour les TIC;
                                                                                                         •	 L’absence de modèles financiers durables et adaptés
                                                                                                              aux TIC;
                                                                                                         •	 L’absence de suivi et d’évaluation du processus
                                                                                                              de mise en œuvre et de l’impact des TIC dans le
                                                                                                              secteur AEPHA.




      3
          Cf. le rapport de la recherche documentaire ICTs in the WASH Sector (en anglais).
      4
       Cf. le Rapport d’analyse (« Analytical Report ») (en anglais) pour la description des outils
      conceptuels et une description détaillée des facteurs clés et des barrières.
      5
        Cf. les rapports des sept études de cas (trois en français et quatre en anglais) pour
      comprendre la mise en œuvre des outils d’évaluation dans chaque cas.
      6
        Cf. le document de développement des lignes directrices et des notes d’orientation
      (document en anglais : « Development of Guidelines and Policy Notes ») qui comprend des
      recommandations sur l’intégration et la transmission des données ; des recommandations
      sur l’évaluation des TIC ; des recommandations pour les responsables de politiques
      et les organismes de réglementation ; ainsi que des suggestions de politiques et des
      recommandations opérationnelles pour les prestataires de services.



xii
A.                 Contexte


A1 : Contexte de l’étude                                                                   Mthuli Ncube, économiste en chef de la Banque africaine
La croissance et l’utilisation grandissante des technologies                               de développement (BAD), a notamment déclaré que  :
de l’information et de la communication (TIC) modifient                                    « Nous avons remarqué le potentiel et les possibilités des
les habitudes des populations des pays en développement.                                   nouvelles technologies à travers l’Afrique, notamment au
Il est reconnu que les TIC possèdent le potentiel de                                       sein des segments les plus jeunes de la population. Les
contribuer à la croissance économique et de réduire la                                     TIC jouent un rôle considérable dans la transformation
pauvreté  ; ce potentiel peut être attribué en partie à la                                 des économies africaines10».
façon dont les TIC ont été incorporées dans les économies
croissantes d’Afrique7,8. Le rapport L’économie mobile                                     L’insuffisance des données sur les infrastructures existantes
de l’Afrique subsaharienne, 2013 («  Sub-Saharan Africa                                    et le manque d’information sur la gestion de l’eau et de
Mobile Economy 2013 ») par GSMA Intelligence montre                                        l’assainissement constituent un frein à l’accès aux services
que les TIC représentent plus de 6 % du PIB de l’Afrique                                   aux populations pauvres. De plus, les personnes les plus
subsaharienne, ce qui est supérieur à n’importe quelle                                     pauvres ont un accès limité aux plateformes pouvant leur
région comparable dans le monde. Ce pourcentage pourrait                                   permettre de tenir imputables les prestataires de services et
dépasser les 8 % d’ici 2020. Certaines corrélations prouvent                               d’être entendus des décideurs politiques. Des applications
que les TIC ont joué un rôle important dans la croissance                                  déjà testées montrent déjà comment les TIC permettent la
économique de pays tels que l’Afrique du Sud et le Kenya9.

Figure 1: Contribution des technologies mobiles aux PIB de l’Amérique latine, de l’Afrique
subsaharienne et de l’Asie-Pacifique




                      (Source: www.gsmamobileeconomyafrica.com)




7
    APF, 2008. ICT in Africa: Boosting Economic Growth and Poverty Reduction               9
                                                                                             Heeks, R., 2011. ICT and Economic Growth: Evidence from Kenya.ICT4D. Tiré de
                                                                                           : http://ict4dblog.wordpress.com/2011/06/26/ict-and-economic-growth-evidence-
8
  Fleshman, M., Essoungou, A. & Gillespie, J., 2011. Investing in Africa: Digging deep
                                                                                           from-kenya/ [consulté le 16 août 2014].
for new opportunities. AfricaRenewal (avril). Tiré de : http://www.un.org/africarenewal/
sites/dr7.un.org.africarenewal/files/Africa-Renewal-April-2011-en.pdf.                     10
                                                                                              http://www.afdb.org/en/news-and-events/article/afdb-envisages-the-power-of-ict-
                                                                                           for-africas-transformation-13080/



www.wsp.org                                                                                                                                                                     1
    Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Contexte




    réalisation des objectifs et des priorités du secteur AEPHA,                      A2: Objectifs de l’étude
    notamment l’augmentation de l’accès à l’eau potable,                              Les objectifs spécifiques de cette étude visaient à :
    l’amélioration des prestations des services et le renforcement                       •	 Dresser le bilan des nouvelles formes d’utilisation
    de la gouvernance.                                                                        des TIC à travers les secteurs tels que l’agriculture,
                                                                                              la santé, l’éducation et la gouvernance ;
    Bien qu’il existe déjà une banque de connaissances                                   • 	 Documenter les expériences pertinentes en
    concernant l’utilisation des TIC pour le développement                                    termes d’application des TIC – échecs et bonnes
    (ICT4D), les analyses sont souvent concentrées sur les                                    pratiques – dans le secteur de l’eau potable et de
    innovations technologiques en tant que telles, plutôt que                                 l’assainissement à l’échelle mondiale et dans les
    sur leur potentiel d’intégration dans les systèmes de gestion                             pays africains sélectionnés ;
    et de gouvernance d’un secteur. Cette étude vise ainsi à                             •	 Identifier les contraintes à l’adoption et à
    répertorier et proposer une réflexion sur les conclusions                                 l’intégration des TIC ainsi que le rôle des différents
    tirées d’applications et d’expériences majeures des TIC dans                              acteurs impliqués dans ce processus (privé, public,
    plusieurs secteurs dont l’AEPHA. En documentant et en                                     coopération internationale, société civile, etc.) ;
    analysant les succès, les échecs, les barrières et les catalyseurs                   •	 Développer des politiques et des lignes directrices
    rencontrés dans le passé à travers l’analyse d’applications et                            pour encourager l’utilisation des TIC dans le secteur
    expériences clés, il est possible de faire évoluer les politiques                         de l’eau et de l’assainissement, en considérant des
    et stratégies et d’élaborer des lignes directrices pour la mise                           opportunités de partenariats public/privé;
    en œuvre et le déploiement de différents outils TIC dans le                          •	 Faciliter les échanges entre pays et favoriser la
    secteur AEPHA.                                                                            création de réseaux d’apprentissage régionaux.




2
B.            Méthodologie


Afin d’atteindre les objectifs spécifiques définis ci-dessus, la       Expérience de l’utilisation des TIC dans le secteur
méthodologie et les processus propres à cette étude ont été            AEPHA : études de cas a été réalisé à partir de visites sur
répartis en six activités principales, soit :                          le terrain et d’études de cas dans sept pays africains.
•	 Leçons tirées des autres secteurs : les TIC ont
    connu une croissance exceptionnelle à travers le               •	 Afin de réaliser la Recherche documentaire  :
    continent africain au cours de la dernière décennie.              Expérience de l’utilisation des TIC dans le secteur
    Des applications dans les secteurs de l’agriculture, de           AEPHA, une étude de cas sur les applications des TIC a
    l’éducation et de la gouvernance ont su démontrer les             été effectuée (cf. l’annexe 1 pour une liste et un résumé
    avantages que les TIC peuvent apporter dans la collecte           détaillés des applications se retrouvant dans la recherche
    d’information, l’organisation des flux d’information              documentaire). Cette démarche a permis d’illustrer
    et l’amélioration des processus de travail. Le premier            les différentes expériences d’utilisation des TIC dans
    objectif de l’étude visait à répertorier les formes               le secteur AEPHA jusqu’à aujourd’hui, identifiant les
    émergentes d’application des TIC dans d’autres                    forces et faiblesses de différentes opérations pilotes
    secteurs afin d’arriver à transposer les leçons apprises          en Afrique et dans d’autres régions du monde. Dans
    en recommandations pour le secteur AEPHA. Les                     le rapport Expérience de l’utilisation des TIC dans le
    résultats de cette démarche se retrouvent dans l’étude            secteur AEPHA : études de cas, des études de cas y sont
    documentaire intitulée Apprentissages des autres secteurs         présentées ; elles se fondent sur des consultations, des
    (document en anglais : « Lessons Learnt from Other                entrevues et des groupes de discussion avec des acteurs
    Sectors »). La section C1 présente les conclusions de             clés du secteur AEPHA dans chacun des sept pays
    la première recherche documentaire sous forme de                  choisis (Bénin, Liberia, Niger, Sénégal, Kenya, Tanzanie
    tableaux qui mettent en lumière les succès potentiels,            et Ouganda) y compris les acteurs opérationnels et
    les barrières principales et les leçons tirées dans les           les organismes participants aux projets. L’évaluation
    quatre secteurs.                                                  des études de cas a été effectuée à partir d’un outil de
                                                                      suivi-évaluation, lui-même basé sur deux instruments
•	 Expériences d’application des TIC dans le secteur                  présentés dans le Rapport d’analyse.
   de l’Eau et de l’assainissement et Études de cas
   de pays spécifiques  : grâce au développement des               •	 Rapport d’analyse : le Rapport d’analyse (document en
   infrastructures et à l’augmentation du soutien qu’il               anglais : «  Analytical Report ») réaligne le rôle des TIC
   reçoit, le secteur AEPHA, à l’échelle mondiale,                    avec les objectifs et les priorités du secteur AEPHA. Il
   connaît une intensification des interventions liées                présente les opportunités et les défis, traduit les facteurs
   aux TIC. Deux objectifs principaux étaient visés par               clés de succès en critères d’évaluation et présente les
   l’étude  : 1) Documenter les expériences pertinentes               résultats des analyses sur les enjeux stratégiques. Les
   d’applications clés des TIC dans le secteur de l’eau et            leçons tirées ont donc permis d’avoir une meilleure
   de l’assainissement, mettant ainsi en valeur les forces            compréhension des différents enjeux et de mettre en
   et faiblesses des initiatives actuelles. 2) Identifier les         relief les différents rôles que peuvent jouer les TIC.
   contraintes à l’adoption et à l’augmentation du recours            Parmi ceux-ci, les TIC peuvent contribuer à renforcer
   aux TIC. Dans le but d’atteindre ces objectifs, une                la planification et la programmation, à améliorer
   deuxième recherche documentaire a été complétée, soit              les prestations de services, à permettre une meilleure
   la Recherche documentaire  : Expérience de l’utilisation           efficacité organisationnelle et améliorer la gouvernance.
   des TIC dans le secteur AEPHA (document en anglais :               Les TIC possèdent également un fort potentiel
   «  ICTs in the WASH Sector  »), et un rapport intitulé             de représentation des consommateurs et peuvent
                                                                      faciliter la prestation de services aux plus pauvres.

www.wsp.org                                                                                                                          3
    Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Méthodologie




          Deux outils d’évaluation ont été utilisés pour réaliser                                    et recommandent des politiques pour orienter la
          cette étude. Le premier outil conceptuel, la démarche                                      conception et la mise en application de TIC appropriées
          de tableau de bord prospectif (« Balanced Scorecard                                        et durables pouvant satisfaire aux besoins des projets
          Approach11»), divise la mise en œuvre des TIC selon                                        du secteur AEPHA, tout en évaluant l’impact de
          plusieurs dimensions, ce qui permet l’analyse des divers                                   ces interventions. Ces lignes directrices et ces notes
          mécanismes susceptibles d’influencer l’évolution des                                       d’orientation incluent des recommandations : - sur
          phases initiales de conception et de mise en œuvre.                                        l’intégration et la diffusion des données collectées  - sur
          Toutefois, un cadre d’évaluation devrait non seulement                                     l’évaluation des TIC  - pour les responsables de politiques
          servir à définir le succès du recours aux TIC par sa                                       et les organismes de réglementation  - pour l’adoption
          capacité à élever et améliorer les façons de faire, mais                                   de politiques - pour les prestataires de services.
          par l’impact que la technologie a eu sur les objectifs
          spécifiques du projet eau et assainissement. De plus,                                Des mesures ont été prises pour assurer la génération
          il est important de considérer la capacité des TIC à                                 des connaissances et pour maximiser les occasions
          améliorer les compétences des acteurs pertinents  tels                               d’apprentissage entre les acteurs essentiels, particulièrement
          que les opérateurs du service d’eau et les bénéficiaires.                            au sein du secteur AEPHA et parmi les agents d’innovation
          Le deuxième outil conceptuel, la chaîne d’impact des                                 du domaine des TIC. Dès le début de l’étude, un atelier a
          TIC12, a étudié l’impact des TIC suite à leur mise en                                eu lieu13 réunissant une cinquantaine de participants dans
          application. Ces outils conceptuels d’évaluation sont                                le but de :
          fondés sur des méthodologies répandues dans le champ                                 •	 Permettre à différents acteurs de construire une
          des TIC et peuvent, au besoin, être modifiés afin de                                      plateforme commune de collecte des données ;
          répondre à des besoins spécifiques.                                                  •	 Stimuler des échanges sur la méthodologie, les
                                                                                                    outils d’analyse et le plan de travail proposés afin de
    •	    Lignes directrices et notes d’orientation  : à partir                                     maximiser les résultats des études de cas dans les 7 pays
          des documents précédemment produits, des lignes                                           ciblés (Bénin, Kenya, Liberia, Niger, Sénégal, Tanzanie
          directrices et des notes d’orientation ont été élaborées                                  et Ouganda) ; et
          (document en anglais  :  «  Development of Guidelines                                •	 Partager rapidement les outils TIC déjà développés  
          and Policy Notes  »). Elles proposent des stratégies                                      pour le secteur AEPHA en Afrique de l’Est et en
                                                                                                    Afrique de l’Ouest.




                                                                                               13
                                                                                                  L’atelier a eu lieu les 7 et 8 juillet 2014 à Nairobi. Près de 50 participants y ont
                                                                                               participé, originaires du Bénin, du Burkina Faso, du Kenya, du Liberia, du Niger, du
                                                                                               Sénégal, de la Tanzanie et de l’Ouganda. Les groupes représentaient différentes parties
    11
       Kaplan, R., & Norton, D. P., 1992. The Balanced Scorecard – Measures That Drive         prenantes telles que des organismes de réglementation, des ministères des eaux, des
    Performance. Harvard Business Review, p. 71-79.                                            municipalités, des partenaires et des acteurs du secteur des TIC pour le développement
    12
       Gigler, 2011, “Informational Capabilities – The Missing Link for the Impact of ICT on   au Kenya (GIZ, SUWASA, IRC, IBM, GSMA, WAG, iHub, l’université de Nairobi, le
    development”, Working Paper Series No.1; E-Transform Knowledge Platform, docu-             réseau des organismes de la société civile du Kenya -« Kenya CSO Network »), ainsi que
    ment de travail, Banque mondiale.                                                          les consultants Cowater (Canada) et iComms - Université du Cap (Afrique du Sud).



4
C.            Analyse sectorielle et conclusions de l’étude


C1: Leçons tirées des autres secteurs                                premier objectif de l’étude visait à répertorier les outils TIC
Les TIC ont connu une croissance exceptionnelle dans                 utilisées par d’autres secteurs dans le but de transformer
la dernière décennie. Des expériences d’application                  les leçons apprises en recommandations applicables pour
technologique ont eu lieu dans les secteurs de l’agriculture,        le secteur AEPHA. Cet exercice fut accompli grâce à une
de l’éducation et de la gouvernance. Ces expériences ont             recherche documentaire intitulée Leçons apprises des autres
démontré les avantages que les TIC peuvent apporter                  secteurs (document en anglais : «  Lessons Learnt from Other
dans la collecte d’information, l’organisation des flux              Sectors »). Le tableau ci-dessous présente les conclusions de
d’information et l’amélioration des processus de travail. Le         cette première recherche documentaire.


 Agriculture
 Le secteur agricole est riche en innovations et applications pour atteindre divers objectifs et effectuer des tâches spécifiques.
 Par exemple, les stations de radio FM, la téléphonie mobile, l’identification par radiofréquence (RFID, « Radio Frequency
 Identification Technology »), le système GPS (« Global Positioning System » - un système mondial de géolocalisation), le
 système d’information géographique (SIG)(« Geographic Information System », GIS) et d’autres applications Web.

     Éléments de succès                   Freins au succès                                    Leçons tirées

 •	 Réduction des coûts de        •	 Absence d’infrastructure          •	 Impliquer les acteurs locaux pour faciliter la prestation
    transaction                      (capacité de liaison, accès à        de services liée aux TIC
 •	 Augmentation de l’accès          la technologie)                   •	 Utiliser les technologies les moins onéreuses et les
    à l’information et aux        •	 Absence de politiques                plus simples
    marchés                          pour l’application des TIC        •	 Évaluer le rendement et l’impact des interventions liées
 •	 Amélioration de la               spécifiques au secteur               aux TIC
    productivité et de la         •	 Barrières à la participation      •	 Développer une stratégie globale pour le secteur
    gestion de la chaîne             des femmes                        •	 Valoriser le lien positif entre les conditions de vie des
    d’approvisionnement                                                   femmes et les TIC
 •	 Augmentation du pouvoir
    de négociation et des
    revenus des producteurs
    agricoles




www.wsp.org                                                                                                                            5
    Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     Santé
     La prévalence de l’utilisation des TIC dans le secteur de la santé est importante. Il y a présentement au moins 1 125
     déploiements d’applications mobiles dans le domaine de la santé (ou m-santé) à travers le monde.

           Éléments de succès                           Freins au succès                                              Leçons tirées

     •	 Augmentation de la                    •	 Financement limité ou à                  •	 Investir dans les infrastructures du secteur et des
        qualité et de la sécurité                court-terme                                 TIC en mettant l’accent sur les sources alternatives
        des traitements grâce à               •	 Faible capacité de pénétration              d’énergie
        une transmission rapide                  des applications mobiles et              •	 Développer des politiques nationales, des normes et
        de l’information                         d’Internet                                  des cadres réglementaires
     •	 Réduction de la                       •	 Absence de politiques et                 •	 Aligner les interventions liées aux TIC avec les
        prévalence de                            de cadres réglementaires                    ressources et le contexte communautaire local
        médicaments issus de la                  spécifiques au secteur                   •	 Mettre en place des systèmes récurrents de rétroaction
        contrefaçon                           •	 Pénurie de main d’œuvre                     auprès des utilisateurs afin de procéder à l’analyse et à
     •	 Accès élargi aux soins                   qualifiée                                   l’évaluation périodique des interventions liées aux TIC,
        de santé pour les                     •	 Absence de mécanismes et                    tout en les raffinant continuellement
        collectivités rurales ou                 d’indicateurs normalisés pour            •	 Recourir à des technologies simples qui nécessitent
        mal desservies                           l’évaluation des interventions              un minimum de soutien technique et qui fonctionnent
     •	 Amélioration de la                       reliées aux TIC                             convenablement dans des environnements aux
        productivité et réduction                                                            ressources limitées
        des coûts                                                                         •	 Mettre en place des plateformes rentables de TIC,
                                                                                             particulièrement dans des contextes aux ressources
                                                                                             limitées, ce qui permet à une plus grande part du
                                                                                             budget de servir directement les consommateurs
                                                                                          •	 Assurer une certaine flexibilité technologique et
                                                                                             procédurale


     Éducation
     Les domaines les plus importants d’application des TIC dans le secteur de l’éducation sont le développement professionnel
     des enseignants, les ressources numériques d’apprentissage, les technologies abordables, les systèmes d’information pour
     la gestion de l’éducation (SIGE) (« Education Management Information Systems », EMIS) et le Réseau national de recherche et
     d’éducation (RNRE) (« National Research Education Networks », NRENs).
           Éléments de succès                           Freins au succès                                              Leçons tirées

     •	 Offre d’un service aux                •	 Absence de financement,                  •	 Il est nécessaire d’incorporer les TIC dans les
        collectivités mal desservies             particulièrement en termes de               politiques et les stratégies nationales
        ou en manque de                          ressources humaines                      •	 Il est nécessaire de développer des outils d’évaluation
        ressources                            •	 Infrastructure et système de                pour analyser de façon régulière l’impact des TIC dans
     •	 Contribution à                           liaison de mauvaise qualité                 le secteur.
        l’universalisation de                 •	 Absence d’équité des genres              •	 Il est nécessaire de prioriser le développement, la
        l’accès scolaire et à un              •	 Absence de politiques pour                  révision et la mise à jour de contenu local en guise
        enseignement de qualité                  soutenir l’intégration des TIC              d’incitation pour les utilisateurs
                                                 dans la pratique pédagogique




6
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




 Gouvernance
 Les avancées des TIC ont ouvert de nombreuses possibilités de participation citoyenne et sont utilisées pour améliorer la
 gouvernance. Les TIC ont permis de renforcer les partenariats entre les institutions telles que les parlements, les médias, et
 les organismes de la société civile. Ce renforcement se concrétise aussi grâce à la présence de plateformes et de forums
 interactifs qui facilitent le partage d’information et la collaboration. Les systèmes qui ont permis aux citoyens de dénoncer
 les pots-de-vin ou les abus de fonds publics ont contribué à la lutte contre la corruption et ont créé de meilleurs mécanismes
 d’imputabilité et de transparence des gouvernements dans l’utilisation des ressources publiques et dans la prestation des
 services.
       Éléments de succès                          Freins au succès                                              Leçons tirées

 •	 Réduction de la pauvreté             •	   Infrastructure en mauvais état         •	 Il est nécessaire d’améliorer les infrastructures de
    grâce à une offre de                 •	   Accès limité à la technologie             communication pour permettre à tous les citoyens d’en
    services plus fiables offerts        •	   Taux d’analphabétisme élevé               bénéficier et d’y prendre part
    aux populations pauvres              •	   Cadres réglementaires                  •	 Le recours à des technologies universellement
 •	 Émancipation des individus                rigides qui empêchent les                 disponibles peut en accélérer l’adoption
 •	 Renforcement des                          structures gouvernementales            •	 La mise en place de centres communautaires de
    capacités                                 de répondre adéquatement                  ressources peut augmenter l’accès des individus aux
 •	 Amélioration de la qualité                à la réalité de l’introduction            TIC
    des prestations de service                des TIC (changements                   •	 L’expansion des services liés aux TIC vers les
 •	 Nouveaux mécanismes de                    dynamiques et continus)                   gouvernements locaux peuvent contribuer à
    gouvernance                                                                         l’amélioration des prestations de services et au
 •	 Participation citoyenne                                                             développement de l’économie locale
    renforcée                                                                        •	 L’implication des citoyens dans la conception et
                                                                                        l’usage de l’outil issu des TIC est primordial afin
                                                                                        d’assurer la réussite de sa mise en application
                                                                                     •	 Les TIC doivent être avant tout perçues comme des
                                                                                        outils
                                                                                     •	 Il importe de renforcer les capacités humaines
                                                                                        et institutionnelles dans les domaines de la mise
                                                                                        en œuvre de politiques, la création de cadres
                                                                                        réglementaires et la gestion des politiques



C2 : Réaligner le rôle des TIC avec les objectifs                                  partir de visites de terrain et d’études de cas dans sept pays
      et les priorités du secteur AEPHA                                            africains.
Grâce à l’appui obtenu et au développement des
infrastructures, le secteur AEPHA, à l’échelle mondiale,                           Afin de réaliser la Recherche documentaire : Expérience
bénéficie d’applications TIC de plus en plus évoluées.                             de l’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA, une
L’étude avait deux objectifs principaux : 1) Documenter                            étude de cas a été effectuée sur l’efficacité de l’application
les expériences pertinentes d’applications clés des TIC dans                       des TIC (cf. l’annexe 1 pour une liste et un résumé
le secteur de l’eau et de l’assainissement, mettant ainsi en                       détaillant les applications qui se retrouvent dans la
valeur les forces et faiblesses des initiatives actuelles et 2)                    recherche documentaire). Cette étude a permis de mettre
Identifier les contraintes à l’adoption et au déploiement                          en relief les expériences tirées de l’utilisation des TIC dans
des TIC. Afin de répondre à ces objectifs, une deuxième                            le secteur AEPHA tout en identifiant les forces et faiblesses
recherche documentaire a été complétée, soit la Recherche                          de différentes opérations pilotes en Afrique et dans d’autres
documentaire : Expérience de l’utilisation des TIC dans le                         régions du monde. Le rapport Expérience de l’utilisation des
secteur AEPHA (documenten anglais : « ICTs in the WASH                             TIC dans le secteur AEPHA : études de cas recèle le résultat
Sector »). Un rapport intitulé Expérience de l’utilisation des                     de ces analyses ; celles-ci se fondent sur des consultations,
TIC dans le secteur AEPHA : études de cas a aussi été réalisé à                    des entrevues et des groupes de discussion impliquant les


www.wsp.org                                                                                                                                         7
    Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




    acteurs-clés du secteur AEPHA issus de chacun des sept                                         Les projets pilotes initiaux ont démontré comment les TIC
    pays choisis (Bénin, Liberia,14 Niger, Sénégal, Kenya,                                         peuvent permettre l’atteinte des objectifs et des priorités du
    Tanzanie et Ouganda), y compris les opérateurs du service                                      secteur AEPHA. Bien que la variété des applications des
    d’eau, les organismes participants aux projets. Le tableau à                                   TIC présentée dans ce rapport soit large, celles-ci peuvent
    l’annexe 2 décrit les principaux outils évalués dans le rapport                                être regroupées selon trois priorités du secteur AEPHA  :
    Expérience de l’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA :                                    augmentation de l’accès, amélioration des prestations de
    études de cas. Le tableau a été divisé en fonction de la chaîne                                services et renforcement de la gouvernance.
    d’impacts des TIC. Celle-ci est d’ailleurs présentée en détail
    dans le Rapport d’analyse qui résume différents aspects du
    développement, de la mise en œuvre et de l’application de
    divers outils issus des TIC dans le secteur AEPHA.



    Figure 2: Les TIC dans le secteur AEPHA


         Information and Communications Technologies in the Water, Sanitation and Hygiene (WASH) Sector


                                                                                                                                                Niveau mondial : incluant la
                                                                                                                                                Bolivie, le Mali, la Gambie,
                                                                                                                                                la Sierra Leone, le Togo,
                                                                                                                                                le Nigeria, le Rwanda,
                                                                                                                                                l’Ouganda, la Somalie, le
    Haïti : Safe Water                                                                                                                          Zimbabwe, l’Afrique du Sud,
    Tracking CCP (« NFC »                                                                                                                       l’Arabie saoudite, le Pakistan,
    et RFID)                                                                                                                                    l’Afghanistan, le Bangladesh,
                                                                                                                                                le Népal, le Bhoutan : « Global
    Sénégal : mSchool,                                                                                                                          Handwashing Day », SMS,
    mSludge, Sénégalaise                                                                                                                        M-Pesa, Text to Change
    Des Eaux (SDE), Cockpit
    de supervision                                                                                                                              Inde : NextDrop

    Kenya, Zambie : Smart                                                                                                                       Indonésie : projet « Global
    Water Systems, Smart                                                                                                                        Scaling Up Rural Sanitation »
    Handpumps                                                                                                                                   du WSP

    Kenya, Nairobi:                                                                                                                             Afrique du Sud, Mozambique,
    M-Maji, Jisomee Mita,                                                                                                                       Cambodge, Viêt Nam :
    Maji Voice, Maji SMS,                                                                                                                       « Water Quality Reporter »
    MajiData                                                                                                                                    Afrique du Sud : DropDrop

    Tanzanie : MajiMatone                  Mondialement : incluant la République                 Kenya, Tchad, Soudan: WATEX   Sénégal, Bénin, Mali, Niger : mWater,
    (Augmenter la pression de              dominicaine, El Salvador, le Honduras, le
                                                                                                 Kenya, Ouganda: Field Level   Ouganda: « Mobiles 4 Water » (M4W), « NWSC:
    l’eau), « Human Sensor Web »           Guatemala, le Nicaragua, l’Équateur, le Pérou,
                                                                                                 Operations (FLOW)             E-Water Payment and Call Centre »
    (H2.O), mWater                         le Liberia, le Burkina Faso, le Malawi : projet
    Tanzanie, Ouganda, Ghana :             « Field Level Operations Watch » (FLOW),
    Taarifa                                Water Point Mapper


    (Source : adapté du document original de Hutchings & Dev, 2012)




    14
      L’équipe n’a pas pu se rendre au Liberia en raison de l’épidémie du virus Ebola qui
    sévissait dans le pays durant la durée de l’étude. Des entrevues téléphoniques et des ren-
    contres Skype avec les principales parties prenantes du projet ont remplacé cette visite.



8
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




C2 (a) : Accroître l’accès aux services d’eau potable                              C2(b) : 	Promouvoir de meilleures prestations de 	
         et d’assainissement                                                                services
L’augmentation de l’accès à de meilleures sources d’eau est                        En plus d’assurer l’augmentation de l’accès aux services
l’une des priorités de la cible 7 des Objectifs du millénaire                      d’AEPHA, il importe de maintenir ces accès de façon
pour le développement (OMD) : Réduire de moitié, d’ici                             durable. Dans cette perspective, il est crucial de bien
à 2015, le pourcentage de la population qui n’a pas accès                          assurer le suivi des prestataires de services en termes de
à un approvisionnement en eau potable ni à des services                            fonctionnement, de fourniture rapide et adéquate de l’eau,
d’assainissement de base.                                                          de la qualité de l’eau et de l’utilisation de l’eau.

Le premier défi majeur pour améliorer l’accès à des services                       Les TIC peuvent faciliter et accélérer l’accès à l’information.
d’eau potable et d’assainissement est de disposer des données                      En ce qui concerne la consommation de l’eau, les TIC
précises concernant la couverture, le fonctionnement des                           peuvent contribuer à l’autonomisation des collectivités
infrastructures et les insuffisances à combler en termes de                        mal desservies grâce à de meilleures informations sur la
services. Qu’il s’agisse de faire l’inventaire des infrastructures                 disponibilité, les prix et la qualité de l’eau (par ex. le système
existants, de disposer de données de base de référence,                            «  M-Maji  »). Une information précise sur les délais de
d’identifier les zones prioritaires d’intervention et celles                       livraison d’eau peut réduire le temps d’attente élevé, réduire
nécessitant des nouvelles ressources en eau, il faut développer                    le nombre de journées de travail perdues ou encore permettre
des capacités en termes de collecte d’information, de                              aux individus de planifier efficacement leur utilisation de
mécanismes de suivi, d’outils de présentation et d’analyse                         l’eau, ce que permet, par exemple, « NextDrop ». Pour les
des données. Bien que de nombreuses options existent                               fournisseurs d’eau, un meilleur accès à l’information peut
pour la vérification manuelle ou automatique des données,                          améliorer la gestion de l’eau, rendre possible un suivi en
les projets liés aux TIC, particulièrement les applications                        temps réel du fonctionnement des points d’eau (par ex. les
téléphoniques mobiles, ont le potentiel de contribuer à                            « pompes intelligentes » du projet « Smart Handpumps »),
l’amélioration de la quantité et de la qualité des données                         réduire le temps de réponse pour la réparation des points
recueillies et ce, sur le long terme. Les TIC peuvent                              d’eau (par ex. le projet «  MajiMatone  »), améliorer la
contribuer à faciliter le transfert des données, à réduire les                     qualité de l’eau elle-même grâce au suivi, au traçage et à
possibilités d’erreurs de manipulation et à augmenter la                           l’identification de possibilités de contamination, ainsi
fréquence des suivis.                                                              qu’améliorer la communication avec les clients (par ex. le
                                                                                   projet « mWater » de USAID).
L’utilisation des TIC pour cartographier les infrastructures et
assurer un suivi constant, par exemple, dans la cartographie                       Enfin, les TIC peuvent permettre aux fournisseurs d’eau
des points d’eaux d’une région, facilite la planification et                       d’augmenter l’efficacité de leurs opérations quotidiennes et
la mobilisation des ressources dans le secteur AEPHA.                              de leurs résultats, notamment à travers : des économies en
En fonction de leur interface, les TIC peuvent fournir un                          temps et en argent ; des réductions de coûts de transports,
outil visuel pour mettre en valeur les données portant sur                         des frais administratifs et de transaction ; une amélioration
les enjeux d’équité, l’allocation des ressources en fonction                       de la gestion financière; la perception des recettes et
des régions, la mesure du rendement de réseaux et de son                           l’amélioration de la prestation des services. Les TIC
évolution, les indications des distances à parcourir jusqu’au                      permettent également de recourir à des modes de paiement
prochain point d’eau potable ou encore sur la quantité                             plus flexibles pour la livraison des services.
d’investissements dans le secteur. Les TIC peuvent aussi
servir pour identifier de nouvelles sources d’eau potable,                         C2 (c) : Améliorer la gouvernance du secteur AEPHA
ce qui est par exemple le cas de WATEX, un système                                 Le secteur de l’eau potable fait face à de nombreux défis
d’exploration des nappes phréatiques qui se base sur des                           de gouvernance et les services mobiles peuvent permettre
technologies de télédétection pour localiser les ressources                        d’y remédier. Les TIC peuvent contribuer à augmenter la
renouvelables d’eau souterraine dans des environnements                            transparence, l’imputabilité politique et la participation
arides et semi-arides.

www.wsp.org                                                                                                                                             9
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     citoyenne15. Rogers & Hall16 définissent la gouvernance                                 Un sondage sur les applications des TIC dans le secteur
     dans le secteur AEPHA comme l’ensemble des systèmes                                     AEPHA a été réalisé dans le cadre de la Recherche
     politiques, sociaux, économiques et administratifs en place                             documentaire  : Expérience de l’utilisation des TIC dans le
     dans le but de développer et de gérer les ressources en eau                             secteur AEPHA18 (document en anglais). Les principales
     potable, ainsi que la prestation de services dans ces domaines,                         dimensions pour la durabilité des TIC ressortant de cette
     et ce dans différentes sphères de la société. Les TIC sont en                           analyse sont résumées ci-dessous.
     train de devenir un facteur important de la communication
     entre les fournisseurs de services et leur clientèle. Les                               C3 (a) : Conception, participation et expériences
     TIC peuvent également être utilisées pour soutenir les                                         centrées sur les utilisateurs et les utilisatrices
     citoyens dans l’expression de leurs préoccupations et pour                              L’exercice de conception d’une structure sociale implique
     augmenter la pression sur les gouvernements locaux pour                                 de décider de la façon dont les utilisateurs seront impliqués
     que ceux-ci résolvent les problèmes d’assainissement et                                 afin d’assurer un système durable à long terme. Il s’agit
     d’accès à l’eau. En plus de pouvoir contribuer à améliorer                              également de faire en sorte que les données collectées seront
     l’imputabilité et la transparence des gouvernements et                                  facilement accessibles et qu’elles seront utilisées par les
     encourager la participation citoyenne, les TIC peuvent                                  destinataires concernés. Les actions à considérer pour assurer
     motiver la collaboration entre les acteurs du secteur AEPHA                             la durabilité consistent à : bâtir une banque d’utilisateurs
     pour améliorer le suivi et la gestion des projets d’AEPHA                               avec une stratégie de partage de l’information ; s’assurer que
     et pour réduire les coûts de l’accès à l’information et de la                           le système soit facile d’utilisation  ; répondre à un besoin
     prestation des services. L’utilisation des TIC au niveau local                          majeur (les incitations monétaires ne sont pas nécessaires)
     a le potentiel de renforcer et soutenir le développement                                et de gérer efficacement les données, en s’assurant de leur
     socio-économique par le renforcement des capacités des                                  fiabilité afin de les partager et d’en promouvoir l’accès pour
     dirigeants communautaires à fournir des services de façon                               les utilisateurs. La durabilité s’inscrit aussi dans la capacité
     rapide, efficace, transparente et imputable17.                                          à recentrer les efforts de la collecte et de l’évaluation des
                                                                                             données vers des activités de suivi et d’analyse, ou encore
     C3 :	Leçons tirées de l’utilisation des TIC                                             vers la prise en compte par les fournisseurs de services et les
             dans le secteur AEPHA                                                           agences gouvernementales des rapports générés.
     Les interventions liées aux TIC dans le secteur AEPHA sont
     de plus en plus nombreuses mais leur faible durabilité et                               C3 (b) : Les choix technologiques
     les fréquents échecs de mise à l’échelle des projets pilotes                            La conception technique, c’est-à-dire la capacité de la
     constituent des enjeux importants. Toutes les initiatives                               plateforme technologique à répondre aux besoins d’accès
     d’application des TIC sont motivées par le désir d’apporter                             à l’information, est la deuxième dimension principale
     un changement dans le secteur. Cependant, étant donné que                               à prendre en compte. La pertinence et la flexibilité
     le secteur AEPHA voit sa fiabilité et sa rentabilité financière                         technologique des applications TIC devraient provenir
     ralenties par la pauvreté des bénéficiaires, la faiblesse des                           directement du milieu d’application (environnement
     institutions et la qualité des infrastructures, il est évident                          technologique, socioculturel, politique, légal, économique
     que l’intégration des TIC dans le secteur de l’eau et de                                et environnemental) dans lequel il doit être utilisé en
     l’assainissement ne doit pas être vue comme une «formule                                accordance avec l’objectif spécifique de cette application.
     magique». Les TIC devraient plutôt être vues comme des
     outils stratégiques à utiliser conjointement aux approches                              Certains facteurs importants sont à prendre en compte
     sectorielles traditionnelles.                                                           pour le choix de la technologie appropriée, dont le
                                                                                             fait que les systèmes de messagerie texte (SMS, «  short
     15
        Hellstrom J., Jaboson M., 2014. ‘You can’t cheat the community anymore’ using mo-
     biles to improve water governance. In I.Niang&C.SHafff, eds. International Conference   message service  ») soient universellement plus accessibles
     on M4D Mobile Communication for Development (4th), Dakar, Sénégal p. 48- 59             que les applications nécessitant l’utilisation de téléphones
     16
       Rogers P, Hall A.W., 2003. Effective water Governance, tiré de : http://dlc.dlib.
     indiana.edu/dlc/bitstream/handle/10535/4995/TEC%25207.pdf?sequence=1
     17
       Misuraca, G., 2007. E-Governance in Africa, from theory to action: a handbook on
                                                                                             18
                                                                                               Cf. l’annexe 2 pour une liste détaillée et un résumé de chaque application couverte
     ICTs for local governance, Trenton, NJ: Africa World Press                              par la recherche documentaire.



10
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




spécifiques, intelligents (« smartphones ») ou autres appareils                    pour que les applications TIC survivent et évoluent
dont le taux de pénétration du marché est davantage limité.                        continuellement, et ce, bien après leur phase pilote. La
Il a été démontré que l’utilisation de SMS est la méthode                          viabilité financière peut être atteinte grâce à l’apport de
privilégiée pour l’envoi de données, spécialement lorsque                          stratégies telles que le paiement des services par la clientèle
les membres du personnel et de la clientèle constituent                            ou des parties prenantes au projet pour en assurer la
les principaux fournisseurs de ces données. Jusqu’à                                maintenance (par exemple  : ONG, instances de décision
maintenant, les applications SMS structurées et non-                               locales, société civile) ou telles que la collaboration avec
structurées présentent certaines limitations par rapport                           des partenaires techniques pour la prise en charge d’une
aux applications qui donnent accès à des formulaires. Ces                          partie des tâches dans le développement, l’acquisition et la
derniers assurent une meilleure précision dans la collecte                         maintenance des logiciels ou du matériel informatique. Le
des données. Les tableaux de bord virtuels (c.-à-d. à travers                      succès de la plupart des applications dépend d’ailleurs de la
une interface Web) sont favorisés pour les interfaces et                           structuration de la collaboration entre les différentes parties
pour la production de rapport concernant le profil des                             prenantes. Ces parties prenantes peuvent être constituées du
utilisateurs. La cartographie Web permet de visualiser des                         gouvernement, des collectivités locales ou des institutions
rapports et des analyses ; ces cartes peuvent s’avérer plus                        privées, telles que les fournisseurs ou opérateurs de service et
utiles aux fournisseurs d’eau et aux organisations qu›aux                          les entreprises de télécommunication. Ces différents acteurs
utilisateurs individuels. De plus, les formats de données                          peuvent abaisser les tarifs d’utilisation des applications
seront tributaires des besoins des utilisateurs. Enfin, la                         ou même assumer une partie des coûts du projet pour le
diffusion des données à travers le téléphone mobile s’est                          rendre durable auprès de la clientèle. Enfin, il est nécessaire
avérée la méthode la plus accessible pour les utilisateurs,                        d’identifier et de mesurer des indicateurs de succès à court
mais elle restreint la manière et la quantité d’information                        et à long terme. L’information ainsi collectée devrait être
qui peut être transmise et affichée en fonction du type                            par la suite utilisée pour raffiner le système. Plusieurs
d’appareil. Au-delà de la compréhension des avantages et                           paramètres ont été utilisés dans le sondage pour mesurer
des limites des différentes méthodes de collecte de données                        l’efficacité des applications à l’étude, mais trop peu d›entre
et des capacités locales, il est important de prendre en                           elles étaient assez complètes pour permettre de comprendre
compte les capacités humaines et les infrastructures locales                       comment les choix de conception et de mise en œuvre à
dans la conception des applications TIC.                                           leur origine avaient pu avoir un effet sur leur succès.

C3 (c) : Plan de financement                                                       C4 : Les grands thèmes pour une utilisation
Le plan de financement, qui est la dernière dimension                                    durable des TIC dans le secteur AEPHA
d’analyse, est nécessaire pour assurer la longévité et la                          Le but des deux rapports – la Recherche documentaire et
durabilité de l’application. Il est en effet nécessaire d’assurer                  les Études de cas – était, dans un premier temps, de réaliser
un financement durable s’adaptant à l’évolution des                                une évaluation des succès et des défis rencontrés par les
besoins des organisations ainsi qu’aux évolutions et aux                           TIC actuellement en usage dans le secteur de l’AEPHA
améliorations technologiques.                                                      au niveau mondial, puis d’identifier les principes clés
                                                                                   pour la construction de modèles durables et évolutifs.
La viabilité financière est un enjeu crucial et différentes                        Les conclusions sont regroupées ci-dessous sous huit
méthodes de financement ont été identifiées dans les                               thèmes globaux :
réponses recueillies dans le cadre du sondage. La méthode                               1.	 Utilisation des TIC pour renforcer le suivi et
de financement la plus commune est marquée par un                                           l’inventaire des infrastructures
lien de dépendance à l’égard des bailleurs de fonds, alors                              2.	 Ancrage à long terme d’initiatives de planification
que parmi d’autres méthodes moins traditionnelles on                                        et de programmation utilisant les TIC
retrouve les co-financements avec d’autres parties prenantes                            3.	 Les TIC et l’amélioration de l’efficacité
notamment privées. Les mises de fonds et investissements                                    opérationnelle
initiaux sont souvent fournis pour une durée limitée et                                 4.	 Les TIC et l’amélioration de la prestation de services
il est nécessaire de sécuriser le financement à long terme                                  (spécialement auprès des personnes pauvres)

www.wsp.org                                                                                                                                           11
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




             5.	 Les TIC pour une représentation plus forte des                              Thème 1 : 	Utilisation des TIC pour renforcer le suivi
                 consommateurs                                                                          et l’inventaire des infrastructures
             6.	 Les TIC et la gouvernance                                                   Le premier défi majeur pour améliorer l’accès à des services
             7.	 Le financement des TIC                                                      d’eau potable et d’assainissement est d’accéder à des
             8.	 Partenariats public-privé                                                   données précises concernant la couverture géographique,
                                                                                             le fonctionnement des infrastructures ou l’absence de
                                                                                             services durables. Qu’il s’agisse de dresser l’inventaire

                                                             « AkvoFLOW » – Afrique, Asie, Amérique latine

          FLOW est un logiciel libre de cartographie qui permet la collecte de données et le suivi du fonctionnement des
          points d’eau19, mis sur pied par « Water for People » (WfP) et repris par la Fondation Akvo en 2012 pour en continuer
          le développement. Le programme met l’accent sur les systèmes d’exploitation mobiles Android (téléphones
          intelligents, ou « smartphones ») et permet à l’utilisateur d’enregistrer des coordonnées GPS, des parties de texte,
          des photographies et des extraits vidéo et offre la possibilité de remplir des questionnaires. L’information ainsi
          collectée est ensuite traduite pour être compatible aux formats Google Earth afin de mettre en ligne des cartes de
          localisation. FLOW peut être utilisé dans des zones sans option de connexion Internet, et lorsque l’appareil sera
          connecté à l’Internet, l’utilisateur pourra envoyer, les données à la banque de données centrale ainsi qu’au serveur
          de Google Earth20.

          L’organisation WfP a mis l’outil FLOW en œuvre dans plusieurs pays, ce qui a permis l’acquisition de la localisation
          exacte de milliers de points d’eau intégrés à la banque de données21. Les pays participants sont  : le Malawi,
          le Rwanda, l’Ouganda, le Congo, l’Inde, la République dominicaine, le Honduras, le Guatemala, le Nicaragua,
          l’Équateur, la Bolivie, le Pérou, le Liberia, le Népal, le Burkina Faso et le Mozambique22.
          Au Liberia, l’utilisation du logiciel FLOW a permis d’atteindre les résultats suivants :
              •	 Cartographie de plus de 10 000 points d’eau en
                  moins de 6 mois, en 2011
              •	 Identification d’un plan national d’investissement
                  dans le secteur AEPHA (400  millions USD de
                  2012 à 2017)

          Les leçons suivantes peuvent être tirées durant la phase
          de collecte des données23 :
              •	 L’absence d’infrastructure routière convenable
                  a entraîné des dépassements de coûts pour les
                  déplacements des équipes de cartographie.
              •	 Le faible accès à l’électricité a rendu obligatoire
                  l’achat d’adaptateurs externes de piles pour les
                  appareils sur lesquels tournait FLOW.
              •	 L’absence de couverture pour le réseau mobile
                  et les coûts élevés de connexion des données
                  mobiles ont obligé la collecte manuelle de                               Source : http://flow.readthedocs.org/en/latest/docs/dashboard/6-
                  données dans certains cas.                                               maps.html#navigating-the-map


     19
          https://www.engineeringforchange.org/news/2011/01/22/how_flow_can_change_development_work.html
      Hellström, J., & Jacobson, M. (2014). ‘You Can’t Cheat the Community Anymore’–Using Mobiles to Improve Water Governance. In of 4th International Conference on M4D Mobile
     20

     Communication for Development (p. 48–59). Dakar, Sénégal. Tiré de : http://www.divaportal.org/smash/get/diva2:709233/FULLTEXT02.pdf#page=51
     21
          http://www.waterforpeople.org/what-we-do/#flow
     22
          http://www.waterforpeople.org/what-we-do/#flow
     23
          http://akvo.org/blog/using-akvo-flow-in-liberia/

12
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




des infrastructures, de générer des données de référence,                          données au Liberia et en Sierra Leone, le WSP a conclu
d’identifier des zones d’interventions prioritaires, les                           que la simple élimination de l’étape de transcription post
données doivent être collectées et analysées. Bien que de                          sondage permettait d’économiser jusqu’à 5,7 % des coûts et
nombreuses options existent pour la vérification manuelle                          plus de 600 journées de travail, compensant ainsi bien plus
ou automatique des données, les projets liés aux TIC,                              que les coûts de matériel et de logiciel.
particulièrement les applications téléphoniques mobiles,
ont le potentiel de contribuer à l’amélioration des données,                       Les TIC peuvent en particulier permettre de :
tant en quantité qu’en qualité. La mise en œuvre des TIC                               •	 Mesurer le rendement de réseau et les progrès y
peut contribuer à rendre le transfert de données plus efficace,                           relatifs ;
à réduire les erreurs de manipulation et à augmenter la                                •	 Identifier les régions marginalisées et représenter
fréquence des suivis réalisés.                                                            les données visuellement pour faire ressortir les
                                                                                          inégalités ;
En utilisant les TIC pour cartographier les infrastructures                            •	 Renforcer la gouvernance grâce à la connaissance
et en faire le suivi, il est également possible de coordonner                             de la clientèle réelle et à l’accessibilité à des données
la mobilisation, la planification et l’allocation des ressources                          fiables ;
dans le secteur AEPHA. Un article publié récemment24 a                                 •	 Augmenter l’accès des acteurs à l’information pour
comparé les résultats d’un sondage effectué en Afrique à                                  améliorer les processus de planification et de prise
l’aide d’une tablette tactile à un autre réalisé sur papier. Les                          de décision ;
entrevues complétées à l’aide d’une tablette avaient un coût                           •	 Concevoir des stratégies d’amélioration ;
« 74 % inférieur à la moyenne d’un sondage papier et un                                •	 Indiquer la distance à parcourir pour se rendre au
temps de complétion par question de 46 % inférieur à la                                   prochain point d’eau de qualité ;
moyenne pour un sondage papier ».                                                      •	 Identifier les thématiques de plaidoyer politique ;
                                                                                       •	 Prioriser les zones d’intervention et mieux profiter
Une autre étude récente, de 201325, a analysé l’utilisation                               des ressources disponibles limitées ;
d’une méthode de sondage électronique (d’un appareil                                   •	 Améliorer la qualité et l’évaluation des propositions
mobile vers le Web) auprès de 12  000 ménages et a                                        de financement ;
confirmé que cette façon de faire était « plus rapide, moins                           •	 Encourager l’augmentation des investissements
coûteuse et aussi précise que les questionnaires papier                                   dans le secteur afin de pouvoir servir davantage de
standards [et même plus précise dans le cas de la collecte                                personnes ;
de coordonnées GPS] et était préférée par les collecteurs de                           •	 Quantifier les besoins réels des services ;
données expérimentés ». Lors de la collecte électronique de                            •	 Faire le suivi de la qualité de l’eau.




24
     http://www.mdpi.com/2076-0760/3/2/264
25
     http://goo.gl/AspdvR
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




                                              Des téléphones NFC pour retracer la purification de l’eau – Haïti
          Les téléphones à communication en champ proche (CCP)(«  Near-Field Communication  », NFC) équipés de la
          technologie d’identification par radiofréquence (RFID) est une application des TIC permettant le suivi de la purification
          de l’eau en Haïti. Les téléphones NFC, préprogrammés, sont utilisés par les techniciens de l’eau pour informer sur
          le traçage des niveaux de chlore dans des milliers de ménages, grâce à la lecture d’étiquettes RFID sur les seaux
          d’eau potables disposés dans les maisons.
          Les étiquettes NFC bonifient un système sociotechnique déjà existant pour la distribution d’eau potable à des
          ménages haïtiens. Les agents de santé communautaire (ASC) rendent visite mensuellement aux ménages et
          testent l’eau entreposée pour y détecter des résidus de chlore. Avant l’utilisation de la technologie NFC et des
          questionnaires par SMS, des formulaires papiers étaient remplis, ce qui rendait l’entrée régulière des données
          électroniques difficile à planifier. Les agents ASC restaient souvent sur le terrain assez longtemps pour que le retard
          dans la saisie des données rende ces mêmes données désuètes. L’implantation des téléphones NFC a permis
          l’envoi en temps réel des données.
          Haïti avait de sérieuses difficultés dans sa capacité à distribuer de l’eau potable à ses 9,7 millions d’habitants. Cette
          situation fut empirée par une épidémie de choléra et par la dévastation causée par des tremblements de terre en
          2010, événements ayant par ailleurs tué des milliers de personnes26. Le relief montagneux, en plus des réseaux de
          transport et de communication de mauvaise qualité, rendait la distribution d’eau potable compliquée27. L’absence
          de visites régulières dans les ménages mena la population à recommencer à boire de l’eau non potable, ce qui
          conduisit à des épidémies de choléra et à d’autres infections diarrhéiques28.
          Le projet était une collaboration entre un laboratoire industriel de recherche (le centre de recherche Nokia de Palo
          Alto, en Californie aux États-Unis), l’école de Santé publique de l’université de Californie à Berkeley, en Californie
          (États-Unis) et l’organisme haïtien à but non lucratif Deep Springs International29.
          Grâce à la technologie NFC et aux questionnaires émis par SMS, les techniciens gagnent du temps dans la collecte
          des données et peuvent investir plus d’énergie pour valider la présence d’eau potable dans plus de ménages30.
          Plus de 35 000 familles en Haïti ont ainsi pu être visitées et les cas de diarrhée ont été réduits d’environ 50 % au
          sein de ces familles31.
          Dans ce type de situation où les infrastructures viennent d’être frappées par une catastrophe et sont rendues fragiles
          ou inexistantes, la technologie NFC a offert une solution rapide et à faibles coûts pour améliorer la distribution d’eau
          potable32. Le projet fit cependant face à des défis pour sa durabilité et son déploiement, en raison notamment de :

                •	    L’impossibilité de trouver de nouveaux téléphones NFC d’entrée de gamme
                •	    Le coût élevé de remplacement des piles des appareils
                •	    La limitation des ressources
                •	    L’absence d’une procédure centralisée en comptabilité




     26
       Brown, C., 2011. NFC phones help provide clean water to Haiti earthquake victims. Consulté le 20 septembre 2014, tiré de : http://www.nfcworld.com/2011/03/11/36414/nfc-
     phones-help-provide-clean-water-to-haiti-earthquake-victims/
     27
       Greenemeier, L., 2011. Aqua Plan: Could Cell Phones Help Aid Workers Ensure Haiti’s Supply of Clean Drinking Water? Consulté le 20 septembre 2014, tiré de : http://www.
     scientificamerican.com/article/haiti-cholera-clean-water-chlorine/
     28
          http://www.upm.com/EN/MEDIA/All-news/Pages/Battling-cholera-with-NFC-RFID-tracked-drinking-water-in-Haiti.aspx
     29
          Kaye, J., Holstius, D., &Seto, E., 2012. Using NFC phones to track water purification in Haiti. CHI’12, p. 677–689. Tiré de : http://dl.acm.org/citation.cfm?id=2212839
     30
       Harris, J., 2010. Mobile phones are a valuable tool all over the world. Consulté le 21 septembre 2014, tiré de : http://conversations.nokia.com/2011/08/10/innovative-mobile-
     applications-for-healthcare/
     31
          http://thesmartsense.com/22574
     32
          http://www.nfctags.com/nfc-templates/story-detail.php?id=9



14
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




                                                          « mWater » - Sénégal, Mali, Niger et Bénin
     mWater est une application mobile-Web («  mobile-to-web  ») destinée aux fournisseurs des services d’eau et aux
     consommateurs, développée pour assurer le suivi des petits systèmes d’approvisionnement en eau – tant en milieu
     rural que dans les petites agglomérations –  dont la multiplication représente un défi majeur de suivi-évaluation.
     L’application vise à permettre aux fournisseurs d’eau de pouvoir contrôler à distance l’approvisionnement en eau, tout
     en améliorant la gestion de l’eau, les opérations quotidiennes et l’entretien du réseau.
     En juin 2013, mWater était utilisée dans 252 systèmes d’eau au Sénégal, au Mali, au Niger et au Bénin33, 34.
           •    La plateforme dessert 246 900 personnes au Niger et 415 900 au Mali. Elle est conçue sur une structure
                basée sur les TIC dans laquelle des applications de téléphonie mobile et des services Web peuvent être
                développées pour supporter le cycle de vie complet des systèmes d’alimentation en eau, de la construction
                (inventaire et cartographie) à l’exploitation (collecte de données, gestion technique et financière), en passant
                par la comparaison du rendement avec d’autres systèmes.
           •	    Au Bénin, mWater a permis de reconstituer les réseaux de 51 systèmes de points d’eau en milieu rural.
           •	    Au Sénégal, mWater a permis de cartographier 70 % des projets d’eau existants, ce qui représente un
                 inventaire de plus de 28 000 points d’eau.




                                  Cartographie des systèmes d’approvisionnement en eau au Sénégal répertoriés à l’aide de mWater.




33
     http://programme2013.worldwaterweek.org/sites/default/files/fadel_stockholm_2013_ict_and_water_governance_fadel_ndaw_september_4.pdf
34
     https://www.wsp.org/sites/wsp.org/files/publications/Presentation-Presenter-Daniel-Annerose.pdf


www.wsp.org                                                                                                                                     15
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     Thème 2 : Pérenniser les initiatives TIC de planification et de programmation
                            Système de suivi de l’assainissement en milieu rural - Indonésie35

      En 2009, grâce à l’appui du WSP de la Banque mondiale, le ministère indonésien de la Santé a mené un projet
      pilote de suivi de l’assainissement en milieu rural dans deux districts de la province du Java oriental. Le projet pilote
      testait un système de suivi par téléphonie mobile à l’aide de l’envoi de SMS. L’information collectée, notamment
      sur l’évolution de la collectivité quant à l’éradication de la défécation à l’air libre (« Open Defecation Free », ODF) et
      sur les changements au sein des ménages quant à l’amélioration de leur accès à des installations sanitaires, était
      envoyée par SMS à une banque de données territoriale (c.-à-d. au niveau du district).
      Suite au succès du projet pilote, le système de suivi par téléphonie mobile fut implanté en 2012 dans les 119
      districts et villes de cinq provinces indonésiennes, couvrant ainsi environ 36 millions de ménages, soit 123 millions
      d’individus. Le plan actuel vise à couvrir les 500 districts des 34 provinces du pays d’ici décembre 2015.
      Entre le début du projet et août 2014 :
        •	 3 787 des 10 559 hygiénistes des centres de santé du pays ont envoyé par SMS des données concernant
            l’assainissement des villages ;
        •	 De 800 à 1 000 messages ont été reçus mensuellement sur le serveur central ;
        •	 50 850 messages contenant des données ont été collectés ;
        •	 Des données concernant 20 provinces  - y compris 40  470 villages et 42,9 millions de ménages -  ont été
            transférées dans le système de suivi par téléphonie mobile.

              Résumé de l’avancement du projet dans la province de Java central, par type d’accès à des installations sanitaires




      Principaux apprentissages :
         •	 Il est nécessaire de structurer l’approche de développement du projet afin d’en faciliter les ajustements et améliorations
            si l’objectif est de rendre accessible à d’autres régions le suivi de l’évolution des villages en temps réel.
         •	 Il est nécessaire d’harmoniser à l’échelle nationale l’approche d’assainissement en milieu rural à l’aide d’objectifs
            sectoriels. Il importe de fournir des outils de suivi si l’objectif est d’étendre la collecte des données à l’échelle
            nationale.
         •	 La précision des données peut être maximisée grâce au recours à plusieurs systèmes de vérification de ces données.
         •	 Il serait possible d’augmenter l’utilisation du système de suivi comme outil de gestion de la programmation en
            mettant en place des boucles de rétroaction, des outils supplémentaires de gestion des données et des moyens de
            communication pour rejoindre les utilisateurs cibles.

     35
          Scaling Up Indonesia’s Rural Sanitation Mobile Monitoring System Nationally. Water and Sanitation Program: Learning Note, 2014.


16
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




L’obtention et l’utilisation de données fiables pour la                               Utilisation d’un système de suivi par téléphonie
planification dépendent des éléments ci-après d’importance                           mobile pour l’assainissement en milieu rural - Inde36
majeure :
                                                                                     Le gouvernement de l’Inde a investi dans de nombreux
   •	 Malgré les coûts relativement faibles liés à l’utilisation
                                                                                     programmes pour atteindre l’assainissement complet
        des TIC, la collecte de données reste une opération                          du pays. Le secteur requiert un système de suivi fiable
        onéreuse. Toute initiative de gestion de l’information                       et rapide pour garantir la maximisation des résultats
        doit ainsi être planifiée et financée adéquatement.                          de ces investissements.
   •	 Une adoption rapide peut être favorisée grâce à
                                                                                     Dans le but de valider la viabilité de la technologie
        une étape de conception participative et/ou grâce
                                                                                     mobile comme outil de renforcement du suivi dans
        à l’implication des acteurs clés du secteur dans
                                                                                     le secteur AEPHA en milieu rural, WSP a piloté une
        le développement de l’initiative, ceci pouvant                               validation de principe dans deux blocs ayant des
        augmenter la perception de la pertinence des                                 caractéristiques socioéconomiques distinctes. Ce
        données pour ces acteurs. Offrir la chance aux                               pilote fut mené par une entreprise technologique du
        acteurs clés de définir leurs propres besoins pour                           domaine de la coopération (« One world Foundation
        le lancement d’une initiative peut permettre une                             ») et a permis d’atteindre 23 000 ménages dans une
        utilisation des données qui soit des plus pertinentes                        période de deux à trois mois.
        et peut permettre d’augmenter le niveau de confiance                         Cette validation de principe a prouvé que :
        dans les décisions de planification et d’allocation des                        •	 L’utilisation de téléphones intelligents («
        ressources.                                                                        smartphones ») permet l’obtention d’information
   •	 Il est important d’obtenir un consensus sur un                                       fiable sur les enjeux sectoriels de façon presque
        ensemble d’indicateurs sélectionnés et sur des                                     instantanée, ce qui n’est pas le cas des
        standards définis à l’échelle nationale au sein des                                méthodes traditionnelles de sondage ;
        acteurs sectoriels pour maximiser l’utilisation                                •	 Des fonctions supplémentaires peuvent
        et l’interopérabilité des données ainsi que le                                     augmenter la fiabilité et la pertinence des
        financement et la durabilité de l’initiative à                                     résultats, comme par exemple les balises de
        long terme. Par exemple, une initiative isolée de                                  géolocalisation (« geo-tags ») ou la prise de
                                                                                           photographies par les répondants ;
        collecte de données basée sur une définition de la
                                                                                       •	 L’affichage des données est plus convivial et
        couverture différente que celle du gouvernement
                                                                                           permet à l’utilisateur de comprendre rapidement,
        serait peu pertinente pour les exercices nationaux de                              en un clin d’œil, l’état de la situation sanitaire
        planification.                                                                     d’une région rurale donnée ; et
   •	 Si les facteurs d’interopérabilité, de facilité                                  •	 Les processus peuvent être reproduits à grande
        d’utilisation et de facilité d’extraction et d’analyse                             échelle et à intervalles réguliers pour accéder
        des données sont déficients, les données risquent                                  aux données manquantes quant à l’utilisation
        d’être sous exploitées. De plus, de telles conditions                              des installations sanitaires rurales.
        rendraient l’extraction des données beaucoup plus
        longue ; la qualité et l’appropriation des données
        pourraient en être compromises.
                                                                                       •	 Les méthodes de financement des projets peuvent
   •	 À l’inverse, l’utilisation des données peut être
                                                                                          générer une certaine dépendance entre la capacité de
        maximisée en encourageant d’autres acteurs à
                                                                                          procéder à la collecte des données et les fonds mis à
        utiliser la banque de données ou la plateforme,
                                                                                          disposition pour le faire. Par ailleurs, le financement
        par l’amélioration des permissions d’utilisation
                                                                                          à court terme peut amener une désuétude rapide
        et par la possibilité de réaliser des analyses au sein
                                                                                          des données. La planification ou la programmation
        même de la banque de données ou de l’application.
        L’accroissement des liaisons entre les acteurs peut                        36
                                                                                      Kumar, C. A. and Singh, U., 2012. You Manage what you Measure: Using Mobile
        accroître la valeur associée aux données, ce qui                           Phones to Strengthen Outcome Monitoring in rural Sanitation, New Delhi, Inde : Water
                                                                                   and Sanitation Program.
        pourrait favoriser la répartition des ressources.

                                                                                                                                                                          17
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




            des initiatives de collectes de données devraient                                Cockpit de supervision de la SDE (Sénégalaise Des
            donc idéalement être intégrées dans les budgets                                                  Eaux) - Sénégal37
            gouvernementaux annuels ou financées de façon
                                                                                             La SDE (Sénégalaise Des Eaux) est une entreprise
            commune dans le cas où plusieurs bailleurs de fonds
                                                                                             privée s’occupant de gérer la production et la
            sont impliqués.
                                                                                             distribution d’eau potable pour les 56 centres
         •	 Le financement par projet peut également en limiter                              urbains du Sénégal. Les principales priorités de
            l’implantation en raison des choix de mise en œuvre                              la SDE consistent à gérer la qualité et la quantité
            de l’institution, de la portée réduite des indicateurs,                          d’eau, l’entretien du réseau d’approvisionnement,
            des définitions divergentes de ces indicateurs ou                                l’efficacité des facturations et des paiements et des
            de la collecte des données limitée dans le temps et                              relations client. Dans l’espoir d’améliorer les relations
            l›espace.                                                                        avec sa clientèle et la satisfaction de celle-ci à l’aide
         •	 Les données, et donc également les systèmes                                      des nouvelles technologies, la SDE a mis sur pied
            d’information de gestion qu’elles alimentent, sont                               le “Cockpit de supervision des interventions sur
            des outils d’aide à la décision. Il y a donc une                                 réseaux”.
            corrélation directe entre la qualité des données                                 Le cockpit a été mis en place dans le but de :
            collectées et les décisions prises par les acteurs. Il                             •	 Répondre promptement aux réclamations de la
            est nécessaire de mettre en place des mécanismes de                                    clientèle ;
            vérification des données pour en assurer la fiabilité.                             •	 Rétablir rapidement les services en cas
                                                                                                   d’interruption ;
                                                                                               •	 Améliorer la productivité et diminuer les pertes
     Thème 3 : Les TIC pour l’amélioration de l’efficacité                                         en eau ;
                                                                                               •	 Mesurer la qualité des services rendus à la
               opérationnelle
                                                                                                   clientèle.
     Les fournisseurs de services d’eau et d’assainissement en
     milieu urbain ont enregistré des avancements significatifs                              Le Cockpit comprend un centre d’appel moderne,
     dans la mise en œuvre des TIC. La rapidité relative                                     une plate-forme informatique de géolocalisation
     d’acceptation et d’adoption de ces outils par les fournisseurs                          par GPS/GSM (GSM = «  Global System for Mobile
                                                                                             Communication  », ou «  système mondial de
     de services en milieu urbain peut être attribuée en partie
                                                                                             communication mobile ») des véhicules d’intervention
     aux économies financières réalisées et aux gains en matière
                                                                                             et une consultation directe des stocks et de la
     d’efficacité. Les TIC ont permis d’améliorer l’efficacité dans                          cartographie informatisée.
     les domaines suivants :
                                                                                             La mise en place du Cockpit a permis :
     Le suivi des prestations de service : Les gains en efficacité                             •	 Une amélioration de l’efficacité du réseau grâce
                                                                                                   à la réduction des fuites d’eau et des problèmes
     réalisés grâce à de meilleurs suivis et prestations de services
                                                                                                   de compteurs ou de règlement de factures.
     ont été permis grâce à la diminution des temps de réponse, à
                                                                                               •	 D’avoir de meilleures relations avec la clientèle
     la réduction des distances de déplacement, à la diminution                                    grâce un numéro vert sans frais pour recueillir
     des coûts d’entretien, à l’optimisation des opérations (par                                   les réclamations et les requêtes.
     ex. la réduction des coûts de production ou l’augmentation
     de l’efficacité énergétique) et à l’amélioration de la qualité
     du service.                                                                        fournisseurs locaux de services aide les employés à gérer les
                                                                                        infrastructures et les ressources humaines. Les responsables
     Le contrôle à distance de l’approvisionnement en eau                               de l’ingénierie surveillent l’avancement sur un tableau de
     peut améliorer la gestion de son utilisation, les opérations                       bord interne qui répertorie l’information en direct sur les
     journalières et l’entretien du réseau. Le système « Live Valve                     vannes du système et sur les éventuels problèmes de courant
     Map » (« carte active des vannes ») du projet NextDrop
     montre l’état de l’approvisionnement en eau à travers la ville                     37
                                                                                             Oxford Business Group, 2008. “The Report Senegal 2008”, p. 132
     entière. Le tableau de bord personnalisé aux besoins des

18
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




électrique ou d’infrastructure. Grâce aux données collectées,                            compteurs d’eau intelligents, ouvrant ainsi la voie à des
NextDrop a aidé les entreprises de service et les techniciens                            transferts de fonds et d’information sécurisés, transparents
à gérer les sur - ou sous - approvisionnements en eau38.                                 et peu coûteux entre la clientèle, les fournisseurs d’eau et les
                                                                                         systèmes de distribution40.
        Compteurs d’eau intelligents (« Smart water
      meters », SWM) - District de Columbia, États-Unis                                         Payer son eau avec M-Pesa - Kiamumbi, Kenya
     Les pays industrialisés vivent une forte croissance                                      Kiamumbi Water (KWT, «  Kiamumbi Water Trust  »)
     des compteurs d’eau intelligents  – ou compteurs                                         a commencé à utiliser M-Pesa comme système de
     communicants –  notamment en Europe et en                                                facturation en décembre 2010, offrant la possibilité à
     Amérique du Nord, avec des projections de 8 à 13 %                                       550 ménages de régler leurs factures d’eau depuis
     d’ici à 2016.                                                                            leur téléphone mobile. La demande pour ce service
                                                                                              augmenta rapidement, étant donné que le mode
     La technologie en réseau AMR («  Automated Meter
                                                                                              traditionnel de règlement des factures d’eau était peu
     Reading », soit « lecture automatisée des compteurs »)
                                                                                              pratique et assez coûteux. Il était difficile pour KWT
     mise en œuvre en 2002 par l’autorité des Eaux et
                                                                                              d’accepter les paiements en argent comptant à leurs
     Égouts du district de Columbia («  Water and Sewer
                                                                                              bureaux pour des raisons de sécurité, ce qui obligeait
     Authority ») est un exemple édifiant sur le potentiel de
                                                                                              les clients à se rendre dans une banque près de chez
     dividendes qu’un système de compteurs intelligents
                                                                                              eux pour régler leurs factures, nécessitant ainsi un
     peut rapporter. Les retours sur investissement
                                                                                              déplacement aller-retour de 40  minutes au coût de
     comprennent des réductions de défauts de paiement
                                                                                              0,50 USD, en plus du coût d’opportunité lié à l’attente
     (de 36  % à 22  %), une augmentation de 7  % de
                                                                                              d’environ une heure à ladite institution financière. Il
     revenus grâce à des amoindrissements de la dette
                                                                                              fallait ensuite se rendre aux bureaux de KWT pour y
     des clients, une diminution du coût nominal de lecture
                                                                                              déposer le talon de banque en échange d’un reçu,
     des compteurs (de 4,15 USD à moins de 1 USD par
                                                                                              suite à quoi le montant était entré manuellement
     compteur), une réduction de 50  % des coûts liés
                                                                                              dans la banque de données des factures. À la fin du
     à l’investigation des réclamations et de 36  % des
                                                                                              premier mois, 42 % de la clientèle utilisait le mode de
     coûts du centre d’appel, une diminution de la flotte
                                                                                              paiement par mobile, augmentant à 59 % à la fin du
     de véhicules (20 unités en moins) et 106 000 litres de
                                                                                              quatrième mois d’implantation du système.
     carburant économisés sur l’année39.



Facturation et paiements  : La plupart des applications
                                                                                         Défis à relever
des TIC implantées chez les fournisseurs de services sont
                                                                                         Les fournisseurs de services ont identifié les défis suivants
des systèmes de paiement électronique («  e-paiement  »).
                                                                                         dans l’optimisation de leur efficacité opérationnelle :
Ces systèmes facilitent les opérations de paiement tout
                                                                                             •	 L’absence d’intégration entre différents systèmes de
en augmentant la fiabilité des processus de facturation et
                                                                                                  TIC à l’œuvre dans leur organisme ;
de recouvrement. Ils permettent également une réduction
                                                                                             •	 Les coûts élevés de développement ;
des coûts administratifs et nominaux, et une perception
                                                                                             •	 L’importance des investissements à réaliser pour
plus efficace des revenus. Les futurs avancements
                                                                                                  élargir ou mettre les applications à l’échelle ;
technologiques devraient permettre d’exploiter le potentiel
                                                                                             •	 La faible connectivité à Internet et la faible qualité
de la combinaison des services bancaires mobiles et des
                                                                                                  des services de télécommunication ;
37
     Oxford Business Group, 2008. “The Report Senegal 2008”, p. 132
                                                                                             •	 L’absence d’une distribution électrique fiable ; et
38
   Morazán, M., 2012. Measuring the Impact of NextDrop’s Services on Utility Compa-
                                                                                             •	 L’importance des investissements à réaliser pour la
nies in India, p. 1–39. Hubli, Inde. Tiré de : http://rael.berkeley.edu/sites/default/            formation des employés.
files/MelissaMorazan_Final APA_5.1.2012.pdf
39
  Hope, R., Foster, T., Money, A., Rouse, M., Money, N., & Thomas, M., 2011.
Smart Water Systems, p. 13. Oxford. Tiré de : http://www.water.ox.ac.uk/research/
                                                                                         40
                                                                                           Hope, R., Foster, T., Krolikowski, A., & Cohen, I., 2011. Mobile water payments in
smart-water-systems.php                                                                  urban Africa: Adoption, implications, and opportunities, p. 35. UK.



www.wsp.org                                                                                                                                                                     19
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     Thème 4 : Les TIC pour l’amélioration de la                                              •	 Les collectivités habituellement mal desservies
               prestation de services (en particulier aux                                        peuvent s’émanciper grâce à l’accès à une meilleure
               populations pauvres)                                                              information sur :
     Les applications des TIC améliorent les prestations de services                                 o	 La disponibilité, les prix et la qualité de
     puisqu’elles visent à les simplifier et à assurer la distribution                                  l’eau, tel que démontré lors de l’initiative
     des produits de façon ponctuelle, avec efficacité et rapidité.                                     M-Maji ; et
     De plus, l’un des avantages majeurs de l’utilisation des TIC                                    o	 Les délais de livraison de l’eau afin de
     dans le domaine du développement international est de                                              réduire des temps d’attente élevés, réduire
     pouvoir desservir les populations pauvres. Les téléphones                                          le nombre de journées de travail perdues
     mobiles ont en particulier la capacité de pouvoir répondre                                         et permettre aux individus de planifier
     adéquatement aux besoins des populations les plus pauvres et                                       efficacement leur utilisation d’eau, ce que
     les plus vulnérables, puisque la téléphonie mobile constitue                                       permet de faire NextDrop par exemple.
     aujourd’hui le moyen de communication le plus répandu                                    •	 Une amélioration du fonctionnement, grâce à :
     et relativement peu coûteux. Elle permet une transmission                                       o	 Une plus grande facilité de signaler les
     de l’information et une prestation de services rapides grâce                                       anomalies dans le réseau ;
     à l’élimination des contraintes habituelles de temps et de                                      o	 Une réduction du temps de non
     distance. Les téléphones mobiles sont également devenus                                            fonctionnalité des points d’eau ;
     plus abordables et plus accessibles pour une clientèle                                          o	 Une connaissance en temps réel de l’état de
     répartie à travers différents niveaux socio-économiques41.                                         fonctionnement des points d’eau ; et
     En Afrique, le nombre d’individus se trouvant dans un                                           o	 Une transmission d’information
     rayon de couverture du signal GSM est déjà supérieur au                                            transversale aux fournisseurs de services
     nombre d’individus ayant accès à une distribution d’eau                                            ou aux agences à propos des facteurs de
     de bonne qualité. En Inde, le nombre d’abonnements                                                 disfonctionnement des points d’eau,
     à la téléphonie mobile est égal au double du nombre de                                             particulièrement en milieu rural ;
     connections individuelles à l’eau courante42.                                            •	 Un meilleur suivi, grâce à la capacité de mesurer et
                                                                                                 de documenter le rendement des systèmes ;
     i.	 Retombées positives possibles des TIC pour les                                       •	 De meilleures relations client avec les fournisseurs
         collectivités mal desservies et à faibles revenus                                       de services ou les agences (et une augmentation
            •	 Un élargissement des zones de couverture grâce à                                  de la confiance de la clientèle en ces institutions)
               des activités cartographiques :                                                   grâce à l’accroissement de la transparence, au
                   o	 Identification de nouvelles sources d’eau ; et                             partage d’information et à un système de réponse
                   o	 Fiabilité des connaissances sur la clientèle                               aux réclamations ;
                      et ses besoins, car basées sur des données                              •	 Une eau et des services d’assainissement plus
                      précises.                                                                  abordables grâce à la promotion de la compétitivité
            •	 De meilleures pratiques de cartographie et de                                     des prix (par ex. M-Maji et mSludge) ;
               suivi peuvent permettre d’identifier avec précision                            •	 Une meilleure prise en compte des faibles revenus,
               et rapidité les zones marginalisées, en offrant une                               trop souvent imprévisibles, grâce à la flexibilité
               interface visuelle qui permet de représenter les                                  et à l’accessibilité des systèmes de paiement
               données et de faire ressortir les iniquités entre ces                             électronique ;
               zones et de définir les priorités d’intervention.                              •	 Une augmentation des revenus des fournisseurs de
                                                                                                 services due à la réduction des coûts d’opération
                                                                                                 des activités auxiliaires (par ex. le recouvrement
                                                                                                 des recettes). Ces revenus supplémentaires sont
     41
       Rashid, A. T., & Elder, L., 2009. Mobile Phones and Development, p. 1–16. Tiré de :
     http://www.ejisdc.org/ojs2/index.php/ejisdc/article/viewFile/529/265                        réinvestis dans les mécanismes au cœur des
     42
       Hope, R., Foster, T., Krolikowski, A., & Cohen, I., 2011. Mobile water payments in        institutions, tels que la formation du personnel de
     urban Africa: Adoption, implications, and opportunities, p. 35. UK.
                                                                                                 base et le développement des infrastructures ; et

20
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




         •	 Les investissements réalisés pour les collectivités                         Défis à relever
            pauvres et mal desservies, facilités par les coûts                              •	 La connectivité est un enjeu dans la plupart des
            réduits et la facilité d’utilisation des systèmes                                    régions rurales. Pour encourager les communautés
            de paiement électronique. Ce fut le cas pour                                         rurales à utiliser les TIC, il serait nécessaire
            l’initiative des compteurs Jisomee à Nairobi menée                                   d’améliorer les infrastructures pour résoudre les
            par la NCWSC, la Société des eaux et égouts de                                       problèmes de connectivité et d’accès à l’électricité
            la ville de Nairobi («  Nairobi City Water and                                       et aux technologies.
            Sewerage Company »).


                                                                              NextDrop – Inde

     NextDrop (« prochaine goutte ») est un projet qui a su tirer profit de la récente prolifération des téléphones mobiles en
     Inde afin de permettre aux ménages du pays de recevoir rapidement de l’information précise sur l’approvisionnement
     en eau courante, tout en offrant aux fournisseurs de services un accès en temps réel sur l’état de leur système
     d’adduction d’eau. NextDrop collecte l’information à travers des SMS envoyés par les consommateurs eux-mêmes
     lorsque l’eau devient accessible dans leur zone géographique ; NextDrop renvoie alors cette information aux résidents
     de la localité concernée43. Le projet se base sur le concept de collecte et de partage des données par la communauté
     elle-même, en plus de contribuer à l’engagement de celle-ci dans la demande d’un approvisionnement en eau plus
     équitable auprès des autorités. Le système « Live Valve Map » (« carte active des vannes ») du projet NextDrop
     montre l’état de l’approvisionnement en eau à travers la ville entière. Le tableau de bord personnalisé aux besoins
     des fournisseurs locaux de services aide leurs employés à gérer les infrastructures et les ressources humaines. Les
     responsables de l’ingénierie surveillent l’avancement sur un tableau de bord interne qui répertorie l’information en
     direct sur les vannes du système et sur les éventuels problèmes de courant électrique ou d’infrastructure.
     C’est en juillet 2010 que NextDrop a été initié avec plus de 180 familles participantes, réparties dans 5 zones du
     réseau de Hubli-Dharwad, dans l’état du Karnataka en Inde44. Ces premières familles envoyaient de l’information
     à NextDrop et recevaient gratuitement les mises à jour hebdomadaires sur le réseau, incluant des détails sur les
     arrêts de service. Ainsi, ces familles en milieu reculé
     n’avaient plus à sacrifier de 20 à 40 heures d’attente Un exemple de SMS envoyé par NextDrop à sa clientèle .
                                                                                                                 48


     mensuellement pour un accès à l’eau45. Le nombre (lire « L’eau arrivera dans votre région entre 10h00 et 11h00 le
     de journées non travaillées, généralement passées 28 mai 2014. NextDrop »)
     à attendre l’arrivée d’eau, fut également diminué,
     constituant un avancement socioéconomique en soi.
     Aujourd’hui, NextDrop dessert plus de 75 000 citoyens
     parmi le million d’habitants des villes jumelles de
     Hubli-Dharwad46 et travaille avec les ingénieurs des
     fournisseurs de services de la ville de Bangalore pour
     leur fournir des outils de gestion de l’eau. L’objectif de
     NextDrop est d’éventuellement étendre son service
     pour pouvoir desservir tous les habitants des villes de
     Hubli-Dharwad et de Bangalore47.


                                                                                        46
                                                                                          Kumpel, E., Sridharan, A., Kote, T., Olmos, A., and Parikh, T. “NextDrop: Using
43
     http://www.ischool.berkeley.edu/files/student_projects/nextdrop_final_report.pdf   Human Observations to Track Water Distribution.”USENIX NSDR ‘12, Boston, MA,
                                                                                        12 au 15 juin 2012. Tiré de : http://people.ischool.berkeley.edu/~parikh/papers/
44
  Kote, T., & Olmos, A., 2011. NextDrop Final Report. Tiré de : http://www.ischool.     nsdr12-final13.pdf
berkeley.edu/files/student_projects/nextdrop_final_report.pdf
                                                                                        47
                                                                                             http://www.virgin.com/unite/entrepreneurship/innovation-until-the-last-drop
45
  http://www.theguardian.com/environment/terra-india/2013/aug/02/india-water-
scarcity-simple-data-solutions                                                          48
                                                                                             http://www.nextdrop.org/



www.wsp.org                                                                                                                                                                 21
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




           •	 Les TIC permettent de répondre à des besoins dans                         citoyens et l’amélioration de la qualité des services, les
              des environnements aux ressources limitées pour                           nombreux projets qui ont échoué témoignent de l’extrême
              lesquels certains outils n’ont pas été spécialement                       difficulté d’engager les citoyens dans cette lutte.
              conçus, ce qui peut permettre de compenser
              le manque d’infrastructures. Cependant, les                                                           MajiVoice – Kenya49
              initiatives de TIC peuvent également être ralenties
                                                                                             MajiVoice est une initiative de la Commission de
              par ce manque d’infrastructures qu’elles essaient
                                                                                             régulation des services d’eau (WASREB, « Water Services
              de surmonter.                                                                  Regulatory Board ») du Kenya, soutenue par le WSP. Elle
           •	 Dans le cas des téléphones NFC (utilisés pour                                  consiste en une plateforme de communication entre les
              faire le suivi du processus de purification de                                 citoyens et la NCWSC, l’entreprise kenyane chargée de
              l’eau), la charge des batteries de téléphone a                                 la fourniture des services d’eau.
              été identifiée comme un obstacle principal à                                   MajiVoice s’est avéré être un outil pratique d’aide à la
              l’utilisation efficace des appareils. La durée de                              prise de décision. Les gains réalisés grâce à sa mise
              vie limitée des batteries et l’absence de courant                              en application comprennent  : une amélioration des
              électrique dans les ménages forcent les usagers à                              processus d’exécution des tâches, une diminution du
                                                                                             temps de réponse aux réclamations de la clientèle et une
              dépenser une partie significative de leurs revenus
                                                                                             augmentation de la confiance de la clientèle à l’égard de
              dans le chargement de leurs téléphones au profit                               l’organisme de service. En clarifiant leur compréhension
              des commerçants de rue.                                                        de l’environnement d’affaires, cette solution a également
           •	 En investissant dans des appareils pouvant se                                  permis aux fournisseurs d’eau et au WASREB d’être mieux
              recharger avec des sources d’énergie alternatives,                             informés pour pouvoir prioriser leurs interventions. Grâce
              telle que l’énergie solaire, leur longévité serait                             à MajiVoice, la facturation a pu être identifiée comme le
                                                                                             défi principal à relever pour la NCWSC, ce qui amena au
              assurée et une plus grande utilisation des TIC
                                                                                             développement d’un nouveau système de lecture des
              dans des régions à faibles revenus serait possible.                            compteurs.
                                                                                             Les résultats suivants ont pu être observés depuis la
     Le faible engouement pour M4W (« Mobiles 4 Water »,                                     mise en place de la solution50 :
     soit : « les téléphones mobiles pour l’accès à l’eau »)                                    •	 Dans la première année, MajiVoice fut lancé auprès
     en Ouganda est en partie dû au coût (à la charge de                                           de quatre fournisseurs de services : Nairobi, Nakuru,
     l’utilisateur) d’envoi d’un SMS au technicien pour signaler                                   Nanyuki et Mathira.
     une casse dans le réseau. L’équipe de développement du                                     •	 Le nombre de réclamations reçues mensuellement
                                                                                                   passa d’environ 400 à 4 000 pour Nairobi.
     logiciel travaille en ce moment sur une nouvelle version
                                                                                                •	 À Nairobi, 94  % des réclamations purent être
     qui permettra aux utilisateurs d’envoyer un SMS à un                                          résolues, comparativement à 46 % dans les premiers
     numéro sans frais, espérant faire augmenter le taux                                           mois d’implantation.
     d’utilisation de cette fonction par la communauté.                                         •	 Le temps de traitement moyen des réclamations fut
                                                                                                   réduit de moitié à Nairobi.
                                                                                                •	 Plus de 400 membres du personnel utilisent le service
     Thème 5 : Les TIC pour une représentation plus
                                                                                                   quotidiennement à Nairobi.
               forte des consommateurs                                                          •	 Récemment, lors d’un sondage anonyme auprès
     Les TIC peuvent également être utilisées pour soutenir les                                    du personnel, MajiVoice fut majoritairement évalué
     citoyens dans l’expression de leurs préoccupations et pour                                    comme une solution qui «  a facilité la gestion et le
     leur offrir des moyens de pression sur les gouvernements                                      suivi de réclamations particulières » (93 %) et qui « a
     locaux pour que ceux-ci résolvent les problèmes                                               amélioré la gestion des réclamations à la NCWSC »
                                                                                                   (98,1 %).
     d’assainissement et d’accès à l’eau. Bien que les initiatives
     réussies de TIC rapportent des bénéfices nets tels que
     le renforcement de la gouvernance, l’émancipation des
                                                                                        49
                                                                                          Document: ICT Case Study – Kenya. Ce document se trouve dans le dossier
                                                                                        “Resources” du site « VulaUnlocking ICT Potential ».
                                                                                        50
                                                                                             http://pdu.worldbank.org/sites/pdu2/en/about/PDU/EngageCitizens



22
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




Dans le but d’arriver à renforcer la voix des consommateurs,                       3.	 Assurer la simplicité d’utilisation et l’adaptabilité de la
neuf mécanismes de conception et de mise en œuvre des TIC                              technologie afin de pouvoir y apporter des changements
peuvent être considérés parmi les différentes expériences et                           dans le but de maximiser la participation citoyenne.
leçons apprises:                                                                       Lors de la phase pilote de NextDrop, les personnes âgées
1.	 Assurer la réactivité du système grâce à la mise en place                          ont fait face à des défis d’utilisation du système de SMS
    d’un mécanisme évident de réponse aux plaintes et                                  car celui-ci nécessitait l’utilisation de lignes de code très
    réclamations                                                                       spécifiques. Cette situation a incité NextDrop à mettre en
                                                                                       place un système de reconnaissance vocale interactive.
     « L’élément le plus crucial et le plus difficile à accomplir
     dans une stratégie d’imputabilité sociale est le                              4.	 Répondre à un besoin essentiel peut éviter de mettre en
     déclenchement d’une réaction chez les fonctionnaires                              place des incitations financières.
     pour vraiment changer les choses51 ».                                             Tel que démontré par le projet NextDrop, le fonctionnement
     Dans le cas de MajiVoice, l’équipe fit beaucoup d’efforts                         de l’application n’a pas été affecté par le retrait des incitatifs
     pour parvenir à fournir une confirmation automatique                              financiers (5 à 10 roupies) offerts lors du projet pilote aux
     quasi instantanée envoyée par message texte, dans le                              premiers appelants. Une des conclusions de NextDrop était
     but de donner à la clientèle un sentiment de « réponse »                          que les usagers étaient motivés autant par la capacité de
     immédiate et l’assurance que leur réclamation soit prise au                       recevoir de l’information que par l’idée de contribuer au
     sérieux, tout en leur offrant l’avantage de pouvoir retracer                      bien de leur communauté.
     cette dernière. Cependant, le système MajiVoice est surtout
     symbiotiquement intégré à un mécanisme d’action  – le                         5.	 Une intégration ou un partenariat avec les médias
     département du service à la clientèle du fournisseur d’eau                        peut permettre d’augmenter la représentation des
     –  qui peut résoudre les problèmes soulevés par les clients                       consommateurs.
     dans la majorité des cas. Chaque donnée reçue (c.-à-d.                            L’initiative MajiMatone, bien que finalement
     chaque réclamation) est assignée à un employé spécifique
                                                                                       infructueuse, a démontré qu’il était possible de mettre
     du fournisseur. Au Kenya, les fournisseurs sont soumis à des
                                                                                       en place une stratégie pour inciter les consommateurs à
     accords de prestation de services qui les obligent légalement
                                                                                       s’exprimer et imposer une pression sur le gouvernement
     à répondre dans un temps donné aux réclamations des
                                                                                       puisque les plaintes reçues par SMS concernant les cas
     particuliers. En cas de non-respect de cette loi, l’organisme
                                                                                       de dysfonctionnement de points d’eau étaient dirigées
     de régulation est habilité à amorcer des démarches contre le
                                                                                       directement aux médias locaux (radios et journaux).
     fournisseur, ceci pouvant aller jusqu’au retrait de licences.
     Ce mécanisme d’action clair est un avantage majeur sur
                                                                                   6.	 S’assurer que la clientèle a la même accessibilité aux
     les mécanismes de responsabilisation sociale qui recueillent
                                                                                       données que les institutions devant être tenues imputables.
     des plaintes des consommateurs, mais ne parviennent pas
     à réaliser des actions concrètes au-delà de la publication et                     Des opportunités peuvent être ratées si les usagers n’ont pas
     la discussion des données.                                                        accès aux mêmes données que les institutions. NextDrop,
                                                                                       à l’instar de M4W, MajiVoice et M-Maji, offre une
2.	 Identifier et utiliser le moyen préféré de communication                           plateforme permettant aux utilisateurs de présenter
    des usagers afin de s’assurer que la production des                                des réclamations et fournit un accès aux données sur les
    rapports ne soit pas restreinte à l’outil choisi.                                  prestations de services.
    Dès le début, l’équipe de MajiVoice a reconnu que les
    usagers préféraient faire des appels plutôt qu’envoyer des                     7.	 Gérer les priorités et la qualité de l’information.
    SMS pour expliquer les problèmes d’approvisionnement                               L’information reçue des citoyens doit souvent être vérifiée
    ou pour obtenir plus d’informations des fournisseurs d’eau                         afin d’en assurer la validité. Par exemple, avant d’envoyer
    concernant les arrêts de service.                                                  une équipe technique pour répondre au problème, il
                                                                                       importe de valider que la plainte déposée relève d’un
51
  World Bank Social Accountability Sourcebook http://www.worldbank.org/
                                                                                       besoin réel. Le système devrait être conçu de façon à inclure
socialaccountability_sourcebook/                                                       un processus de vérification.

www.wsp.org                                                                                                                                                 23
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     8.	 Associer les consommateurs dès la phase de conception                                           importe d’impliquer les futurs utilisateurs de l’application
         des applications TIC                                                                            TIC dans l’équipe de conception. Ceci permet fortement de
         Afin de répondre le mieux possible aux besoins de la                                            réduire l’écart entre la conception et la réalité.
         population avec des systèmes d’utilisation adaptés, il

                                                                            « SLB Connect » – Inde52

          Le projet SLB Connect a été lancé en Inde au début 2012 par le WSP en collaboration avec le ministère du
          Développement urbain («  Ministry of Urban Development  », MoUD). La mise en œuvre fut réalisée à Pimpri
          Chinchwad, en partenariat avec l’instance de gouvernance de la ville (PCMC, «  Pimpri Chinchwad Municipal
          Corporation »). En Inde, il est apparu évident qu’il fallait impliquer les citoyens dans les prestations de services et
          la définition des critères de performance. Le but de cet outil était de fournir un modèle pour recueillir les réactions
          des citoyens e les intégrer dans les processus de travail de différentes agences gouvernementales.

          L’avis des citoyens est recueilli à partir des données relatives à l’expression de leur degré de satisfaction et par la
          compilation des expériences des clients à l’égard des services reçus. L’information liée à la rétroaction citoyenne
          et à son analyse est compilée dans un tableau de bord afin de permettre aux parties prenantes intéressées de s’en
          servir en tant qu’outil de mesure de la qualité des services prodigués.

          SLB comprend quatre composants principaux :
             1.	 Mener un sondage à l’aide d’appareils mobiles auprès de ménages sélectionnés pour l’évaluation de
                 certains aspects du service ;
             2.	 Surveiller en temps réel le degré de suivi de la qualité et des délais de rétroaction grâce à un outil en ligne
                 de gestion du sondage ;
             3.	 Analyser en temps réel les résultats du sondage à l’aide d’un tableau de bord en ligne et d’outils d’analyse
                 de données ;
             4.	 Supporter l’instance administrative locale (« Urban Local Body ») dans le développement du processus de
                 réforme et pour maximiser la qualité des interventions en fonction des conclusions tirées du sondage.

          Le processus de mise en œuvre de SLB Connect à Pimpri Chinchwad a démontré la validité d’un modèle socialement
          durable (rétroaction citoyenne volontaire),
          la compatibilité institutionnelle (intégration
          des processus au sein des structures
          institutionnelles existantes) et la viabilité
          financière (encourager l’évolution rapide et
          économique des technologies mobiles).

          De là, SLB Connect vise à :
              •	 Recréer l’expérience de consultation
                  citoyenne dans d’autres villes.
              •	 S’intégrer aux programmes
                  d’investissements nationaux
                  ou étatiques de distribution et
                  d’assainissement de l’eau pour
                  améliorer le processus de suivi sur la
                  qualité des services.



     52
          Publications du WSP: SLB Connect Flyer, February 2013. SLB Connect: Citizen Feedback Survey on Service Delivery using ICTs.Tiré de : www.slbconnect.in



24
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




9.	Établir une relation de confiance avec les                                                        de résolution de problème. Il est aussi possible de
   consommateurs:                                                                                    prévoir l’envoi d’une réponse automatique au
   •	 Assurer  la confidentialité et l’anonymat des données                                          client indiquant lorsque le problème soulevé sera
           Avant la mise en œuvre de M4W, les gens devaient                                          à l’étude. Dans le cas de NextDrop, la confiance
           rédiger, signer et transmettre au conseil du village                                      entre les fournisseurs de service et leurs clientèles
           une lettre de réclamation pour expliquer leurs                                            a augmenté grâce à l’instauration d’un système
           griefs. Ce processus ne protégeait ni l’identité                                          de suivi et de communication avec la clientèle
           des usagers ni la confidentialité des plaintes                                            suite au signalement d’un problème lié au réseau
           exprimées. Il s’agissait d’une procédure longue et                                        d’approvisionnement et de distribution de l’eau.
           complexe qui nécessitait plusieurs rencontres. La
           communication des données via SMS telle que
           proposée par M4W résolut ce problème : l’identité                       Thème 6 : Les TIC pour une meilleure gouvernance
           des plaignants était protégée et aucune rencontre                                 du secteur
           superflue n’était nécessaire.                                           Une gouvernance et une gestion des affaires publiques de
                                                                                   qualité contribuent de façon significative au développement
     •	    S’assurer que les agences gouvernementales ou                           et aux transformations sociales53.
           les fournisseurs d’eau répondront aux plaintes
           déposées.                                                               Les avancées dans le domaine des TIC ont généré des
               L’un des enjeux majeurs consiste souvent en                         opportunités pour améliorer le secteur de la gouvernance.
               l’incapacité des gouvernements à répondre                           L’intégration des TIC dans les processus de gouvernance à
               aux réclamations des citoyens, rendant celles-                      l’échelle locale a facilité le degré d’accès à l’information de la
               ci inutiles. L’absence répétée des suivis réalisés                  population qui, à son tour, peut maintenant participer aux
               suite au dépôt des plaintes a entraîné un faible                    discussions. L’accès constant à de l’information pertinente
               niveau d’attentes à l’égard de la capacité des                      a augmenté l’interaction, les liens de confiance et la
               gouvernements à réagir et à un manque de                            participation citoyenne. Les processus d’implantation des
               motivation de la part des utilisateurs pour                         TIC ont permis de favoriser le renforcement des capacités
               signaler des problèmes. Il est crucial d’instaurer                  des personnes auparavant exclues des mécanismes politiques,
               un système pour assurer des suivis aux requêtes                     notamment les femmes, les jeunes et les personnes issues
               citoyennes avant même la mise en œuvre d’un                         des minorités. À titre d’exemple, l’Institut d’aide à la famille
               système. Les fournisseurs d’eau et les agences                      (« Family Support Institute ») au Kenya utilise les TIC afin
               gouvernementales peuvent augmenter la                               de contacter les femmes et ainsi contribuer à l’augmentation
               confiance des utilisateurs en reconnaissant et                      de leur participation aux élections.
               en répondant promptement à la soumission
               de requêtes, et ce, même lorsqu’une solution                        En plus de faciliter le partage de l’information et la
               immédiate ne peut être fournie. Les projets                         collaboration, l’implantation des TIC permet de renforcer
               MajiVoice, NextDrop, WQR et M4W sont de                             les partenariats entre les institutions, telles que les
               clairs exemples d’applications où la capacité de                    parlements, les médias et les organisations de la société
               réaction du gouvernement est liée à un système                      civile à travers des plateformes interactives. Les systèmes qui
               efficace de réponses aux plaintes déposées.                         ont permis aux citoyens de dénoncer les pots-de-vin ou les
                                                                                   abus d’utilisation de fonds publics ont contribué à la lutte
     •	    Confiance dans le fournisseur du service d’eau                          contre la corruption et ont créé de meilleurs mécanismes
              Il importe que le fournisseur d’eau effectue                         d›imputabilité et de transparence des gouvernements dans
              un suivi avec sa clientèle suite à la déclaration                    l’utilisation des ressources publiques et dans la prestation
              d’un problème. Le processus peut être simplifié
              par la transmission d’un numéro de référence                         53
                                                                                     Adesida, O., 2001. Governance in Africa: The Role for Information and Communication
                                                                                   Technologies Governance in Africa: The Role for Information, Abidjan, Côte d’Ivoire.
              permettant à la personne de suivre le processus

www.wsp.org                                                                                                                                                                25
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




                                                                        « SIASAR » – Amérique latine54

          Le SIASAR (« Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural » ou le Système d’information pour l’accès
          à l’eau et à l’assainissement en milieu rural) a été conçu pour faire le suivi du développement et du rendement du
          réseau et des services d’eau et d’assainissement dans certains pays d’Amérique latine participants à cette mise
          en application. Le système répond à deux besoins : non seulement il fournit aux différents acteurs des données
          à jour, complètes et validées, mais il contribue aussi à fournir aux pays des outils pour identifier leurs besoins,
          au développement de politiques et à faciliter les échanges continus d’information entre les participants de la
          plateforme. Ce système s’opère sur une plateforme web interactive adaptée pour les téléphones et les tablettes
          munis du système d’exploitation Android.

          Il s’agit d’un système des TIC qui recueille, synthétise et analyse des données sur la prestation des services
          reliés à l’eau en milieu rural. Il mesure quatre dimensions de la prestation de services: (i) l’accès aux services ;
          (ii) la qualité des services  ; (iii) le rendement des prestataires de service  ; (iv) l’efficacité du soutien technique.
          Les données collectées sont automatiquement manipulées afin de publier les résultats de rendement en prenant
          soin de «  noter  » chaque dimension
          de A (rendement excellent) à D (faible
          rendement). L’un des principaux buts
          de l’initiative SIASAR visait à renforcer
          les aptitudes du personnel technique
          local en termes de planification, de
          suivi et de gestion des systèmes
          ruraux d’approvisionnement en eau.
          Ces résultats s’avèrent utiles aux
          fonctionnaires pour prioriser leurs
          interventions, menant ainsi à une
          meilleure couverture, à une meilleure
          qualité du réseau et à une plus grande
          durabilité des actions posées.




     de services. Par exemple, l’utilisation du logiciel Frontline                               communautaires peut faciliter l’accès des individus aux
     SMS a connu un grand engouement de la part du public                                        TIC, assurer une meilleure prestation des services et ainsi
     lors des dernières élections présidentielles au Nigeria  :                                  permettre un meilleur développement économique local.
     il permettait la tenue d’élections transparentes grâce à                                    L’implication des citoyens dans la conception et l’utilisation
     un système autorisant la dénonciation de divers types de                                    de l’outil des TIC est cruciale afin de permettre sa pleine
     fraudes électorales.                                                                        mise en application. Enfin, les TIC doivent être avant tout
                                                                                                 perçues comme des outils de développement. L’évolution
     Afin de tirer un maximum de profit du potentiel des TIC                                     de la gouvernance viendra également de la volonté des
     dans le secteur de la gouvernance, il importe de modifier                                   gouvernements à développer les compétences humaines
     les infrastructures vouées aux communications pour                                          et institutionnelles dans les domaines de la mise en œuvre
     permettre à tous les citoyens de prendre part aux processus                                 des politiques, de l’accès aux cadres réglementaires et de la
     de gouvernance. La mise en place de centres de ressources                                   gestion des politiques.


     54
       Pena, Lilian et al., 2013. Briefing Notes: The SIASAR Initiative: An Information System
     for more Sustainable Rural Water and Sanitation Services. Water Partnership Program,
     Banque mondiale



26
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




Défis à relever                                                                    Un taux élevé d’analphabétisme peut restreindre l’utilisation
Une gouvernance inclusive est ouverte et accessible à chaque                       de l’outil.
citoyen.                                                                           Les gouvernements doivent investir dans les dimensions
L’existence de déséquilibres dans l’accès aux infrastructures                      sociales telles que l’alphabétisation de base, la lutte contre
(par ex. milieux urbains / ruraux ou revenus faibles /                             la pauvreté et le potentiel des TIC pour résoudre ces enjeux
élevés) peut se traduire par l’absence d’une gouvernance                           dans le but de surmonter les défis liés à l’analphabétisme et
transparente et promouvoir davantage les inégalités dans                           aux lacunes technologiques.
l’accès aux services publics.
      •	 Afin que tous les citoyens prennent part aux                              Il est très pertinent de prendre en compte les leçons tirées
          processus de gouvernance, il importe que les                             de l’utilisation des TIC dans le secteur de la gouvernance
          gouvernements investissent dans l’amélioration                           pour informer celui des TIC dans le secteur AEPHA. Celui-
          des infrastructures de communication.                                    ci fait face à de nombreux défis de gouvernance (Hellström
      •	 Grâce à la création de mécanismes participatifs,                          & Jacobson, 2014)55. La participation citoyenne est cruciale
          les gouvernements peuvent devenir plus                                   pour offrir un moyen d’expression aux collectivités sur les
          transparents, accessibles, imputables et réactifs                        enjeux d’approvisionnement en eau, d’interruptions de
          dans leur capacité de répondre aux besoins des                           service, de corruption des fonctionnaires, etc. Les TIC sont en
          citoyens.                                                                train de devenir un facteur important de la communication
              o	 Une      des   solutions    offertes    aux                       entre les fournisseurs de services publics et leur clientèle,
                 gouvernements est l’établissement de                              puisqu’elles permettent un lien direct, sans intermédiaire,
                 centres communautaires de ressources pour                         entre l’agent de service et le consommateur. De même, il
                 générer et augmenter l’accès des individus                        peut être très bénéfique d’inclure la participation citoyenne
                 aux TIC dans les zones où l’accès y est                           dans la prise de décision pour les questions d’infrastructures
                 limité.                                                           (développement, dépenses, avertissement des risques
                                                                                   sanitaires) afin d’améliorer la gouvernance du secteur
Les TIC sont des outils et non des solutions.                                      AEPHA. Les TIC peuvent aussi faire partie de la création
La mise en œuvre de TIC ne peut être réussie qu’en cas                             d’un système de transparence et d’imputabilité pour
d’engagement sincère des acteurs envers des pratiques de                           encourager la participation du public et la collaboration
bonne gouvernance. Des politiques et stratégies doivent être                       entre les acteurs du secteur AEPHA. L’intégration des TIC
en place pour soutenir le rôle des TIC dans l’amélioration                         peut améliorer le suivi et la gestion des projets d’AEPHA et
de la qualité de vie à travers le pays et dans l’atteinte des                      réduire le coût de l’accès à l’information et de la prestation
objectifs nationaux. Les gouvernements doivent donc                                des services. Certains des outils et des applications
développer des compétences humaines et institutionnelles                           susmentionnés pourraient facilement être transformés en
dans les domaines de la mise en œuvre des politiques, dans                         solutions concrètes et applicables pour l’amélioration de la
l’accès fourni aux cadres réglementaires et dans la gestion                        gouvernance dans le secteur AEPHA.
des politiques pour assurer que la population ait accès à
l’information pertinente.

Cadres réglementaires rigides
Des cadres réglementaires rigides empêchent les structures
gouvernementales de répondre adéquatement aux
changements dynamiques et continus occasionnés par
l’introduction de nouvelles technologies.
                                                                                   55
                                                                                     Hellstrom J., Jaboson M., 2014. ‘You can’t cheat the community anymore’ using
                                                                                   mobiles to improve water governance. In I.Niang & C.SHafff, eds. International
                                                                                   Conference on M4D Mobile Communication for Development (4th), Dakar, Sénégal
                                                                                   p. 48- 59




www.wsp.org                                                                                                                                                          27
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     Thème 7 : 	Le financement des TIC
                                                                                                  Le financement des TIC - le cas du Kenya58
     Le financement des TIC à l’échelle nationale
     «  De plus en plus, les TIC font partie intégrante du tissu                            Pour le Kenya, les TIC jouent un rôle clé dans le
     économique, social et politique des pays et se positionnent ainsi                      développement économique et social. Les TIC
     comme un pilier d’importance majeure pour le développement                             agissent à titre de piliers du développement tel que
                                                                                            défini dans la vision du pays d’ici 2030. Cette vision a
     économique et la lutte contre la pauvreté56. »
                                                                                            été traduite dans une feuille de route stratégique qui
                                                                                            permet de maximiser le développement économique
     Tel que souligné par la Commission européenne dans son                                 et social du Kenya d’ici 2030. Des programmes et
     rapport Le financement des TIC pour le développement57,                                des stratégies ont été établis à l’échelle du pays pour
     les pays peuvent soutenir le déploiement des TIC de trois                              favoriser l’utilisation et la croissance des TIC afin
     façons :                                                                               d’encourager l’innovation et assurer une meilleure
     1.	 Considérer les TIC comme partie intégrante des activités                           prestation des services. Il est possible de constater
          de développement. L’adoption et l’utilisation des TIC                             que ces idées sont mises de l’avant à travers
          doivent être vues comme des moyens plutôt que comme                               l’observation des tendances au niveau des dépenses
          des finalités pour atteindre les objectifs fixés.                                 gouvernementales et le taux d’adoption des TIC tant
     2.	 Considérer l’insertion des TIC dans les stratégies de                              par les citoyens que par les institutions publiques.
          lutte contre la pauvreté ou dans les plans nationaux de                           Entre 2006 et 2013, IDC 201459 estime à 3 milliards
          développement. Par exemple, l’Ouganda a inclus dans                               USD (environ 3,2  % du PIB) l’augmentation des
                                                                                            dépenses en matière de TIC par le gouvernement.
          son plan national de développement (2010-2015) un
                                                                                            Le rôle important des TIC dans le processus de
          objectif de promotion de la science, de la technologie, de
                                                                                            développement a été facilité par la libéralisation
          l’innovation et des TIC afin de renforcer sa compétitivité.                       des marchés et par l’évolution d’infrastructures
     3.	 Prioriser les dépenses spécifiques liées aux TIC, par                              importantes, dont le réseau national de fibre optique
          exemple en investissant dans les infrastructures. Tel que                         («  national optic fibre backbone infrastructure  »,
          présenté dans l’encadré ci-dessous, le Kenya a investi                            NOFBI) et le réseau central du gouvernement
          environ 3 milliards USD entre 2006 et 2013, ce qui                                («  Government Common Core Network  », GCCN),
          représente 3,2 % de son produit intérieur brut (PIB).                             une architecture informatique interopérable qui vise
                                                                                            à relier les différentes institutions gouvernementales
     Le financement des TIC à travers un projet                                             entre elles60.
     La majorité des cas analysés dans le cadre de cette étude
     disposait de modèles de financement à court terme
     ou ponctuels, avec des types d’applications fortement                                ressources techniques et financières dans le cadre du soutien
     dépendants d’un financement de projet provisoire / axé sur                           fourni au processus de réforme du secteur de l’eau au Kenya
     le bailleur de fonds.                                                                qui visait à améliorer la gouvernance dans ce secteur. Le
                                                                                          budget de départ de la première étape du projet était de
     L’exemple de Majidata au Kenya est évocateur en la                                   1,5 millions d’euros et permettait de desservir 2 000 zones
     matière. Il a été conçu en 2008 par l’agence de coopération                          différentes. La demande étant venue de zones extérieures
     internationale allemande pour le développement (GIZ,                                 au projet, cette initiative a dû considérer l’étalement de la
     « Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit »). Étant                           collecte de données au-delà des régions initiales, le tout
     donné l’absence de financement de la part du gouvernement                            paramétré par le financement et les conditions d’accès
     kenyan pour soutenir le processus, la GIZ a offert des
                                                                                          58
                                                                                             Document: ICT Case Study – Kenya. Ce document se trouve dans le dossier
     56
       http://www.iicd.org/articles/EU-Financing-ICT4D-(English).pdf et (français)        “Resources” du site « VulaUnlocking ICT Potential ».
     https://ec.europa.eu/europeaid/sites/devco/files/publication-financing-ict-the-eu-   59
                                                                                             IDC 2014. Breaking barriers with technology: A special report on the Kenyan ICT
     approach-20050922_fr.pdf                                                             market. An examination of Kenya’s ongoing technology-powered transformation and push
     57
       http://www.iicd.org/articles/EU-Financing-ICT4D-(English).pdf et (français)        to transition to a Knowledge Society and regional ICT powerhouse.
     https://ec.europa.eu/europeaid/sites/devco/files/publication-financing-ict-the-eu-   60
                                                                                             The Kenya National ICT Master Plan – Towards a Digital Kenya 2014. http://www.
     approach-20050922_fr.pdf                                                             scribd.com/doc/217915368/ICT-Masterplan-2014#scribd



28
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




aux données par d’autres acteurs61. NextDrop a réussi                              Les exercices de planification financière doivent inclure
à s’implanter de façon durable grâce à une stratégie de                            les coûts de démarrage, le financement à long terme des
renouvellement constant et à une expansion dans de                                 opérations et les coûts liés à l’entretien de la technologie.
nouvelles régions, tout en fidélisant des milliers de ménages                      MajiVoice est maintenant exploité, géré et utilisé par la
grâce au faible coût d’utilisation du service de 10 roupies                        NCWSC. Le succès de l’application NextDrop repose sur
par mois.                                                                          la qualité d’une gestion axée sur la durabilité de l’outil. Ce
                                                                                   projet a démontré une forte capacité de renouvellement et
De nombreuses applications des TIC dans le secteur                                 d’étalement à d’autres régions tout en offrant un faible coût
AEPHA dépendent grandement des bailleurs de fonds                                  d’utilisation du service (10 roupies par mois). La réussite
externes, dont celles présentées dans les études de cas qui                        du système M4W repose sur la capacité des gestionnaires de
comprenaient : «  Human Sensor Web  » (par Google.org                              programme à fournir des incitatifs aux agents de la gestion de
et ONU-Habitat)  ; MajiMatone (Twaweza, le ministère                               l’eau par territoire défini (« District Water Officer », DWO)
britannique du Développement international -«  United                              et aux ONG pour mener à bien une collecte de données
Kingdom’s Department For International Development »,                              efficace qui permet de référencer et d’évaluer adéquatement
DFID- et Daraja Trust) ; NextDrop (la Fondation Gates, les                         les sources d’eau. Alors que des réparations mineures à une
Initiatives mondiales Clinton, le « Center for Information                         source d’eau sont financées par les communautés grâce aux
Technology Research in the Interest of Society  », la                              revenus tirés des frais mensuels d’utilisation, les réparations
Fondation Knight et la GSM Association) ; « Water Quality                          majeures doivent être effectuées par l’institution en charge
Reporter  » (l’Union européenne et la Fondation Gates)  ;                          de l’eau du district. Les agences responsables de M-Maji
MajiVoice (la Banque mondiale et la NCWSC)  ; M4W                                  et M4W sont en charge d’assurer le fonctionnement
(la SNV, le programme Triple-S de l’IRC, la Fondation                              continu du système. D’autres systèmes, comme FLOW, ont
Gates et l’ATTI  - «  Africa Technology & Transparency                             été développés par l’organisation Water for People, qui a
Initiative  »)  ; mWater (USAID)  ; mSludge (la Fondation                          ensuite conclu des partenariats avec d’autres organisations
Gates) ; M-Maji (l’université Stanford et Umande Trust).                           (Fondation Akvo) afin d’améliorer et gérer ce système.

Peu de projets concernant la mise en œuvre des TIC                                 Tel que présenté dans l’encadré « Financement des TIC -
reçoivent un financement gouvernemental, tant pour                                 M4W » ci-dessous, la rentabilité des TIC est tributaire de
les phases de planification et de mise en œuvre que                                l’initiative en question, d’où l’importance de développer
pour assurer l’entretien continu et la constance des                               un plan de financement à long terme dès les premières
opérations. Les systèmes Huduma et Ufahamu ont                                     étapes de la conception. Ceci devrait d’ailleurs être fait
reçu un appui du gouvernement du Kenya, mais tous les                              en conjonction avec un plan de suivi évaluation pour
autres projets ont surtout été appuyés par les bailleurs                           déterminer la santé financière et le niveau d’efficacité
de fonds partenaires. Certains des projets ont utilisé les                         de l’initiative. Le tableau ci-dessus présente les coûts et
fonds internes de leur organisation mère pour financer                             les avantages directs et indirects à considérer, mais il est
leurs activités de téléphonie mobile, tels que FLOW,                               important de noter que certains impacts peuvent être
WPM (projet en Tanzanie «  Water Point Mapping  » ou                               difficiles à traduire en gains financiers, par exemple, la
« cartographie des points d’eau ») et M4W.                                         sensibilisation accrue de la clientèle aux enjeux liés à la
                                                                                   qualité de l’eau, ou encore, la prise de connaissance des
                                                                                   emplacements des sources d’eau potable.




61
  Document: ICT Case Study – Kenya. Ce document se trouve dans le dossier
“Resources” du site « Vula Unlocking ICT Potential ».



www.wsp.org                                                                                                                                          29
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     Tableau 1 : Le financement des TIC - Le système de                                 Rentabilité des TIC
     paiement électronique de la Société nationale des
     eaux et égouts de l’Ouganda (« Uganda’s National                                   Tableau 2 : Les coûts et avantages liés à la mise
     Water and Sewerage Corporation »)62.
                                                                                        en œuvre des TIC
          Coûts de             Les seuls coûts de
                                                                                             Cost Stream                            Benefit Stream
          développement        développementencourus furentdans
                               le secteur des ressources humaines.
                                                                                             Coûts directs                          Avantages directs
                               Le système a en effet été construit à
                                                                                             •	 Licences des logiciels              •	 Réduction des défauts
                               l’interne, avec du personnel embauché
                                                                                             •	 Dépenses de mise en                    de paiement
                               par le département des TI pour sa
                                                                                                œuvre                               •	 Économies d’énergie et
                               programmation.
                                                                                             •	 Coûts du matériel                      d’essence
          Coûts pour           L’entretien de l’infrastructure TIC                           •	 Coûts de la                         •	 Économies des frais liés
                               constitue aujourd’hui l’un des                                   connectivité au                        aux inventaires
          l’entretien
                               principaux coûts. Afin de gérer le                               réseau                              •	 Réduction des retards de
                               système à la taille du pays, l’institution                    •	 Coûts de formation                     paiement et des frais de
                               doit annuellement débourser 1,5                               •	 Rédaction de la                        service
                               milliards UGX, soit 507 000 USD. Il                              documentation                       •	 Amélioration des flux de
                               faut noter qu’avant la mise en place                          •	 Conversion des                         trésorerie
                               du système électronique, l’institution                           données                             •	 Économies en
                               dépensait 6 milliards UGX (2 millions                                                                   papier et en frais de
                               USD) pour son système de facturation.                                                                   communication
                                                                                                                                    •	 Hausse des revenus
          Coût pour            Malgré la mise en place d’un frais
                                                                                                                                    •	 Optimisation des
          l’utilisation        d’opération pour les paiements par
                                                                                                                                       dépenses
                               téléphone mobile, l’aspect pratique
                               du service en justifie largement le
                               coût. Les opérateurs téléphoniques                            Coûts indirects                        Avantages indirects
                               imposent un coût de 1 300 UGX (0,40                           •	 Temps et travail du                 •	 Amélioration et
                               USD) payé par le client. Ce montant                              personnel à investir                   renforcement des
                               est directement déduit du compte de                              par l’institution                      processus
                               téléphonie mobile du client lors du                           •	 Coûts pour la                       •	 Amélioration de la
                               paiement.                                                        préparation des                        gestion et de l’efficacité
                                                                                                données                                du personnel
          Hausse des           L’introduction des paiements par mobile
                                                                                                                                    •	 Amélioration de la
          revenus              a permis une hausse de 15 % du taux
                                                                                                                                       planification et de la
                               de recouvrement des factures.
                                                                                                                                       prise de décision
                                                                                                                                    •	 Réduction des
                                                                                                                                       interruptions de service


                                                                                        Source : Les TIC pour la gestion des prestataires de services d’eau - Bonnes pratiques
                                                                                        et expériences à partager entre les membres de l’Association des prestataires de services
                                                                                        d’eau des pays arabes (Information and Communication Technology for Water Utility
                                                                                        Management - Best practices and experience sharing among ACWUA members).
                                                                                        Présentation de la GIZ, 201163.




     62
       Document: ICT Case Study – Ouganda. Ce document se trouve dans le dossier
     “Resources” du site « VulaUnlocking ICT Potential ».                               63
                                                                                             http://www.acwua.org/sites/default/files/nabil_chemaly.pdf



30
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




                                                            Financement des TIC - M4W64
     Le projet M4W a reçu un financement initial de 30 000 USD de la part de l’Initiative africaine pour la technologie et
     la transparence (« Africa Technology & Transparency Initiative », ATTI). Ces fonds ont été en majorité dépensés pour
     le développement de la technologie, notamment pour couvrir les coûts de la mise en place de l’infrastructure, des
     salaires liés à la programmation, de l’achat d’appareils mobiles et du déploiement du projet (y compris la formation
     du personnel) dans cinq districts initiaux. Les coûts subséquents de déploiement et d’entretien de 20 000  USD
     ont été réalisés par le consortium de M4W. Le coût annuel d’opération du système est actuellement budgété à
     300 millions UGX, ce qui couvre principalement le remplacement des téléphones (chaque appareil coûte environ 40 
     USD) et la gestion de l’infrastructure et du personnel d’entretien.
     Le coût d’un SMS, soit environ 0,078  USD (220  UGX), pour signaler un bris de point d’eau est à la charge de
     l’usager. Le faible engouement au sein des communautés est en partie imputé à ce coût d’utilisation et l’équipe
     de développement du logiciel s’affaire en ce moment à permettre aux usagers du nouveau système d’envoyer des
     SMS à un numéro sans frais.
     Depuis 2011, environ 715 SMS ont été envoyés par des usagers des districts de Lira et de Kabarole, ce qui a permis
     de réparer 187 points d’eau (soit 26 %). Bien que l’initiative puisse paraître peu rentable en ce qui a trait au rapport
     entre l’utilisation qui en est faite et ses coûts de développement, cette méthode de collecte de données a permis
     de sérieux gains en efficacité par rapport aux méthodes plus traditionnelles.

      Résumé des coûts de M4W

      Catégorie                                                                                                                   Coût ( USD)

      Coûts de développement (incluant l’achat de téléphones pour quatre districts)                                               30 000

      Coûts de développement de 2011 à 2014 (incluant l’achat de téléphones pour les districts additionnels 20 000
      et l’entretien)
      Hébergement du serveur (par une partie externe)                                                                             720 (annuel)

      Chargement des téléphones (par les mécaniciens de pompes à motricité humaine)                                               ~ 5 (mensuel)


     Le ministère de l’Eau et de l’Environnement de l’Ouganda («  Ministry of Water and Environment  ») a déboursé
     2 milliards UGX afin de réaliser une seule mise à jour de sa banque de données WATSUP. Le projet M4W permet
     quant à lui de collecter les mêmes données à travers les mêmes processus et structures institutionnelles pour
     seulement 600 millions UGX.




64
  Document: ICT Case Study – Ouganda. Ce document se trouve dans le dossier
“Resources” du site « VulaUnlocking ICT Potential ».



www.wsp.org                                                                                                                                       31
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     Thème 8 : Partenariats public-privé                                                  La Commission européenne retient les rôles suivants que le
                                                                                          secteur public peut jouer dans le financement des TIC pour
            Le financement des TIC - le cas de l’Ouganda
                                                                                          le développement :
          Depuis les années 1990, les infrastructures des TIC ont                               	 Attirer les investissements privés
          principalement été financées par le secteur privé65. La                                  	 Assistance financière et réduction des risques
          libéralisation du secteur des TIC en Ouganda a ouvert                                          •	 Fournir des prêts à faible taux d’intérêt
          la voie à la hausse des investissements privés dans                                               ou des garanties à faible risque
          ce secteur, tant en termes d’investissements directs                                     	 Créer des environnements favorables pour les
          étrangers qu’en ce qui a trait aux investissements
                                                                                                       investisseurs
          locaux pour les services de proximité. Le plan national
                                                                                                         •	 Instaurer des procédures légales et
          de développement 2010-2015 de l’Ouganda indique
          qu’entre 2003 et 2008, le secteur des communications
                                                                                                            réglementaires
          a généré à lui seul des investissements annuels                                                •	 Favoriser la compétition
          moyens de 78 millions USD en 2004 et de 150 millions                                           •	 Minimiser les coûts de démarrage
          USD en 2007. Cet investissement du secteur privé                                                  d’entreprise
          a également généré une croissance des revenus du                                         	 Collaborations internationales
          secteur des communications et de sa contribution à                                             •	 Bâtir des réseaux d’infrastructures pour
          la hausse du PIB66.                                                                               relier les pays et les régions

                                                                                                 	 Répondre aux besoins des populations les plus
     Le rôle du secteur public dans le financement des TIC                                         pauvres et les plus marginalisées
     De nombreuses publications soulignent l’implication des                                        	 Grâce à des partenariats public-privé
     gouvernements dans la création d’environnements propices                                         novateurs
     et attrayants pour les investisseurs privés. Il importe de
     développer des politiques, des cadres réglementaires ainsi                                  	 Introduire les TIC dans les fonctions et les
     que des processus d’appui aux entreprises en démarrage pour                                   services du gouvernement
     supporter l’entreprise et sa clientèle. Le degré d’attraction
     de ces environnements dépend des dimensions telles que
     la transparence, la présence de processus de compétition                             Le Groupe d’action des Nations Unies sur les mécanismes
     loyale et la qualité des ressources humaines disponibles.                            de financement des TIC pour le développement a insisté
     Les bailleurs de fonds doivent se considérer comme étant                             sur la nécessité de mettre en place un environnement
     des acteurs stratégiques qui ont le potentiel de soutenir les                        favorable afin de saisir les opportunités d’investissement
     investissements à haut risque et à faible profit, grâce à des                        et favoriser l’efficacité de la prestation des services à faible
     stratégies de financement aux entreprises en démarrage,                              coût. Bien que chaque pays doive développer ses propres
     d’aide financière et de réduction des risques. Les bailleurs                         politiques et stratégies, une bonne gouvernance régionale et
     de fonds ont également le potentiel de créer des réseaux                             internationale est nécessaire pour faciliter la communication
     d’échange de connaissances et de modèles d’infrastructures                           entre les instances au niveau mondial.67
     entre les pays et les régions d’Afrique.
                                                                                          Partenariats public-privé
                                                                                          Le secteur privé reçoit souvent peu d’incitations pour
                                                                                          répondre aux besoins des populations les plus pauvres. Le
                                                                                          développement d’infrastructures en milieu rural ou sous-
                                                                                          développé représente souvent un investissement de départ
     65
       http://www.iicd.org/articles/EU-Financing-ICT4D-(English).pdf et (français)        trop élevé aux yeux des investisseurs privés. Des marges de
     https://ec.europa.eu/europeaid/sites/devco/files/publication-financing-ict-the-eu-
     approach-20050922_fr.pdf
     66
       http://www.undp-alm.org/resources/naps-least-developed-countries-ldcs/              The Report of the TFFM (Task Force on Financial Mechanisms) for ICT for Develop-
                                                                                          67

     uganda%E2%80%99s-national-development-plan-201011-201415-%E2%80%93                   ment. Tiré de : http://www.itu.int/wsis/tffm/final-report.doc



32
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




profit plus grandes sont réalisées dans les zones urbaines ou                                       Partenariats pour relier l’Afrique subsaharienne
plus résidentielles, ce qui entraîne une marginalisation des
                                                                                               «  Le développement de l’Afrique est entravé par
zones démunies. Cependant, les entreprises privées peuvent
                                                                                               le coût élevé des communications, imputable en
être encouragées à investir grâce à des mesures incitatives.                                   partie à l’absence d’infrastructures pour relier les
Des projets ont d’ailleurs été menés en vertu du principe                                      infrastructures de base liées au déploiement des
de responsabilité des entreprises. À ce jour, des compagnies                                   TIC et à leur capacité à relier les pays d’Afrique.
de téléphonie mobile ont d’ailleurs bénéficié de conditions                                    Le coût estimé de l’implantation d’une ossature
favorables afin de s’impliquer dans des projets à vocation                                     d’infrastructures s’élève à un montant oscillant entre
sociale. La combinaison de projets implantés en vertu du                                       500 et 1000 millions USD. Il n’est pas aisé d’amener
principe de responsabilité sociale et la mise en œuvre de                                      le secteur privé ou bien les mécanismes d’allocation
TIC impliquent des processus de négociation entre les                                          de prêts à taux réduit à permettre les investissements
gouvernements, les ONG et les partenaires d›affaires. Par                                      initiaux nécessaires. Si le handicap de départ lié
exemple, des incitations fiscales dans le secteur de l’eSanté                                  au coût d’implantation de l’infrastructure pouvait
                                                                                               être surmonté, les services de télécommunications
pour le VIH ont généré des contributions de la part des
                                                                                               africains deviendraient rapidement rentables pour les
opérateurs de compagnies de téléphonie mobile pour la mise
                                                                                               opérateurs privés. On prévoit une croissance annuelle
en œuvre de tels projets. Cependant, il existe encore des
                                                                                               de l’ordre de 20% du trafic de données et du trafic
lacunes au niveau du marché où l’aide des gouvernements                                        de voix (le trafic a augmenté de 19% en 2001, de
et même des bailleurs de fonds peut être requise68. Les trois                                  28% en 2002 et de 37% en 2003 – si l’on se réfère
encadrés ci-dessous présentent des exemples de partenariats                                    au taux de croissance moyen international annuel qui
public-privé.                                                                                  se situe entre 10%–12%). Que faut-il pour implanter
                                                                                               cette infrastructure? Les gouvernements africains
                                                                                               doivent tout d’abord mettre en place une puissante
           « mWater » - Sénégal, Bénin, Mali, Niger                                            coordination stratégique. S’ils élaboraient un plan à
                                                                                               l’échelle du continent et garantissaient des conditions
     mWater est une plateforme de services développée                                          favorables, ils seraient à même de mobiliser une
     par une entreprise. Elle permet à un système mobile-                                      aide panachée: des financements privés, des prêts
     web de suivi d’améliorer la gestion des systèmes                                          à taux bonifié et l’appui de quelques donateurs.  »
     ruraux d’adduction d’eau. La plateforme a été                                             Commission européenne (format du texte original
     développée par l’entreprise sénégalaise de solutions                                      conservé)70
     mobiles Manobi grâce à un partenariat public-privé
     (PPP) financé par le WSP en 2008. L’outil en tant que
     tel permet la prise en charge des ententes PPP entre
     les municipalités et les opérateurs privés69.




68
  http://www.iicd.org/articles/EU-Financing-ICT4D-(English).pdf et (français)
https://ec.europa.eu/europeaid/sites/devco/files/publication-financing-ict-the-eu-
approach-20050922_fr.pdf
69
   Economic and Sector Work Unlocking the potential of ICT use in the water and
sanitation sector in Africa. Phase 1: Assessment of the mWater platform for the monitoring
of rural and small towns piped water schemes in Senegal, Mali, Benin and Niger. WSP
2013
                                                                                             70
                                                                                                http://www.iicd.org/articles/EU-Financing-ICT4D-(English).pdf et (français)
                                                                                             https://ec.europa.eu/europeaid/sites/devco/files/publication-financing-ict-the-eu-
                                                                                             approach-20050922_fr.pdf



www.wsp.org                                                                                                                                                                       33
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




                                                                   Payer son eau avec son mobile

      L’une des initiatives les plus répandues jusqu’à aujourd’hui en matière de PPP dans les TIC pour le secteur AEPHA
      a été l’introduction de services mobiles de paiements pour l’accès à l’eau. Les plateformes offrant ce service
      apportent des avantages autant au fournisseur d’eau qu’aux opérateurs mobiles et aux consommateurs. Elles ont
      le potentiel d’aider les prestataires de services en Afrique à se sortir du cercle vicieux de la faible rentabilité et des
      rendements opérationnels déficients71.




                           Source : Innovations dans les solutions mobiles de paiements d’accès à l’eau en Afrique urbaine

      « Les paiements mobiles constituent une méthode de paiement électronique permettant, grâce à l’utilisation d’un
      téléphone mobile ordinaire, de transférer des fonds en provenance ou vers un compte de paiement électronique.
      Le numéro de téléphone du client est relié à son compte électronique à l’aide d’une application sur sa carte
      SIM. Un réseau d’agents prend en charge les transactions monétaires physiques (retraits et dépôts). Alors que
      les configurations varient selon les fournisseurs, la viabilité de l’argent mobile est fondée sur la base des coûts
      définis par un réseau d’agents. Les coûts s’avèrent réduits et flexibles, ce qui constitue une meilleure option que
      l’établissement de succursales bancaires vouées à cette fonction. Grâce aux paiements mobiles, les services
      financiers peuvent donc être offerts aux ménages qui, généralement, se retrouvent à l’écart des services bancaires,
      tels que les ménages éloignés ou à faibles revenus. »

      Des ententes sont conclues entre les fournisseurs d’eau et les opérateurs mobiles pour la mise en place de ces
      plateformes de paiements. Un montant est habituellement perçu par les opérateurs lors de la réalisation d’une
      transaction. Cette nouvelle méthode permet aux fournisseurs d’eau de réduire leurs coûts liés à la facturation et
      d’augmenter l’efficacité de leur processus de recouvrement des revenus. Les paiements mobiles profitent également
      aux opérateurs de téléphonie qui en font l’offre, grâce notamment aux revenus directs des frais d’utilisation. De
      plus, ce système de paiement encourage la fidélisation de la clientèle. Enfin, cette méthode permet surtout aux
      consommateurs d’économiser temps et argent. Hope et al. (2011) préviennent par contre que ces retombées
      positives pourraient ne bénéficier qu’aux couches de la population les plus riches et professionnalisées et que les
      retombées pour les ménages à faibles revenus seraient moins importantes.




     71
        Hope, R.A., Foster, T., Krolikowski, A. and Cohen, I., 2011. Mobile Water Payment Innovations in Urban Africa. Décembre 2011, School of Geography and the Environment
     and Skoll Centre for Social Entrepreneurship at Saïd Business School, Oxford University, UK.



34
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




C5 : Recommandations opérationnelles pour les prestataires de services

Des recommandations opérationnelles relatives à                                    dessous, selon la nomenclature établie dans ce tableau de
l’utilisation des TIC peuvent être formulées aux prestataires                      bord prospectif. Le Rapport d’analyse inclut une description
de services du secteur AEPHA. Elles sont présentées ci-                            détaillée de chacune de ces recommandations (en anglais).


                  Aperçu des recommandations opérationnelles et stratégiques pour les
                                     prestataires de services

  1.	Vision

             Définir, avant la mise en œuvre du projet, sa vision et l’impact désiré, ainsi que la méthode et les indicateurs
             d’évaluation
             Mesurer régulièrement les indicateursde succes a court et à long terme
             Raffiner le système à partir des conclusions découlant des évaluations
             Partager les conclusions découlant des évaluations avec la communaté mondiale des TIC pour le secteur
             AEPHA


  2.	Processus

             Utiliser les technologies les moins chères et les plus simples
             Concevoir les solutions spécifiquement pour l’environnement local
             Faire la conception à partir des TIC déjà en place, le cas échéant
             Investir dans des appareils pouvant se recharger avec des sources d’énergie alternatives
             Assurer l’interopérabilité des outils et des données
             Faciliter l’accès aux données aux utilisateurs et dans le but d’ajouter de la valeur à l’outil aux yeux de
             tous les acteurs et de permettre à la clientèle ultime de réclamer des améliorations
             Inclure ded modes de fonctionnement hors-ligne pour que les enjeux de connectivité ne soient pas un
             frein
             Assurer la transparence de la solution pour combattre la corruption
             Développer des partenariats avec :
                     	 Les gouvernements locaux, pour bénéficier de leur appui et faciliter la mise en œuvre
                     	 Les ONG et les organismes communautaires, pour établir des relations de confiance et des
                      initiatives commerciales dans la collectivité
                     	 Les médias, pour assurer la dissémination de l’information
                     	 Des partenaires techniques ou le secteur privé, pour un appui technique et financier




www.wsp.org                                                                                                                                       35
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




       3.	Clientèle

                Mettre en place et prévoir le financement d’un plan de sensibilisation (pour les étapes de conception et de mise
                en œuvre)
                Prévoir un mécanisme d’information de la clientèle quand une action est entamée par le prestataire de services
                Assurer que la documentation produite est prise en compte, afin de développer la confiance des utilisateurs, la
                vaeur perçue par les différents acteurs et l’inertie de la solution
                Prévoir la prise en charge de la gestion des réclamations
                Assurer la confidentialité et l’anonymat des données
                établir une communauté d’utilisateurs par le développement et la mise en œuvre de systèmes encourageant le
                partage d’expériences et la création d’un réseau de soutien.


       4.	 Compétences humaines

                Assurer que le processus de collecte des données soit techniquement adapté aux personnes utilisant le système
                Inclure des outils d’appentissages adaptés aux enjeux d’analphabétisme (par ex. images, clips audios et/ou visuels)
                Comprendre le contexte socioculturel de la communauté d’utilisateurs
                Limiter les changements dans les processus de gestion des organisations
                Favoriser l’appropriation et l’adoption du système en l’utilisant comme un outil de développement personnel et
                amélioration de la satisfaction professionnelle


       5.	Finances

                Bâtir un plan de financement à long terme
                Impliquer les acteurs principaux du projet dans le financement des travaux d’entretien
                Collaborer avec des partenaires techniques pour la prise en charge d’une partie des tâches dans le
                développement, l’acquisition et l’entretien des logiciels ou du matériel informatique


     C6 :	 Identification des enjeux stratégiques                                       Cette étude a ainsi cherché à non seulement documenter les
            pour l’utilisation des TIC à grande échelle                                 expériences d’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA72,
     Les TIC peuvent agir à titre de levier dans la transformation                      mais s’est également évertuée à les examiner à travers des
     des institutions pour leur permettre de répondre à la                              cadres de mise en œuvre et d’évaluation73. L’objectif visait
     demande et offrir de meilleurs services d’accès à l’eau                            à identifier les facteurs clés et les barrières en termes de
     potable et d’assainissement dans les communautés rurales                           vision, des processus, de la clientèle, des compétences
     et urbaines. Afin de maximiser ce rôle transformationnel                           humaines et de l’aspect financier. Cet examen fut aussi
     des TIC dans le secteur AEPHA, celles-ci doivent être                              réalisé dans le but de mesurer la progression des résultats
     perçues comme des outils plutôt que comme des solutions                            au fil de la chaîne d’impact reliée à la mise en œuvre des
     définitives. L’impact et le succès doivent être mesurés en
     tenant compte des résultats de mise en œuvre et de la
     capacité d’intégration d’une nouvelle technologie dans un                          72
                                                                                             Cf. le rapport de la recherche documentaire : ICTs in the WASH Sector (en anglais)
     milieu mais surtout par rapport aux objectifs et aux priorités                     73
                                                                                          Cf. le Rapport d’analyse («  Analytical Report  »)(en anglais) pour la description des
                                                                                        outils conceptuels et une description détaillée des facteurs clés et des barrières.
     du secteur AEPHA.

36
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




TIC74. Finalement, cette étude a permis de fournir des                                    des bailleurs de fonds à l’échelle nationale et internationale76.
lignes directrices et des notes d’orientation pour l’inclusion                            Surtout, le succès et la durabilité à long terme des initiatives
des TIC dans les politiques et les planifications des acteurs                             des TIC dans le secteur AEPHA reposent en grande partie
du secteur AEPHA75.                                                                       sur la capacité d’intégration et de partage des données.

Pour renforcer la place des TIC dans le secteur AEPHA,                                    Une deuxième barrière importante au succès et à la
il est important de se projeter au-delà d’un outil ou                                     durabilité des TIC est l’absence de modèles financiers
d’une technologie spécifique et de travailler plus                                        durables. La plupart des cas analysés au sein de cette étude
largement à l’élimination des barrières et à l’élaboration                                reposaient sur des modèles de financement ponctuel ou à
d’environnements favorables à leur développement. Parmi                                   court terme, avec des formules d’application grandement
les différentes barrières identifiées dans l’étude, trois d’entre                         dépendantes d’un financement temporaire par bailleur ou
elles ont été identifiées comme nécessitant un soutien                                    par projet. De nombreux modèles d’application des TIC
de haut niveau pour maximiser les bénéfices relatifs à                                    dans le secteur AEPHA dépendent grandement des bailleurs
l’utilisation des TIC.                                                                    de fonds externes.

La première barrière réside dans l’absence de politiques                                  Il s’avère que peu de projets liés aux TIC reçoivent un
et de cadres réglementaires sur l’utilisation des TIC dans                                financement gouvernemental, tant pour les phases de
le secteur AEPHA. La majorité des pays de l’étude ne                                      planification et de mise en œuvre que pour l’entretien
détenaient pas de solides politiques/cadres réglementaires de                             continu et la gestion des opérations. Les exercices de
TIC, ou alors celles-ci ne faisaient pas mention des enjeux                               planification financière doivent inclure les coûts de
d’utilisation ou de régulation des TIC dans le secteur AEPHA                              démarrage et le financement à long terme des opérations
ou encore, elles ne possédaient pas de stratégie de mise en                               et de l’entretien de la technologie. Par exemple, c’est la
œuvre. Il importe que les gouvernements s’impliquent dans                                 NCWSC qui assure aujourd’hui l’opération, la gestion et
la création de lignes directrices pour la mise en œuvre des                               l’utilisation de MajiVoice. Également, NextDrop a réussi à
TIC dans le secteur AEPHA et qu’ils trouvent des solutions                                assurer sa pérennité grâce à une stratégie de renouvellement
aux enjeux de confidentialité, des droits relatifs à l’accès des                          constant et à une extension vers de nouvelles régions, tout
données, au piratage et aux menaces liées à la sécurité.                                  en fidélisant des milliers de ménages grâce à un faible coût
                                                                                          d’utilisation de 10 roupies par mois. Le succès de M4W
                                                                                          dépend de la capacité des gestionnaires de projet et des
Une plus grande coordination sectorielle et une plus
                                                                                          ONG à fournir des incitatifs aux agents territoriaux de
grande intégration des données sont également nécessaires.
                                                                                          l’eau («  District Water Officer  », DWO) afin d’assurer la
Le manque de coordination et de partage des données
                                                                                          collecte des données et l’évaluation des points d’eau. Si les
dans le secteur a en effet mené à la fragmentation ou au
                                                                                          réparations mineures à effectuer sur un point d’eau peuvent
dédoublement des processus de mise en œuvre, à des retards
                                                                                          être financièrement prises en charge par les collectivités elles-
qui auraient pu être évités et au mauvais fonctionnement à
                                                                                          mêmes à partir des montants des frais mensuels récoltés,
long terme de certains points d’eau. L’un des facteurs ayant
                                                                                          les réparations majeures doivent quant à elles être prises
mené à ces problématiques réside dans la diversité et la
                                                                                          en charge par le service territorial de gestion de l’eau (c.-
multiplication des acteurs responsables du secteur AEPHA,
                                                                                          à-d. au niveau du district). Les bailleurs de fonds derrière
tant au sein des gouvernements, aux niveaux national,
                                                                                          M-Maji et M4W assurent la gestion continue des systèmes
régional (urbain ou rural) et en ce qui a trait à l’implication
                                                                                          respectifs. D’autres systèmes furent mis en place par une
                                                                                          organisation ayant ensuite formé des partenariats avec
74
  Cf. les rapports des sept études de cas (trois en français et quatre en anglais) pour
comprendre la mise en œuvre des outils d’évaluation dans chaque cas.                      d’autres organisations pour la gestion et l’amélioration du
75
   Cf. le document des lignes directrices et des notes d’orientation (« Development of    système, ce qui est par exemple le cas de FLOW, développé
Guidelines and Policy Notes »)(en anglais),qui comprend des recommandations sur           par Water for People qui a conclu un partenariat avec la
l’intégration et la popularisation des données ; des recommandations sur l’évaluation
des TIC ; des recommandations pour les responsables de politiques et les organismes       Fondation Akvo.
de réglementation  ; ainsi que des suggestions de politiques et des recommandations
opérationnelles pour les prestataires de services.                                        76
                                                                                               (O’Meally, 2011); (WaterAid, 2011).



www.wsp.org                                                                                                                                                   37
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Analyse sectorielle et conclusions de l’étude




     La troisième barrière principale identifiée par cette étude                        lors d’ateliers régionaux tenus avec les acteurs publics et privés
     est l’absence de suivi et d’évaluation de depuis l’étape de                        (ministères, contractants en programmation, entreprises
     mise en œuvre jusqu’au suivi des impacts des TIC dans                              partenaires potentielles). Ces outils d’évaluation devraient
     le secteur AEPHA. La compréhension des barrières et des                            ensuite être développés et promus, leur fonctionnement
     leviers relatifs au succès à long terme ainsi qu’à la capacité                     devrait être enseigné au personnel qui les utilise. Des
     d’intégration des TIC, pourraient être améliorés grâce à des                       rencontres régulières pourraient avoir lieu pour mesurer
     outils communs d’analyse  - tels que ceux présentés dans                           les avancements du secteur et partager les apprentissages
     cette étude - ou du moins grâce à des indicateurs de mesure                        réalisés. Le système en place pourrait ainsi être raffiné grâce
     communs aux acteurs du secteur AEPHA. Ces outils ou                                aux leçons tirées par chacune des parties prenantes.
     indicateurs d’analyse et d’évaluation pourraient être adoptés




38
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 1: Aperçu des outils TIC dans le secteur AEPHA




Annexe 1 : Aperçu des outils TIC dans
le secteur AEPHA
 TIC                               Description                                                                               Parties prenantes

 DropDrop                          Drop Drop est une application mobile                 Outils : téléphones mobiles          iCOMMS, ville du Cap.
                                   développée par l’équipe de iCOMMS,                   (Android)
                                   à l’université du Cap. L’application
                                   porte sur les téléphones intelligents                Pays : Afrique du Sud
                                   (« smartphones ») Android et permet de
                                   suivre l’évolution de la consommation
                                                                                        Année : 2013
                                   d’eau des ménages. Les usagers
                                   retranscrivent de façon régulière dans
                                   Drop Drop les mesures de leur compteur               Agence : iCOMMS
                                   d’eau. L’application leur permet ensuite
                                   de voir, grâce aux données compilées,
                                   les rapports émis, leur utilisation
                                   journalière ou la prévisualisation de leurs
                                   factures. L’application donne également
                                   des astuces pour la conservation de
                                   l’eau, de l’information sur les points de
                                   contacts auprès des services de la ville
                                   et l’état des systèmes hydriques.
 Lien Internet (en anglais) : http://www.icomms.uct.ac.za/dropdrop_icomms                                                    (Rein, Champanis, &
                                                                                                                             Rivett, 2013)
 Field Level Operations            FLOW est un logiciel libre de collecte de            Outils : téléphones mobiles          Cisco ; le fondateur de
 Watch (FLOW                       données qui permet aux utilisateurs de               (SMS), GPS                           Craigslist (don de 20 000
 - « surveillance des              créer des sondages pouvant répertorier                                                    téléphones Motorola) ;
                                                                                        Pays : Ouganda, Kenya
 opérations sur le                 du texte, des photographies, des extraits                                                 la Fondation Hilton ;
 terrain »)                        vidéo et des coordonnées GPS.                                                             WaterAid ; IRC ; l’État de
                                                                                        Année : 2010
                                   Les téléphones Android permettent la                                                      Portland (Evan Thomas) ;
                                   récolte des données sur l’emplacement                                                     le programme « Suite
                                                                                        Agence : Water for People
                                   géographique et sur le fonctionnement                                                     Pilot » pour Mercy Corps
                                   des points d’eau ainsi qu’aux données                                                     en Indonésie.
                                   sur les niveaux d’accès à l’eau et à l’eau
                                   potable et aux installations sanitaires
                                   pour les ménages et les institutions
                                   publiques.

 Lien Internet (en anglais) : http://akvo.org/products/akvoflow/                                                             (Hutchings et al, 2012)




www.wsp.org                                                                                                                                               39
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 1: Aperçu des outils TIC dans le secteur AEPHA




      TIC                               Description                                                                               Parties prenantes

      Human Sensor Web                  Ce projet a pour but de mettre en place,             Outils : téléphones mobiles          ONU-Habitat, Google.
      (H2.0)                            à Zanzibar, des services axés sur la                                                      org, GTZ Kenya, « Water
                                                                                             Pays : Zanzibar (Tanzanie)
                                        collectivité qui visent à assurer un suivi                                                Services Trust Fund
                                        géolocalisé de l’accès à l’eau et aux                Années : 2008-2010                   Kenya » (WSTF, ou le
                                        installations sanitaires. Les points d’eau                                                Fonds en fiducie des
                                                                                             Agences : l’université
                                        à sec, hors d’usage ou procurant de                                                       Services des eaux
                                                                                             de Twente, le « Twente
                                        l’eau non potable sont répertoriés à                                                      du Kenya), WaterAid,
                                                                                             Institute for Wireless and
                                        l’aide de messages mobiles envoyés par                                                    Zantel, « Zanzibar Water
                                                                                             Mobile Communications »
                                        la communauté.                                                                            Authority » (ZAWA, ou
                                                                                             (ou l’Institut de Twente
                                                                                                                                  l’Autorité de l’Eau à
                                                                                             pour les communications
                                                                                                                                  Zanzibar), Upande, iNet/
                                                                                             sans-fil et mobiles) et la
                                                                                                                                  Zanzibar Datacom Ltd.
                                                                                             « Initiative for Geospatial
                                                                                             Open Source Software »
                                                                                             (Initiative pour les logiciels
                                                                                             libres de géolocalisation)
       Lien Internet (en anglais) : http://geonetwork.itc.nl/zanzibar                                                             (Hutchings et al., 2012)
      Jisomee Mita                     Avec Jisomee Mita, les consommateurs                  Outils : téléphones                  NCWSC, programme
                                       peuvent utiliser leur téléphone mobile                mobiles, SMS                         WSP de la Banque
                                       pour obtenir et recevoir leurs factures                                                    mondiale
                                                                                             Pays : Kenya
                                       d’eau à la fréquence de leur choix, et ce,
                                       grâce à l’envoi de leur relevé de compteur            Années : 2014
                                       et à la capacité de NCWSC à fournir une
                                                                                             Agence : la Société des
                                       réponse immédiate. Le client peut lire
                                                                                             eaux et égouts de la ville
                                       le relevé de son compteur tel qu’appris
                                                                                             de Nairobi (« Nairobi City
                                       durant la formation et envoyer les
                                                                                             Water and Sewerage
                                       informations requises par SMS à NCWSC
                                                                                             Company », NCWSC)
                                       qui fait ensuite le calcul et lui renvoie les
                                       informations relatives à la quantité d’eau
                                       consommée et le montant à payer.
      Liens Internet (en anglais) : http://nwater.jambopay.co.ke/accountcheck.php et http://jisomeemita.blogspot.ca/search/label/
      NairobiCityWaterandSewerageCompanyNCWSC
      M4W                               Le projet M4W a pour but d’améliorer                 Outils : téléphones mobiles          SNV (Ouganda),
      « Mobiles for Water »             l’accès à l’eau et l’assainissement dans             et système d’information             université Makerere,
                                        les zones rurales de l’Ouganda. Il facilite          pour la gestion territorial de       le programme Triple-S
      (« Téléphones mobiles             l’accès à l’information pour différents              l’eau (DWMIS)                        de l’IRC, Water Aid
      pour l’accès à l’eau »)           acteurs du secteur AEPHA. M4W utilise                                                     (Ouganda)
                                                                                             Pays : Ouganda,
                                        des téléphones mobiles fonctionnant
                                        sous Java et des interfaces Web pour la
                                        collecte de données via des messages                 Année : 2011
                                        SMS et l’application « openXdata ». Les
                                        données collectées sont transposées sur
                                        un système en ligne d’information pour               Agence : université
                                        la gestion territoriale de l’eau (« District         Makerere
                                        Water Management Information
                                        System », DWMIS). Les données sont
                                        alors accessibles et visibles par tous les
                                        acteurs du projet.

      Lien Internet (en anglais) : http://m4water.org/


40
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 1: Aperçu des outils TIC dans le secteur AEPHA




 TIC                               Description                                                                               Parties prenantes

 MajiData                          La banque de données en ligne MajiData               Outils : site Internet               GIZ, ONU-Habitat,
                                   vise à fournir un appui aux fournisseurs                                                  Google.org, la Faculté
                                   d’eau et aux comités de services des                 Pays : Kenya                         des Sciences de la
                                   eaux dans la préparation de propositions                                                  géo-information et de
                                                                                        Année : 2011
                                   personnalisées de projets d’adduction                                                     l’Observation terrestre
                                   d’eau et d’installations sanitaires,                                                      de l’université de Twente
                                                                                        Agences : ministère de
                                   particulièrement dans les zones de                                                        (« ITC Faculty of Geo-
                                                                                        l’Eau et de l’Irrigation du
                                   bidonvilles ou à faibles revenus.                                                         Information Science and
                                                                                        Kenya et le WSTF
                                                                                                                             Earth Observation ») et
                                                                                                                             Upande, faisant tous
                                                                                                                             partie de l’initiative H2.0
                                                                                                                             (http://www.h20initiative.
                                                                                                                             org). Le développement
                                                                                                                             du site Internet a été
                                                                                                                             financé par ONU-Habitat,
                                                                                                                             la Banque allemande de
                                                                                                                             développement (KfW),
                                                                                                                             Google.org, GIZ et le
                                                                                                                             WSTF.
 Liens Internet (en anglais) : http://wstf.go.ke/toolkit/Downloads/1.%20Introducing%20MajiData%20(brochure).pdf et http://www.
 majidata.go.ke/
 M-Maji                            M-Maji est une application mobile qui vise           Outils : téléphones mobiles          Université Stanford et
                                   l’amélioration de l’accès à l’eau potable                                                 Umande Trust
                                   dans les bidonvilles. Avec M-Maji, les               Pays : Kenya (Nairobi)
                                   habitants de Kibera peuvent accéder                  Année : 2013
                                   à l’information portant sur l’eau rendue
                                   disponible par les vendeurs. M-Maji est              Agences : université
                                   un système d’information qui contribue               Stanford et Umande Trust
                                   à l’autonomisation des collectivités
                                   mal desservies grâce à de meilleures
                                   informations sur la disponibilité, les prix et
                                   la qualité de l’eau.


 Lien Internet (en anglais) : https://mmaji.wordpress.com/                                                                   (Hellström & Jacobson,
                                                                                                                             2014)
 MajiMatone                        L’outil mobile MajiMatone encourageait               Outils : téléphones mobiles          DFID, Twaweza, Daraja et
                                   les citoyens à mettre de la pression sur                                                  les ingénieurs territoriaux
                                   les gouvernements locaux pour que                    Pays : Tanzanie                      de l’eau
                                   ceux-ci résolvent les problèmes d’accès
                                   à l’eau en milieu rural. L’engagement                Années : 2010–2011
                                   citoyen était assuré à travers les SMS,
                                   et amplifié par les médias pour tenir                Agence : Daraja
                                   le gouvernement local imputable de
                                   sa prestation des services d’eau,
                                   particulièrement pour la réparation des
                                   points d’eau endommagés.

 Lien Internet (en anglais) : http://www.daraja.org/our-work/rtwp                                                            (Hutchings et al., 2012)



www.wsp.org                                                                                                                                                41
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 1: Aperçu des outils TIC dans le secteur AEPHA




      TIC                              Description                                                                                Parties prenantes

      MajiVoice                        MajiVoice est une application mobile qui              Outils : téléphones                  Banque mondiale et la
                                       a pour but d’améliorer la communication               mobiles, SMS                         NCWSC
                                       entre les citoyens et la Société des eaux
                                                                                             Pays : Kenya
                                       et égouts de la ville de Nairobi (NCWSC,
                                       « Nairobi City Water and Sewerage                     Année : lancée en 2013
                                       Company »).
                                                                                             Agences : la Banque
                                                                                             mondiale et la NCWSC

      Lien Internet (en anglais) : http://www.majivoice.com/Introduction%20to%20MajiVoice

      Outil mobile pour le            La Société des eaux et égouts de la ville de           Outils : téléphones mobiles          NCWSC
      terrain                         Nairobi (NCWSC, « Nairobi City Water and
                                                                                             Pays : Kenya
                                      Sewerage Company ») utilise un compteur
                                      d’eau par téléphonie mobile pour relever les           Années : 2014
                                      données des compteurs. L’outil mobile sur
                                                                                             Agence : NCWSC
                                      le terrain requiert l’usage des téléphones
                                      intelligents (« smartphones ») pour la collecte
                                      de données relatives à la géolocalisation,
                                      aux compteurs d’eau et à l’emplacement
                                      des ménages.
      Lien Internet (en anglais) : http://www.nairobiwater.co.ke/index.html
      M-Pesa                          M-Pesa est un service de transfert                     Outils : téléphones mobiles          Safaricom
                                      d’argent et de micro-finance par
                                      téléphonie mobile lancé en 2007 par                    Pays : Kenya, Tanzanie,
                                      l’entreprise Vodafone pour l’opérateur                 Afrique du Sud, Inde,
                                      Safaricom, le plus important au Kenya.                 Afghanistan
                                      M-Pesa permet aux utilisateurs munis                   Année : 2007
                                      d’une carte d’identité ou d’un passeport
                                      de faire des opérations de dépôt, de                   Agence : Safaricom
                                      retrait ou de transfert à l’aide de leur
                                      appareil mobile.

      (Shared Value Initiative, 2012); (R Hope et al., 2011); (Rob Hope, Foster, Krolikowski, & Cohen, 2011)

      mSchool                         L’outil mSchool utilise des SMS pour                   Outils : téléphones mobiles          Manobi
                                      faire le suivi de l’accès à l’eau et des
                                      services en matière d’assainissement
                                      dans les écoles. Des SMS, respectant un                Pays : Senegal
                                      certain format, sur l’état des installations
                                      sanitaires scolaires, peuvent être envoyés
                                      par les élèves, les parents et le corps                Année : 2013
                                      enseignant pour aviser d’un bris d’une
                                      pompe manuelle, d’une toilette ou d’un
                                      système de lavage des mains. Pour régler
                                                                                             Agence : Manobi
                                      les problèmes rapidement, le système
                                      mSchool transfère les notifications à
                                      des entreprises locales de plomberie.
                                      mSchool utilise également l’information
                                      reçue par SMS pour créer des cartes
                                      en temps réel et des tableaux de
                                      bords de suivi-évaluation spécifiques
                                      pour le ministère de l’Éducation, les
                                      gouvernements locaux et la société
                                      civile afin de retracer les réclamations et
                                      constater l’état du suivi.
42
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 1: Aperçu des outils TIC dans le secteur AEPHA




 TIC                               Description                                                                               Parties prenantes

 Liens Internet (en anglais) : http://www.nytimes.com/2013/04/19/technology/competition-designed-to-spread-basic-
 technologies.html?_r=1& et http://appcircus.com/apps/mschool
 mWater (Manobi)                   mWater est une application mobile-                   Outils : téléphones                  Manobi
                                   Web (« mobile-to-web ») destinée                     mobiles, SMS
                                   aux fournisseurs d’eau et aux
                                                                                        Pays : Sénégal, Mali, Bénin
                                   consommateurs développée pour la
                                                                                        et Niger
                                   gestion de l’accès à l’eau en milieu rural
                                   et en périphérie des villes.                         Année : 2007
                                                                                        Agences : Manobi, WSP,
                                                                                        ministère de l’Hydraulique
                                                                                        et de l’Assainissement du
                                                                                        Sénégal
 Lien Internet : http://mwater.v3.manobi.com/senegal/                                                                        (Smertnik, 2014)
                                                                                                                             (Hellström & Jacobson,
                                                                                                                             2014)
 mWater (USAID)                    Plateforme de téléphonie mobile à bas                Outils : téléphones                  USAID
                                   coûts pour des tests sur la qualité de               mobiles, SMS
                                   l’eau.
                                                                                        Pays : Tanzanie, Rwanda,
                                                                                        Éthiopie
                                                                                        Année : lancée en 2013
                                                                                        Agence : USAID
 Liens Internet (en anglais) : http://www.mwater.co/news/water-cooperation/ et http://www.mwater.co/news/div/
 NextDrop                          NextDrop est un logiciel de gestion                  Outils : Google Maps,                La Fondation Gates,
                                   des SMS qui prévient les usagers des                 téléphones mobiles, SMS              l’école Berkeley de
                                   périodes et des délais de livraison d’eau,                                                l’université de Californie,
                                                                                        Pays : Inde
                                   des bris d’infrastructure pouvant ralentir                                                la Fondation Deshpande,
                                   la livraison et des alertes partagées par            Année : 2010                         le Comité des eaux de
                                   d’autres membres de la collectivité.                                                      Karnataka, la Société
                                                                                        Agence : NextDrop
                                                                                                                             municipale de Hubli-
                                                                                                                             Dharwad (« Hubli-
                                                                                                                             Dharwad Municipal
                                                                                                                             Corporation », HDMC)
 Liens Internet (en anglais) : www.nextdrop.org, http://social.yourstory.com/2013/11/american-dropped-college-solve-problem-
 water-supply-india/ et http://www.ischool.berkeley.edu/files/student_projects/nextdrop_final_report.pdf
 Sur les traces de l’eau           La communication en champ proche                     Outils : téléphones mobiles          Le centre de recherche
 potable par CCP et                programmée (NFC) est utilisée à travers                                                   Nokia de Palo Alto
                                                                                        Pays : Haïti
 RFID                              les Téléphones avec identification par                                                    en Californie (États-
                                   radiofréquence (RFID « Radio Frequency               Année : 2011                         Unis), l’école de Santé
                                   Identification Technology ») par des                                                      publique de l’université
                                                                                        Agence : Deep Springs
                                   techniciens de l’eau en Haïti pour suivre                                                 de Californie à Berkeley,
                                                                                        International (DSI)
                                   à la trace les niveaux de chlore utilisés                                                 en Californie (États-Unis),
                                   par des milliers de ménages.                                                              et l’organisme à but non
                                                                                                                             lucratif haïtien Deep
                                                                                                                             Springs International.




www.wsp.org                                                                                                                                                43
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 1: Aperçu des outils TIC dans le secteur AEPHA




      TIC                               Description                                                                               Parties prenantes

      Liens Internet (en anglais) : http://www.nfcworld.com/2011/03/11/36414/nfc-phones-help-provide-                             (Kaye, Holstius, & Seto,
      clean-water-to-haiti-earthquake-victims/ et http://www.upm.com/EN/MEDIA/All-news/Pages/                                     2012)
      Battling-cholera-with-NFC-RFID-tracked-drinking-water-in-Haiti.aspx
      Smart Handpumps                   Les Smart Handpumps (ou « pompes à                   Outils : téléphones mobiles          Université d’Oxford
                                        motricité humaine intelligentes ») utilisent         et opérateurs mobiles
                                        les réseaux de téléphonie mobile et une
                                                                                             Pays : Kenya, Zambie
                                        technologie très simple pour assurer le
                                        suivi automatique des points d’eau. Des              Année : 2011
                                        cartes SIM sont placées dans la poignée
                                        de ces pompes manuelles pour fournir                 Agence : université
                                        un suivi en temps réel du fonctionnement             d’Oxford
                                        de la pompe, ouvrant ainsi la voie à une
                                        évolution vers l’automatisation complète
                                        des systèmes de gestion et de suivis des
                                        points d’eau.
      Lien Internet (en anglais) : http://oxwater.co.uk/#/smart-handpumps/4559322273                                              (Smith School Water
                                                                                                                                  Programme, 2014)
      Compteurs d’eau                   Les compteurs d’eau intelligents,                    Outils : réseaux de                  Le ministère britannique
      intelligents                      également appelés compteurs                          téléphonie mobile                    du Développement
                                        communiquant, mesurent la                                                                 international (DfID,
                                                                                             Pays : Kenya, Zambie
                                        consommation et la quantité                                                               « UK Department
                                        d’approvisionnement en eau et envoient                                                    For International
                                                                                             Année : 2002
                                        cette information de façon automatique                                                    Development »)
                                        afin d’assurer le suivi et la facturation            Agence : le ministère
                                        des services d’adduction d’eau. En                   britannique du
                                        comparaison avec les compteurs                       Développement
                                        traditionnels, les compteurs intelligents            international
                                        ont une plus grande précision de lecture
                                        et communiquent l’information au
                                        prestataire de services sans nécessiter
                                        de présence physique.
      Lien Internet (en anglais) : http://r4d.dfid.gov.uk/PDF/Outputs/Water/                 (R Hope et al, 2011), (Oracle, 2009)
      SmartWaterSystems_FinalReport-Main%28Reduced%29_April2011.
      pdf
      Taarifa                           Taarifa est un logiciel libre qui permet             Outils : téléphones mobiles          La Fondation Bill &
                                        aux fonctionnaires de faire le suivi                                                      Melinda Gates, Nokia,
                                        des réclamations citoyennes à propos                 Pays : Tanzanie, Ouganda,            « Toilet Hackers ».
                                        des services d’assainissement et d’y                 Ghana
                                        répondre. L’application a été conçue
                                                                                             Année : 2011
                                        pour que les conseils villageois
                                        améliorent la qualité des services qu’ils
                                                                                             Agence : Taarifa
                                        fournissent et pour qu’ils augmentent
                                        leur réactivité face aux problèmes
                                        divulgués. Cet outil est aussi un moyen
                                        de communication entre les citoyens et
                                        leurs conseils de villages.

      Liens Internet (en anglais) : www.Taarifa.org et http://appcircus.com/apps/taarifa



44
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 1: Aperçu des outils TIC dans le secteur AEPHA




 TIC                              Description                                                                                Parties prenantes

 « Text to Change »               « Text to Change » (« SMS pour le                     Outils : téléphones                  « Text to Change »
                                  changement ») est une solution mobile                 mobiles, SMS
                                  de changement social. Le concept vise
                                                                                        Pays : mondial (5
                                  à recourir à la téléphonie mobile comme
                                                                                        continents)
                                  moteur de communication efficace
                                  et de changement positif. TTC est un                  Année :
                                  système d’envoi et de réception de
                                                                                        Agence : « Text to
                                  messages textes, ainsi que d’analyse et
                                                                                        Change »
                                  d’interprétation des données.

 Lien Internet (en anglais) : http://www.ttcmobile.com/
 « Water Point Mapper »           « Water Point Mapper » (« outil de                    Outils : Google Earth et             WaterAid, SNV, Ingeniería
                                  cartographie des points d’eau ») est un               Microsoft Excel                      Sin Fronteras - ApD,
                                  outil qui génère des cartes pour localiser                                                 Concern
                                                                                        Pays : Malawi, Éthiopie,
                                  l’emplacement et définir l’état des points
                                                                                        Ouganda, Kenya, Ghana,
                                  d’eau.
                                                                                        Tanzanie
                                                                                        Année : 2010
                                                                                        Agence : WaterAid
 Liens Internet (en anglais) : http://en.wikipedia.org/wiki/Water_point_mapping, http://www.waterpointmapper.org/ et http://
 sustainablewash.org/resource/tool-2
 « Water Quality                  « Water Quality Reporter » (« outil de                Outils : téléphones mobiles          L’université de Bristol,
 Reporter »                       documentation de la qualité de l’eau »)                                                    l’Institut Aquayq, l’Agence
                                  est un test de qualité de l’eau pouvant               Pays : Afrique du Sud,               de Protection de la santé
                                  être utilisé dans des environnements                  Mozambique, Viêt Nam et              (« Health Protection
                                  avec peu de ressources grâce à son                    Cambodge                             Agency »), l’université du
                                  faible coût et à sa durabilité. Cette                 Année : 2009                         Cap, PATH, l’université
                                  application a été conçue pour répondre                                                     de Californie à Berkeley,
                                  au besoin crucial de surveillance de la               Agence : iCOMMS                      l’université de Caroline
                                  qualité de l’eau potable et des points                                                     du Nord, l’université
                                  d’eau. Tester l’eau dans un milieu rural                                                   de Southampton,
                                  peut constituer un défi en soi étant                                                       l’université de Surrey,
                                  donné que les laboratoires d’analyse se                                                    l’Union européenne et la
                                  trouvent souvent en zone urbaine.                                                          Fondation Bill et Melinda
                                                                                                                             Gates.
 Lien Internet : www.icomms.uct.ac.za/about_aquatest                                                                         (Champanis & Rivett,
                                                                                                                             2012)
 WATEX                            WATEX est un système d’exploration                    Outils : satellite                   RTI, UNESCO, UNICEF
                                  des nappes phréatiques qui permet de
                                                                                        Pays : Kenya, Tchad, Soudan
                                  localiser les ressources renouvelables
                                  d’eau souterraine dans des                            Années : 2004, 2006, 2013
                                  environnements arides et semi-arides.
                                                                                        Agence : Radar
                                                                                        Technologies International
                                                                                        (RTI)

 Liens Internet (en anglais) :www.rtiexploration.com/watex/ et http://eeas.europa.eu/ifs/publications/articles/book2/book%20
 vol2_part3_chapter41_watex%20-%20a%20new%20approach%20to%20preventing%20water%20based%20conflicts_alain%20
 gachet.pdf et http://landsat.gsfc.nasa.gov/?p=6404


www.wsp.org                                                                                                                                                45
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
     travers les études de cas



     Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le
     secteur AEPHA à travers les études de cas
      Condition étudiée                Dimension                            Étude de cas – Plateforme de paiement mobile, Ouganda

      Réponse à un besoin              •	 Information                       La création de cet outil visait à répondre au besoin de la Société
      relié à l’information            •	 Communication                     nationale des eaux et égouts (NWSC, « National Water and Sewerage
      (écosystèmes                     •	 Canaux de                         Corporation ») afin de se recentrer sur son activité principale
      d’information déjà en               communication                     d’adduction d’eau aux dépens des services moins centraux, ainsi
      place)                           •	 Écarts d’information              que de réduire les coûts d’opérations de ses succursales et de
                                                                            paiement des factures.
      Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             Les zones desservies par le fournisseur - les zones urbaines et les villes
      (infrastructures)                •	 Accès à une                       - ont un accès suffisant à l’électricité et aux réseaux des principaux
                                          infrastructure de TIC             opérateurs mobiles.
                                       •	 Emplacement                       Tous les opérateurs du pays offrent des plateformes de paiement
                                          géographique                      mobile.

                                                                            NWSC a créé des partenariats avec les institutions financières situées
                                                                            dans les centres urbains et dans les villes où des centres de paiement
                                                                            sont accessibles à la clientèle.
      Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               La plateforme de paiement électronique est appropriée à la clientèle
      des TIC                          •	 Niveau d’éducation                du prestataire de services.
                                       •	 Contexte socioculturel            Étant donné le nombre élevé d’usagers du service dans le pays,
                                       •	 Formation de base en              l’anglais a été intégré à celui-ci plutôt qu’une langue locale, ce qui n’a
                                          TIC                               pas représenté un frein à son utilisation.

                                                                            La population possède un taux d’alphabétisme suffisant pour effectuer
                                                                            des paiements avec la technologie ou à la banque sans avoir besoin
                                                                            d’une formation.
      Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  La fermeture des succursales de la NWSC a incité sa clientèle à utiliser
      son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  le système de paiement électronique.
      (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et
                                                                            La durabilité de la plateforme de paiement a été facilitée par l’existence
      l’outil)                            pertinent
                                                                            d’infrastructures favorables aux paiements mobiles déjà en place au
                                       •	 Appropriation technique           sein des institutions financières et chez les opérateurs téléphoniques.
                                          locale
                                       •	 Durabilité                        Une unité de réconciliation a été mise en place par la NWSC pour
                                                                            gérer les erreurs de paiements exceptionnelles. La société a également
                                                                            effectué une refonte de son centre de service à la clientèle pour mieux
                                                                            répondre aux requêtes.

                                                                            Le système a été intégré au système de facturation pour que la
                                                                            clientèle puisse procéder à la consultation et au paiement des factures
                                                                            par téléphonie mobile, sans avoir à se déplacer physiquement en
                                                                            succursale.




46
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
travers les études de cas




 Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         L’aspect pratique de la technologie fait en sorte qu’une plus grande
 du potentiel de                  •	 Compréhension des                 portion de la clientèle utilise la téléphonie mobile plutôt que les
 l’information                       systèmes informatiques            branches physiques d’institutions financières pour le règlement de
 (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en                      leurs factures. Cette tendance est également favorisée grâce à la
                                     communication                     possibilité pour l’usager de se renseigner sur son état de créances et
                                  •	 Aptitudes reliées au              de sélectionner l’une des options de paiement proposées.
                                     contenu                           Le service est simple d’utilisation et aucune réclamation n’a été
                                  •	 Appropriation technique           déposée auprès du prestataire de services à propos de la technologie
                                     et sociale locale                 depuis la mise en place de l’option de paiement mobile.

                                                                       Le recouvrement des factures a également été amélioré depuis qu’il
                                                                       est possible de les payer en dehors des heures de bureau et durant
                                                                       les fins de semaine.

 Condition étudiée                Dimension                            Étude de cas – M4W, Ouganda

 Réponse à un besoin              •	 Information                       Avant la mise en œuvre de M4W, SNV (l’un des acteurs opérationnels)
 relié à l’information            •	 Communication                     effectua un travail de recherche sur les limites du fonctionnement des
 (écosystèmes                     •	 Canaux de                         réseaux ruraux d’approvisionnement en eau.
 d’information déjà en               communication                     Les deux besoins identifiés étaient l’absence d’information fiable sur les
 place)                           •	 Écarts d’information              points d’eau en milieu rural et la difficulté d’accès à la documentation
                                                                       sur les bris et les réparations.

 Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             Les usagers typiques de l’initiative M4W se trouvent dans une
 (infrastructures)                •	 Accès à une                       collectivité rurale avec un accès limité à l’électricité et un accès
                                     infrastructure de TIC             instable aux réseaux mobiles.
                                  •	 Emplacement                       Les membres de la collectivité et les mécaniciens spécialisés dans
                                     géographique                      les pompes manuelles doivent se rendre dans les villes les plus
                                                                       proches (ou les centres de commerce) pour payer afin de recharger
                                                                       leur téléphone.

                                                                       Ceci a amené à la perte de batteries de téléphones étant donné la
                                                                       facilité d’échange ou de vol dans les centres de recharge, occasionnant
                                                                       des dépenses supplémentaires pour les acteurs opérationnels.

 Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               Les membres de la collectivité sont en majorité des producteurs
 des TIC                          •	 Niveau d’éducation                agricoles au niveau d’alphabétisme limité qui utilisent leur téléphone
                                  •	 Contexte socioculturel            pour passer des appels vocaux plutôt que pour l’envoi de SMS.
                                  •	 Formation de base en              L’application M4W a été développée en anglais malgré l’analphabétisme
                                     TIC                               partiel des mécaniciens en milieu rural. Un certain nombre a été mis
                                                                       à pied et remplacé par des personnes pouvant utiliser pleinement
                                                                       leur téléphone. Dans d’autres districts, les individus sont venus aux
                                                                       formations avec d’autres membres de leur communauté qui allaient
                                                                       par la suite les former à leur tour sur l’utilisation du système et du
                                                                       téléphone.

                                                                       Des délais sont ainsi apparus dans l’envoi de l’information au système,
                                                                       ainsi que des coûts de formation supplémentaires que les acteurs
                                                                       initiaux ne sont pas en mesure de financer.




www.wsp.org                                                                                                                                                 47
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
     travers les études de cas




      Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  L’application M4W n’a pas encore été intégrée au système ministériel
      son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  de traitement de l’information afin de faciliter l’automatisation des
      (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et                  mises à jour. Isolé des autres systèmes, le système M4W est encore
      l’outil)                            pertinent                         sous l’opération et la gestion de l’organisme l’ayant développé
                                       •	 Appropriation technique           (l’université Makerere). Les autres acteurs peuvent en télécharger
                                          locale                            des rapports ou des fichiers qu’ils peuvent utiliser pour demander du
                                       •	 Durabilité                        financement ou pour leur propre planification.

                                                                            Le ministère n’est pas encore prêt à prendre en charge l’initiative M4W,
                                                                            ce qui rend instable sa durabilité et son utilisation à long terme dans
                                                                            les districts, alors que la mise en place du projet arrive à sa fin.

                                                                            La technologie n’est pas utilisée à grande échelle étant donné
                                                                            l’absence de modèles d’affaires ayant pu être développés autour
                                                                            d’elle, particulièrement pour les mécaniciens des pompes manuelles.
                                                                            Les acteurs ayant mis en place M4W sont persuadés que si les
                                                                            mécaniciens commencent à percevoir la plateforme comme un
                                                                            outil d’affaires  - par exemple étant donné leur rémunération lors de
                                                                            réparation de points d’eau ou lors de la collecte de données - M4W
                                                                            serait parfaitement adaptée à leurs besoins et pourrait assurer la
                                                                            pérennité de leurs opérations.

      Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         M4W est aujourd’hui considéré comme une initiative réussie car, grâce
      du potentiel de                  •	 Compréhension des                 à elle, il a été prouvé que les outils de téléphonie mobile :
      l’information                       systèmes informatiques
                                                                            a. fonctionnent en milieu rural
      (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en
                                          communication                     b. facilitent et réduisent les coûts des opérations, tout en offrant
                                       •	 Aptitudes reliées au                des données plus fiables que les méthodes et systèmes papier
                                          contenu                             actuellement utilisés par le ministère
                                       •	 Appropriation technique           c. permettent l’acquisition et la mise à jour des données plus
                                          et sociale locale                   rapidement que le ministère ne pouvait le faire dans le passé.

                                                                            Cependant, les membres de la collectivité n’utilisent pas l’outil à
                                                                            grande échelle étant donné les coûts encourus lors du signalement
                                                                            d’un bris et le faible niveau d’effort de conscientisation investi à ce
                                                                            sujet. Cette réalité est en partie due au manque de fonds prévu pour
                                                                            les activités de sensibilisation et au fait que les districts n’aient pas la
                                                                            capacité financière d’accomplir les activités de M4W sans l’aide des
                                                                            acteurs opérationnels.

      Condition étudiée                Dimension                            Étude de cas – MajiData, Kenya

      Réponse à un besoin              •	 Information                       GIZ a élaboré MajiData en 2008 en réponse au manque de données
      relié à l’information            •	 Communication                     fiables pour la planification de mesures orientées vers les personnes
      (écosystèmes                     •	 Canaux de                         les plus pauvres. Ce besoin avait été reconnu et identifié comme
      d’information déjà en               communication                     prioritaire durant l’examen de rendement du secteur de 2007.
      place)                           •	 Écarts d’information              Avant la mise en place de MajiData, les sources d’information dans les
                                                                            bidonvilles étaient rares et manquaient souvent de fiabilité.




48
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
travers les études de cas




 Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             MajiData est une application Web nécessitant une connexion internet.
 (infrastructures)                •	 Accès à une                       Le gouvernement du Kenya a investi des sommes considérables dans
                                     infrastructure de TIC             les infrastructures des TIC et dans les réseaux, ce qui rend l’application
                                  •	 Emplacement                       plus accessible.
                                     géographique                      Les statistiques de la KCC (« Korea Communications Commission »,
                                                                       soit la Commission coréenne des communications) indiquent une
                                                                       augmentation de plus de 18 millions d’internautes dans la dernière
                                                                       décennie, démontrant ainsi le potentiel pour les TIC et pour MajiData
                                                                       au Kenya.
 Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               L’application est actuellement utilisée par les fournisseurs d’eau, les
 des TIC                          •	 Niveau d’éducation                organismes de la société civile travaillant dans les quartiers défavorisés
                                  •	 Contexte socioculturel            des villes, les comités de services des eaux et le WASREB. Toutes
                                  •	 Formation de base en              ces institutions ont déjà intégré des TIC dans leurs opérations ce
                                     TIC                               qui leur facilite l’utilisation de MajiData, outil d’autant plus simple et
                                                                       convivial à manier que les permissions d’utilisation qui se limitent à la
                                                                       visualisation des rapports et des ensembles de données (è l’exception
                                                                       du personnel du WSTF).

                                                                       Cependant, la prestation des services étant assurée par les autorités
                                                                       au niveau du comté, il est nécessaire de valider leur capacité à utiliser
                                                                       des applications Web.

                                                                       Il n’y a présentement aucune relation ou interopérabilité directe entre
                                                                       MajiData et d’autres applications existantes. Hormis pour le WSTF, les
                                                                       autres institutions doivent extraire les données de la plateforme et les
                                                                       analyser à l’aide d’autres outils. Ceci augmente les délais de traitement
                                                                       des données et de l’information et en compromet l’appropriation par
                                                                       leurs utilisateurs.


 Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  MajiData a établi une banque de données exhaustive de statistiques
 son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  sur la pauvreté urbaine. Cependant, puisque l’initiative était menée
 (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et                  comme un projet, aucune mise à jour des données n’a été effectuée
 l’outil)                            pertinent                         depuis 2011, ce qui remet en question leur pertinence sur le long
                                  •	 Appropriation technique           terme.
                                     locale                            Une approche participative avait été utilisée pour le développement
                                  •	 Durabilité                        et le déploiement de l’application. Les acteurs clés avaient ainsi
                                                                       pu définir leurs propres besoins, ce qui avait permis une utilisation
                                                                       pertinente des données et une augmentation du niveau de confiance
                                                                       dans les décisions de planification et d’allocation des ressources à ce
                                                                       moment-là.

                                                                       Les permissions d’utilisation de MajiData sont limitées : seul le WSTF
                                                                       détient toutes les permissions requises pour manipuler les données
                                                                       directement dans la plateforme. Les autres institutions (WASREB, les
                                                                       organismes de la société civile tels que KEWASNET et les fournisseurs
                                                                       d’eau) exportent par contre manuellement les données afin de les
                                                                       analyser, dans l’optique d’inscrire leurs rapports de rendement et de
                                                                       réalisation de leur travail sous forme de plaidoyer.




www.wsp.org                                                                                                                                                 49
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
     travers les études de cas




      Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         L’expérience de MaijData a contribué à mettre en valeur les besoins
      du potentiel de                  •	 Compréhension des                 d’accès à une information fiable, notamment par le renforcement des
      l’information                       systèmes informatiques            systèmes de suivi-évaluation et par l’agrandissement du département
      (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en                      des TI du WSTF, tant en taille qu’en aptitudes techniques.
                                          communication                     Le WSTF cible mieux le financement qu’il doit fournir. Également,
                                       •	 Aptitudes reliées au              les fournisseurs d’eau – récipiendaires de ce financement – peuvent
                                          contenu                           maintenant aller chercher des fonds à l’extérieur du WSTF grâce à la
                                       •	 Appropriation technique           solidité des données incluses dans leurs demandes de financement.
                                          et sociale locale
                                                                            L’application a en effet rendu disponibles des données fiables pour
                                                                            les exercices de planification, que le WSTF utilise également dans
                                                                            l’évaluation des demandes de financement, dans un but d’équité
                                                                            de l’accès aux subventions et d’une plus grande maximisation des
                                                                            ressources disponibles. Les attributions financières réalisées par le
                                                                            WSTF ont été reconnues comme étant plus transparentes et mieux
                                                                            investies.
                                                                            KEWASNET prévoit de mettre en place dans les années à venir un
                                                                            centre de gestion des connaissances et de baser ses prévisions en
                                                                            partie sur les données récoltées par MajiData.

      Condition étudiée                Dimension                            Étude de cas – mWater, Tanzanie

      Réponse à un besoin              •	 Information                       mWater est une application pour téléphones intelligents
      relié à l’information            •	 Communication                     («  smartphones  ») qui a deux utilités principales, soit la mise à jour
      (écosystèmes                     •	 Canaux de                         de l’état de fonctionnement des points d’eau et la surveillance de la
      d’information déjà en               communication                     qualité de l’eau à ces sources.
      place)                           •	 Écarts d’information              Une étude de référence a montré la nécessité de prendre en
                                                                            considération les données sur la qualité de l’eau dans les choix de
                                                                            points d’eau des collectivités.
      Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             La population de Mwanza a un bon accès à la téléphonie mobile, ce
      (infrastructures)                •	 Accès à une                       qui fut un facteur d’utilisation et de développement de l’application
                                          infrastructure de TIC             mWater.
                                       •	 Emplacement                       L’emplacement géographique du projet a aussi été un facteur clé
                                          géographique                      pour sa réussite. Le lieu d’implantation était constitué d’un mélange
                                                                            de réseaux d’eau courante et de sources d’eau ponctuelles. De plus,
                                                                            puisque le comportement des collectivités incluait déjà l’utilisation de
                                                                            sources d’eau multiples, de l’information sur la qualité de l’eau aux
                                                                            points d’accès était nécessaire.

                                                                            Le choix d’utiliser une solution des TIC fut donc renforcé par ce besoin
                                                                            d’accéder à une information en temps réel dans un environnement aux
                                                                            ressources limitées.




50
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
travers les études de cas




 Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               L’utilisation de l’application a été très pertinente, telles qu’en
 des TIC                          •	 Niveau d’éducation                témoignent les améliorations apportées  : prise en charge dans la
                                  •	 Contexte socioculturel            langue locale ; inspection des points d’eau ; meilleure confidentialité
                                  •	 Formation de base en              des données  ; accessibilité depuis différents systèmes d’opérations
                                     TIC                               (par ex. Android)  ; fonctionnalité d’enregistrement de données hors
                                                                       ligne et de synchronisation ; etc. La pertinence et le niveau d’adaptation
                                                                       de l’outil étaient voués à être augmentés par ces améliorations.

                                                                       Un frein à l’utilisation des TIC reposait sur la nature technique de
                                                                       l’information requise. Les communautés étaient en mesure d’utiliser les
                                                                       téléphones mobiles (et donc l’application mWater), mais ne pouvaient
                                                                       pas effectuer les tests de qualité d’eau et en interpréter les données
                                                                       elles-mêmes.

 Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  Les membres de la communauté avaient une capacité limitée à
 son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  participer à la collecte des données.
 (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et
                                                                       Les tests de qualité d’eau à réaliser nécessitaient le recours à du
 l’outil)                            pertinent
                                                                       matériel (par ex. pour en tester les paramètres physico-chimiques
                                  •	 Appropriation technique           et biologiques) que la population ne possédait pas. Les participants
                                     locale                            au projet étaient donc des membres du personnel du projet mWater,
                                  •	 Durabilité                        de la MWAUWASA («  Mwanza Urban Water Supply and Sanitation
                                                                       Authority » - l’autorité de l’Accès à l’eau et de l’Assainissement de la
                                                                       ville de Mwanza), du MCC («  Mwanza City Council  », soit le conseil
                                                                       municipal de Mwanza) et du LVBWO («  Lake Victoria Basin Water
                                                                       Office  » - le bureau du Bassin du lac Victoria) qui devaient ensuite
                                                                       présenter les résultats aux communautés.

                                                                       L’information collectée ne pouvait pas être utilisée à son plein
                                                                       potentiel étant donnée l’absence de moyens d’actions pour résoudre
                                                                       les problèmes liés aux points d’eau contaminés. Les communautés
                                                                       s’attendaient à ce que les instigateurs du projet et le gouvernement
                                                                       fournissent un accès à une source d’eau potable alternative.
                                                                       Certaines collectivités travaillèrent à contrebalancer les problèmes et
                                                                       demandèrent leur raccordement au réseau d’eau courante.

 Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         L’information collectée par mWater a mené à d’autres résultats :
 du potentiel de                  •	 Compréhension des
                                                                       Le conseil municipal de Mwanza a augmenté ses opérations
 l’information                       systèmes informatiques
                                                                       d’inspection des points d’eau.
 (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en
                                     communication                     Le conseil municipal, en se basant sur les informations collectées, a
                                  •	 Aptitudes reliées au              également mis au point des programmes de sensibilisation à l’hygiène
                                     contenu                           et à la santé publique, en plus de mettre en œuvre le programme de
                                                                       traitement de l’eau potable dans les ménages.
                                  •	 Appropriation technique
                                     et sociale locale                 Les collectivités, dont leurs points d’eau sont pollués, ont demandé
                                                                       d’être raccordées au réseau d’eau courante.

                                                                       Les fonctionnalités de l’application peuvent encore être améliorées
                                                                       pour optimiser l’efficacité opérationnelle de la MWAUWASA. Les
                                                                       responsables du projet envisagent également d’inclure de nouvelles
                                                                       fonctionnalités, telles que la lecture des compteurs d’eau et le suivi
                                                                       des fuites de canalisations.




www.wsp.org                                                                                                                                                 51
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
     travers les études de cas




      Condition étudiée                Dimension                            mWater (Manobi), Niger

      Réponse à un besoin              •	 Information                       Quasi aucune documentation régulière sur la gestion des réseaux
      relié à l’information            •	 Communication                     d’eau ruraux du Niger n’était conservée avant le lancement du projet
      (écosystèmes                     •	 Canaux de                         pilote de mWater.
      d’information déjà en               communication                     Identifiés en premier lieu par le ministère de l’Hydraulique et de
      place)                           •	 Écarts d’information              l’Assainissement (MHA) du Niger, la mise en œuvre de mWater
                                                                            répondait aux besoins suivants :

                                                                                •	 Coordonner les services d’adduction d’eau et améliorer la
                                                                                   gestion de l’eau, les opérations quotidiennes et l’entretien du
                                                                                   réseau.

                                                                                •	 Créer un système de facturation pour contribuer à une plus
                                                                                   grande transparence des systèmes financiers et attirer les
                                                                                   investissements.

                                                                                •	 Cartographier les points d’eau dans la collectivité.

                                                                                •	 Récolter des données de consommation d’eau pour mieux
                                                                                   comprendre la demande.

      Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             La plupart des conditions préalables au succès des applications de
      (infrastructures)                •	 Accès à une                       TIC au Niger ne sont pas solidement établies (électricité, couverture
                                          infrastructure de TIC             réseau mobile, accès aux TIC) d’autant plus qu’il est difficile de
                                       •	 Emplacement                       rejoindre toutes les régions, la grandeur du pays étant un enjeu
                                          géographique                      (1 267 000 km2).

                                                                            Le faible accès à l’électricité et le faible pouvoir d’achat de la population
                                                                            de la région pilote de Tahoua constituaient des défis de taille. Des
                                                                            subventions avaient permis de couvrir l’achat d’équipement qui a
                                                                            mené au succès du projet pilote. Les usagers auraient difficilement
                                                                            pu acheter l’équipement nécessaire à la collecte et à l’analyse des
                                                                            données avec leurs propres fonds.

      Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               Le taux d’alphabétisme au Niger est très faible : selon les dernières
      des TIC                          •	 Niveau d’éducation                statistiques d’UNICEF (2009-2013), le taux d’alphabétisme de 15 %
                                       •	 Contexte socioculturel            est le plus faible au monde. Des mesures supplémentaires durent être
                                       •	 Formation de base en              prises durant la mise en œuvre de l’outil afin d’assurer une efficacité
                                          TIC                               d’opération optimale.

                                                                            Une fois les formations reçues, les utilisateurs étaient en mesure
                                                                            d’envoyer les données lorsque les conditions le permettaient (par ex.
                                                                            connexion au réseau mobile).

                                                                            La mise en œuvre est freinée par le niveau de pauvreté des
                                                                            municipalités.

                                                                            De plus, le Niger a un coût élevé de connexion au réseau mobile et
                                                                            seulement 39,3 % de la population utilise la téléphonie mobile.

                                                                            Malgré la simplicité de l’interface d’utilisation de l’application, la mise
                                                                            en œuvre a été limitée par les conditions locales.




52
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
travers les études de cas




 Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  Après les 12 premiers mois de collecte de données avec mWater sur
 son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  la gestion des systèmes ruraux d’adduction d’eau, il était possible
 (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et                  d’effectuer une évaluation du rendement des opérateurs privés de 62
 l’outil)                            pertinent                         points d’eau en milieu rural. Grâce aux données fournies, mWater aida
                                  •	 Appropriation technique           également le MHA dans ses activités de réglementation.
                                     locale                            Le ministère s’est ainsi engagé à instaurer le système à la grandeur
                                  •	 Durabilité                        du pays étant donné le succès du projet pilote. Ce déploiement
                                                                       demandera un appui financier et en ressources humaines ainsi qu’une
                                                                       stratégie de retrait des bailleurs de fonds sans affecter la durabilité du
                                                                       système.

 Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         Les conditions optimales d’opération de mWater en font un outil idéal
 du potentiel de                  •	 Compréhension des                 pour la gestion des réseaux ruraux d’adduction d’eau, particulièrement
 l’information                       systèmes informatiques            dans le cas du Niger où la gestion de l’eau a été décentralisée auprès
 (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en                      des districts ou des municipalités.
                                     communication                     La mise en œuvre de l’outil est cependant ralentie par la présence
                                  •	 Aptitudes reliées au              limitée d’infrastructures appropriées, par l’analphabétisme, par
                                     contenu                           l’absence de ressources financières autant dans les districts que dans
                                  •	 Appropriation technique           la capitale et par la dépendance actuelle envers les bailleurs de fonds.
                                     et sociale locale
 Condition étudiée                Dimension                            mSludge, Sénégal

 Réponse à un besoin              •	 Information                       La vision à l’origine de mSludge était l’amélioration de l’accès aux
 relié à l’information            •	 Communication                     services sanitaires des ménages les plus pauvres, particulièrement
 (écosystèmes                     •	 Canaux de                         pour la vidange mécanique des fosses septiques. Le manque de
 d’information déjà en               communication                     sensibilisation et les faibles revenus font en sorte que seulement 60 %
 place)                           •	 Écarts d’information              des ménages à faibles revenus utilisent des services de vidange.

                                                                       Le service de mSludge, basé sur la téléphonie mobile et sur un
                                                                       centre d’appel, vise à améliorer l’efficacité du marché en accélérant
                                                                       l’établissement de liens entre l’offre (les entreprises de vidange
                                                                       équipées de camions de pompage) et la demande (les ménages) à un
                                                                       prix abordable.
 Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             mSludge opère actuellement en milieu urbain seulement, plus
 (infrastructures)                •	 Accès à une                       particulièrement à Dakar où les accès appropriés aux réseaux
                                     infrastructure de TIC             électriques et de téléphonie sont en place.
                                  •	 Emplacement
                                     géographique




www.wsp.org                                                                                                                                                 53
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
     travers les études de cas




      Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme                Le nombre de processus d’appels d’offre réalisés et de demandes
      des TIC                          •	 Niveau d’éducation                 de services pris en charge par les organismes partenaires sont des
                                       •	 Contexte socioculturel             indicateurs de la bonne adoption de l’outil.
                                       •	 Formation de base en               La compétition dans le marché de l’offre (les techniciens) est facilitée
                                          TIC                                par la tenue d’appels d’offre sous la forme d’enchères en ligne ; le coût
                                                                             du service est ainsi diminué et la gestion des flottes de camions de
                                                                             pompage est optimisée par la géolocalisation.

                                                                             La simplicité d’adoption de l’outil autant par les ménages que par le
                                                                             personnel des entreprises de vidange est justifiée par l’utilisation de
                                                                             technologie existante (appels vocaux et SMS).

                                                                             Les ménages apprécient la facilité de mise en contact avec une
                                                                             entreprise de vidange grâce au centre d’appel et la qualité du service
                                                                             à la clientèle et recommandent d’ailleurs ce service à leurs voisins.
                                                                             Les employés des entreprises apprécient la facilité d’utilisation et de
                                                                             mise en place de l’application et la connexion aisée avec leur clientèle
                                                                             et ils enrichissent même leurs compétences en service client (par ex.
                                                                             gestion des trajets et des délais).


      Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                   Grâce à l’aptitude de mSludge en cartographie des données, un
      son plein potentiel                 aptitudes en TIC                   ensemble de données socioéconomiques peut être récolté et une
      (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et                   banque de données des installations sanitaires de la région a pu être
      l’outil)                            pertinent                          établie.
                                       •	 Appropriation technique            Étant donné le fait que mSludge introduit une nouvelle façon de faire
                                          locale                             par rapport aux pratiques traditionnelles du marché des services
                                       •	 Durabilité                         de vidange, l’application pourrait être perçue comme une menace,
                                                                             notamment en ce qui a trait à la capacité d’employabilité des
                                                                             techniciens peu familiarisés aux TIC.

                                                                             Bien que certains membres du personnel aient montré des réticences
                                                                             à utiliser l’application de géolocalisation (« mFleet »), en grande partie
                                                                             dû au coût mensuel requis pour chaque camion, le président de
                                                                             l’Association des Acteurs de l’Assainissement du Sénégal a mentionné
                                                                             qu’un sentiment d’appropriation à l’égard de l’outil s’était développé.

      Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC          Les besoins des ménages peuvent être mieux compris grâce à la
      du potentiel de                  •	 Compréhension des                  collecte continue des données sur l’accès à des fosses septiques et à
      l’information                       systèmes informatiques             des latrines. L’accessibilité des camions aux fosses septiques est un
      (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en                       exemple de contrainte à prendre en compte et requiert ainsi la collecte
                                          communication                      de données sur les longueurs de tuyaux requises.
                                       •	 Aptitudes reliées au               Les données récoltées par mSludge permettent une meilleure gestion
                                          contenu                            des services sanitaires.
                                       •	 Appropriation technique
                                                                             L’Office National de l’Assainissement du Sénégal (ONAS) peut
                                          et sociale locale
                                                                             récupérer les données de mSludge et les utiliser pour faire le suivi
                                                                             des indicateurs de rendement du secteur ainsi que pour évaluer le
                                                                             fonctionnement de mSludge et l’impact de l’outil sur la prestation des
                                                                             services sanitaires.




54
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
travers les études de cas




 Condition étudiée                Dimension                            mWater (Manobi) – Sénégal

 Réponse à un besoin              •	 Information                       mWater répond aux enjeux de gestion des systèmes ruraux d’adduction
 relié à l’information            •	 Communication                     d’eau et de leur état financier en permettant l’accès aux données à ces
 (écosystèmes                     •	 Canaux de                         sujets.
 d’information déjà en               communication                     L’application crée une occasion pour partager l’information en temps
 place)                           •	 Écarts d’information              réel entre les organismes qui l’opèrent, les fournisseurs d’eau, leurs
                                                                       clients et le gouvernement pour améliorer le suivi des opérations et
                                                                       des infrastructures ainsi que la gestion de l’offre et de la demande en
                                                                       eau potable.

                                                                       Les Associations des Usagers des Forages (ASUFOR), en tant
                                                                       qu’utilisateurs principaux de mWater, doivent envoyer chaque jour des
                                                                       SMS à la plateforme électronique pour faire le suivi des indicateurs
                                                                       suivants  : les quantités produites (volume)  ; le fonctionnement
                                                                       (fonctionne ou pas) et le solde des fonds (rentabilité financière).

 Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             La collecte des données dépend de l’accès à l’électricité pour la
 (infrastructures)                •	 Accès à une                       recharge des téléphones – des bornes de recharge sont disponibles
                                     infrastructure de TIC             même en milieu rural.
                                  •	 Emplacement                       De même, les réseaux 2G et 3G sont présents dans la majorité du
                                     géographique                      territoire du pays.


 Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               Les personnes qui collectent les données doivent être formées à
 des TIC                          •	 Niveau d’éducation                l’utilisation de l’outil et celles qui vont l’opérer doivent le faire en termes
                                  •	 Contexte socioculturel            d’usage des méthodes de manipulation et d’analyse de données.
                                  •	 Formation de base en              Suite à la formation, les usagers de l’outil (les ASUFOR et le Programme
                                     TIC                               d’eau potable et d’assainissement du Millénaire, ou PEPAM) possèdent
                                                                       les aptitudes nécessaires pour l’utiliser adéquatement, surtout que
                                                                       l’application repose sur les technologies déjà maîtrisées (téléphonie
                                                                       mobile, SMS, Internet).

                                                                       L’application peut être opérée à l’aide des technologies disponibles, y
                                                                       compris par l’usage des téléphones mobiles (aussi appelés « téléphones
                                                                       portables  », «  téléphones GSM  » ou «  téléphones cellulaires  ») pour
                                                                       l’enregistrement des données par SMS ou par stockage; par les
                                                                       téléphones intelligents («  smartphones  ») munis d’un système GPS
                                                                       de géolocalisation et branchés à Internet; par les outils en ligne de
                                                                       réception, d’analyse et de visualisation des données à l’aide, par
                                                                       exemple, d’un tableau de bord. Les individus munis d’un téléphone
                                                                       intelligent peuvent également faire des analyses en ligne alors qu’ils
                                                                       sont sur le terrain.




www.wsp.org                                                                                                                                                 55
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
     travers les études de cas




      Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  Le PEPAM peut améliorer la gouvernance de la gestion des eaux en
      son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  milieu rural grâce à la prise en charge par mWater d’une importante
      (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et                  quantité de données locales.
      l’outil)                            pertinent
                                       •	 Appropriation technique
                                          locale
                                       •	 Durabilité
      Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         Le PEPAM possède les ressources nécessaires à l’opération de
      du potentiel de                  •	 Compréhension des                 mWater dans son état actuel. Cependant, tout changement ou toute
      l’information                       systèmes informatiques            mise à jour requiert d’importants investissements de la part de Manobi.
      (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en                      Dans le cas des ASUFOR, l’appropriation de l’outil doit passer par des
                                          communication                     sessions de formation et de sensibilisation.
                                       •	 Aptitudes reliées au
                                          contenu                           La collecte des données peut permettre l’amélioration des processus
                                                                            de gestion et de suivi des systèmes d’adduction d’eau. Près de
                                       •	 Appropriation technique
                                                                            30  000 points d’eau ont ainsi pu être référencés grâce au système
                                          et sociale locale
                                                                            mWater, donc plus de 1 000 d’entre eux reçoivent le service avancé
                                                                            « mWater+ ».

                                                                            Le PEPAM peut mesurer et suivre l’accomplissement de ses objectifs
                                                                            en milieu rural en opérant les données collectées par l’outil. Le secteur
                                                                            AEPHA au Sénégal bénéficierait de la création d’une plateforme
                                                                            d’intégration entre le PEPAM, la Sénégalaise Des Eaux (SDE), l’Office
                                                                            National de l’Assainissement (ONAS), la DGPRE (Direction de la
                                                                            Gestion et de la Planification des Ressources en Eau), les ONG et les
                                                                            autres parties prenantes du secteur pour maximiser l’utilisation des
                                                                            données.

      Condition étudiée                Dimension                            mWater (Manobi) – Bénin, Sénégal, Niger, Mali

      Réponse à un besoin              •	 Information                       mWater contribue à améliorer la compréhension des enjeux et les
      relié à l’information            •	 Communication                     pratiques de gestion, un atout essentiel au processus de transfert
      (écosystèmes                     •	 Canaux de                         de près de 500 systèmes ruraux d’adduction d’eau à des opérateurs
      d’information déjà en               communication                     privés.
      place)                           •	 Écarts d’information              Le système permet aux parties prenantes et aux fournisseurs d’eau
                                                                            d’être en communication directe et continue pour le partage des
                                                                            informations nécessaires à l’opération et à la gestion des systèmes
                                                                            ruraux d’approvisionnement en eau (« Rural Water Supply Systems »,
                                                                            RWSS).
      Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             Les infrastructures de TIC sont en général assez développées pour
      (infrastructures)                •	 Accès à une                       que l’application puisse être utilisée, même si certains opérateurs
                                          infrastructure de TIC             ont fait face à des enjeux de connectivité et ont dû faire appel à des
                                       •	 Emplacement                       solutions spécifiques, comme le recours à des modems USB pour
                                          géographique                      accéder à la plateforme Web.




56
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
travers les études de cas




 Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               Il est nécessaire d’avoir un certain niveau d’alphabétisme pour
 des TIC                          •	 Niveau d’éducation                pouvoir utiliser mWater. La collecte des données est en effet réalisée
                                  •	 Contexte socioculturel            à travers l’utilisation de téléphones mobiles traditionnels, alors que les
                                  •	 Formation de base en              opérations plus avancées, telles que la géolocalisation des systèmes,
                                     TIC                               nécessitent l’utilisation de téléphones intelligents (« smartphones »).

                                                                       Les coûts de branchement ne constituent pas un frein à l’utilisation
                                                                       de l’outil puisque Internet n’est nécessaire que pour des tâches
                                                                       spécifiques (par ex. la lecture de données rétrospectives ou la
                                                                       production de rapports).
 Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  La mise en œuvre de mWater renforce les aptitudes de ses utilisateurs
 son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  puisque l’application devient un outil d’appui lors des visites terrain.
 (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et
                                                                       La cartographie et l’inventaire des installations forment une base de
 l’outil)                            pertinent
                                                                       connaissances pouvant être exploitées par les acteurs du secteur
                                  •	 Appropriation technique           AEPHA.
                                     locale
                                  •	 Durabilité
 Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         Enfin, l’analyse des données facilite le suivi et le développement du
 du potentiel de                  •	 Compréhension des                 secteur de l’eau, tandis que les tableaux de bords de la plateforme en
 l’information                       systèmes informatiques            ligne permettent la visualisation et l’interprétation de ces données par
 (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en                      toutes les parties prenantes.
                                     communication
                                  •	 Aptitudes reliées au
                                     contenu
                                  •	 Appropriation technique
                                     et sociale locale
 Condition étudiée                Dimension                            AkvoFLOW – Libéria

 Réponse à un besoin              •	 Information                       Le gouvernement du Libéria doit prendre les mesures nécessaires pour
 relié à l’information            •	 Communication                     obtenir de l’information de base sur les infrastructures hydrauliques du
 (écosystèmes                     •	 Canaux de                         pays, particulièrement dans les zones rurales. Les évaluations papier
 d’information déjà en               communication                     coûtent cher en temps et en ressources et il est difficile de compiler les
 place)                           •	 Écarts d’information              données de partout au pays et de les partager entre les agences et les
                                                                       paliers gouvernementaux.
                                                                       Les canaux de communication sont limités par les faibles taux de
                                                                       pénétration et par les coûts élevés des services mobiles et électriques.

                                                                       La connaissance a donc été assez faible quant aux infrastructures et
                                                                       aux services d’AEPHA à travers le pays en termes de couverture, de
                                                                       l’état du service et de la qualité. Cette connaissance est essentielle à
                                                                       la lutte contre les maladies et à leur prévention, y compris pour le virus
                                                                       Ebola.
 Accès aux TIC                    •	 Accès à l’électricité             Le raccordement au réseau électrique n’est pas un problème pour les
 (infrastructures)                •	 Accès à une                       bureaux territoriaux du gouvernement, mais représente un défi aux
                                     infrastructure de TIC             niveaux des collectivités locales.
                                  •	 Emplacement                       Ni électricité, ni Internet ne sont nécessaires à l’utilisation d’AkvoFLOW
                                     géographique                      sur les téléphones intelligents («  smartphones  ») puisque l’entrée de
                                                                       données est réalisable hors ligne. Les membres du personnel de
                                                                       recensement peuvent avoir à transporter des batteries de téléphone et
                                                                       des cartes mémoires SD supplémentaires lors de leurs déplacements
                                                                       dans des zones reculées.

www.wsp.org                                                                                                                                                 57
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 2 : Analyse des outils TIC dans le secteur AEPHA à
     travers les études de cas




      Utilisation simplifiée           •	 Taux d’alphabétisme               Les niveaux d’éducation et d’alphabétisme ne sont pas des enjeux pour
      des TIC                          •	 Niveau d’éducation                l’opération d’AkvoFLOW par le personnel des ONG, du gouvernement
                                       •	 Contexte socioculturel            du Liberia et des autres acteurs du secteur.
                                       •	 Formation de base en              Cela pourrait par exemple représenter un défi en cas d’utilisation
                                          TIC                               d’AkvoFLOW par les collectivités locales.

                                                                            Les coûts de branchement sont élevés, bien que la possibilité
                                                                            d’enregistrer des données hors ligne ait pour effet de diminuer ce
                                                                            problème. Dans les zones les plus reculées, des batteries de rechange
                                                                            et des cartes SD sont essentielles.

                                                                            De l’information de référence et de planification à moyen terme a été
                                                                            rendue accessible pour les bailleurs de fonds et le gouvernement
                                                                            grâce à l’utilisation d’AkvoFLOW. Les personnes utilisant l’application
                                                                            ont en effet partagé leur satisfaction du système de suivi et utilisent les
                                                                            informations collectées pour renforcer la conception des programmes.
      Utilisation de l’outil à         •	 Renforcement des                  AkvoFLOW a été assimilé et intégré aux opérations des organisations
      son plein potentiel                 aptitudes en TIC                  et des agences l’ayant adopté.
      (niveau d’utilisation de         •	 Contenu local et
                                                                            Une cartographie des points d’eau en 2011 a constitué une bonne
      l’outil)                            pertinent
                                                                            référence pour quelques années, mais devient maintenant obsolète
                                       •	 Appropriation technique           et devrait être mise à jour. D’autres indicateurs du secteur AEPHA
                                          locale                            devraient également être inclus en plus des données sur les points
                                       •	 Durabilité                        d’eau, tels que par exemple des indicateurs d’assainissement.

                                                                            Le gouvernement du Libéria et les autres parties prenantes qui opèrent
                                                                            l’application se sont bien appropriés les données ayant été collectées,
                                                                            ainsi que leur analyse.


                                                                            Le coût d’utilisation d’AkvoFLOW est important.

                                                                            La durabilité à long terme de l’application dépend de l’appui de
                                                                            gouvernement du Liberia, qui n’a pas encore été assuré. Cette
                                                                            durabilité est donc encore fragile et les bailleurs de fonds devront sans
                                                                            doute, à court et à moyen terme, continuer d’appuyer financièrement
                                                                            les opérations et l’extension du service d’AkvoFLOW au sein du
                                                                            gouvernement et des ONG du secteur.
      Valorisation maximale            •	 Aptitudes reliées aux TIC         Le bureau du secrétariat du comité national de l’Eau, de
      du potentiel de                  •	 Compréhension des                 l’Assainissement et de la promotion de l’hygiène («  National Water
      l’information                       systèmes informatiques            Sanitation and Hygiene Promotion Committee Secretariat  ») est en
      (effet multiplicateur)           •	 Aptitudes en                      charge de la gestion du tableau de bord d’AkvoFLOW, en plus d’en
                                          communication                     être un utilisateur majeur. Les enjeux techniques les plus importants
                                       •	 Aptitudes reliées au              nécessitent cependant l’intervention de spécialistes du logiciel basés
                                          contenu                           aux Pays-Bas.
                                       •	 Appropriation technique           L’habilitation pour l’opération d’AkvoFLOW dépend maintenant du
                                          et sociale locale                 bureau du secrétariat, qui a acquis les compétences pour former
                                                                            les membres du personnel gouvernemental du Liberia sur son
                                                                            utilisation et qui leur a également fournit les téléphones intelligents
                                                                            (« smartphones ») préconfigurés.

                                                                            Il n’est pas nécessaire pour les responsables du recensement de
                                                                            posséder une grande compréhension des systèmes informatiques,
                                                                            mais la propagation des téléphones intelligents au Libéria a favorisé
                                                                            son augmentation.

58
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 3: Ressources additionnelles




Annexe 3: Ressources additionnelles

  Impact des TIC sur le développement économique
  ACET, 2014. Growth with Depth, Accra, Washington,DC. Available at: http://africantransformation.org/wp-content/
     uploads/2014/02/2014-african-transformation-report.pdf
  AfDB, 2013. Connecting Africa: An Assessment of Progress Towards the Connect Africa Summit Goals, Tunis. Available at:
      www.afdb.org.
  AfDB, 2014. Tracking Africa’s Growth in Figures, Tunis.
  APF, 2008. ICT in Africa : Boosting Economic Growth and Poverty Reduction ICT in Africa : Boosting Economic Growth and
       Poverty Redution.
  Deloitte, 2012. eTransform Africa : Modernising Government through ICTs. Transformation-Ready:
       The strategic application of ICTs in Africa, Available at: http://siteresources.worldbank.org/
       EXTINFORMATIONANDCOMMUNICATIONANDTECHNOLOGIES/Resources/282822-1346223280837/
       ModernizingGovernment_Fullreport.pdf.
  Devarajan, S. & Fengler, W., 2013. Africa’s Economic Boom: Why the Pessimists and the Optimists are Both Right.
      Council on Foreign Relations, 92(3), pp.68–81. Available at: http://www.heinonline.org/HOL/Page?handle=hein.
      journals/fora92&id=656&collection=journals#656.
  Dzidonu, C., 2010. The Role of ICTs to Achieving the MDGs in Education: An Analysis of the Case of African Countries by
      Technology in Government in Africa.
  Fleshman, M., Essoungou, A. & Gillespie, J., 2011. Investing in Africa: Digging deep for new opportunities. Africa
       Renewal, (April). Available at: http://www.un.org/africarenewal/sites/dr7.un.org.africarenewal/files/Africa-Renewal-
       April-2011-en.pdf.
  Heeks, R., 2011. ICT and Economic Growth: Evidence from Kenya. ICT4D. Available at: http://ict4dblog.wordpress.
      com/2011/06/26/ict-and-economic-growth-evidence-from-kenya/ [Accessed August 16, 2014].
  IDC 2014: Breaking barriers with technology: A special report on the Kenyan ICT market. An examination of Kenya’s
      ongoing technology-powered transformation and push to transition to a Knowledge Society and regional ICT
      powerhouse.
  McKinsey, 2013. Lions go digital : The Internet ’ s transformative potential in Africa, Available at: http://www.mckinsey.com/
     insights/high_tech_telecoms_internet/lions_go_digital_the_internets_transformative_potential_in_africa.
  Omwansa, T., 2009. M-PESA : Progress and Prospects, Available at: http://www.strathmore.edu/pdf/innov-gsma-omwansa.
     pdf.
  RSA, 2013. Millennium Development Goals: Country Report 2013, Johannesburg.
  Safaricom, 2013. H1 FY14 Presentation. , (November), p.35. Available at: http://www.safaricom.co.ke/images/Downloads/
        Resources_Downloads/Half_Year_2013-2014_Results_Presentation.pdf.
  World Bank, 2011. ICT in Agriculture: Connecting Smallholders to Knowledge, Nwtwokrs, and Institutions. Available at:
      http://www.ictinagriculture.org/content/ict-agriculture-sourcebook
  Yonazi, E. et al., 2014. The transformational use of information and communication technologies in Africa, Washington DC.



www.wsp.org                                                                                                                           59
     Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 3: Ressources additionnelles




       Yonazi, E. et al., 2012. The Transformational Use of Information and Communication Technologies in Africa., Washington
           DC. Available at: http://documents.worldbank.org/curated/en/2012/05/17120711/transformational-use-
           information-communication-technologies-africa.


       Croissance des technologies mobiles en Afrique
       GSMA Intelligence, 2013. Sub-Saharan Africa Mobile Economy, Available at: www.gsmaintelligence.com.
       Hope, R., Foster, T., Krolikowski, A., & Cohen, I. (2011). Mobile water payments in urban Africa: Adoption, implications,
           and opportunities (p. 35). UK.
       Hutchings, M. T., Dev, A., Palaniappan, M., Srinivasan, V., Ramanathan, N., & Taylor, J. (2012). mWASH: mobile phone
           applications for the water, sanitation, and hygiene sector. Report for Nexleaf … (p. 114). Retrieved from http://www.
           indiasanitationportal.org/sites/default/files/Full_Report_MWASH.pdf
       Rashid, A. T., & Elder, L. (2009). Mobile Phones and Development:, 1–16. Retrieved from http://www.ejisdc.org/ojs2/
            index.php/ejisdc/article/viewFile/529/265
       World Bank, 2012a. ICTs Delivering Home - Grown Development Solutions in Africa. Available at: http://www.
           worldbank.org/en/news/feature/2012/12/10/ict-home-grown-development-solutions-in-africa.


       Règlementation en matière de TIC
       AfDB, 2013. Connecting Africa: An Assessment of Progress Towards the Connect Africa Summit Goals, Tunis. Available at:
           www.afdb.org.
       CAK (Kenya) 2014: Quarterly sector statistics report - fourth quarter of the financial year 2013/14 (Apr-Jun 2014)
       ECA, 2007b. The African Information Society Initiative (AISI): A decade’s perspective, Addis Ababa: United Nations
           Economic Commission for Africa (UNECA). Available at: www.uneca.org.
       Eberhard R & Kapika J (2013) Peer Review of the Urban Water Sector Regulatory System in Tanzania. ESAWAS
       Kimura, K., Omole, D.W. & Williams, M., 2011. Yes Africa Can P. Chuhan-Pole & M. Angwafo, eds., Washington, DC:
           World Bank.
       Ministry Of Information And Communications, Kenya: National Information & Communications Technology (ICT)
           Policy 2006
       Ministry of Water and Environment,“Water and Environment Sector Performance Report 2014,” Government of Uganda
           Report, pp. 17–18, Oct., 2014.
       Ministry of Water and Environment website [Online]. Available: http://www.mwe.go.ug/ . [Accessed: 11-Nov-2014].
       Ministry of Water and Irrigation & WSP (2014) Technical Workshop on Water Point Mapping in Tanzania: Report on
           Workshop Proceedings. Dar es Salaam, Tanzania
       MWAUWASA (2011) Mwanza Urban Water and Sewerage Authority Business Plan July 2011 – June 2014. Mwanza,
         Tanzania
       MOWI (2006) National Water Sector Development Strategy 2006 to 2015 Ministry of Water and Irrigation, Government of
         Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania
       MOWI (2014) Water Sector Development Program: Roadmap for the Institutionalization and Enhancement of the Water Point
         Mapping System. United National University, Water Development and Management Institute and Ministry of Water
         and Irrigation, Government of Tanzania. Dar es Salaam, Tanzania.

60
Étude sur la valorisation du potentiel des TIC dans le secteur Eau, Assainissement et Hygiène | Annexe 3: Ressources additionnelles




  Government of Tanzania, (2002). National Water Policy. URT
  WASREB 2014: Impact 2014 - A Performance Review of Kenya’s Water Services Sector 2012 - 2013


  Recommandations pour l’utilisation des TIC dans le secteur AEPHA
  Champanis, M. et al., 2013. ICTs in the water sector – where do we stand ?
  Champanis, M., & Rivett, U. (2012). Reporting water quality: a case study of a mobile phone application for collecting
      data in developing countries. Technologies and Development, 105–114. Tiré de : http://dl.acm.org/citation.
      cfm?id=2160688.
  Densmore, M., 2012. Claim Mobile: When to Fail a Technology. , p. 1840 – 1842.
  Dimagi, 2013. CommCare. , (MA 02129), p.1–6. Tiré de : http://indigotrust.files.wordpress.com/2013/08/commcare-
      overview-august-2012.pdf.
  Heeks, R., 2002. Information Systems and Developing Countries: Failure, Success, and Local Improvisations. The
      Information Society, 18(2), p. 101–112. doi:10.1080/01972240290075039.
  Hellström, J. & Jacobson, M., 2014. “ You Can’t Cheat the Community Anymore’ – Using Mobiles to Improve Water
       Governance. In I. Niang & C. Scharff, eds. Proceedings of 4th International Conference on M4D Mobile Communication
       for Development. Dakar, Senegal, p. 48–59.
  Hicks, N., 2013. 10 Tips for Successful ICT4D Interventions: An Interview with ICT4D Pioneer Ken Banks. 2013. Tiré
      de : http://bestict4d.wordpress.com/2013/06/02/10-tips-for-successful-ict4d-interventions-an-interview-with-ict4d-
      pioneer-ken-banks/ [Consulté le 1er septembre 2014].
  Rogers, P. & Hall, A.W., 2003. Effective Water Governance. , (7), p. 1–42. Tiré de : http://dlc.dlib.indiana.edu/dlc/
      bitstream/handle/10535/4995/TEC%25207.pdf?sequence=1.
  Seebregts, C.J. et al., 2008. The OpenMRS Implementers Network. international journal of medical informatics ( 2009),
       (IJB-2516), p.10.
  Souza, P. F. De, Mackintosh, G. S., Suites, C., Town, C., Management, E., & Africa, S., 2014. Lessons Learnt from the
      Implementation of ICT Applications to Support the Water Sector, p. 1–16. Tiré de : http://greenseesaw.files.wordpress.
      com/2014/05/wisa2014-081-schaub-jones-et-al-b.pdf .
  Watson, R.T., Kunene, K.N. & Islam, M.S., 2012. Frugal information systems (IS). , p.1–12. Tiré de : http://dx.doi.org/10.1
      080/02681102.2012.714349.
  Waugaman, A., 2014. Using Technology for Social Good: An Exploration of Best Practice in the Use of Information and
      Communication Technologies (ICTs) for Development, Tiré de : http://solutionscenter.nethope.org/assets/collaterals/
      Using_Technology_for_Social_Good_v2.pdf.
  World Bank, 2012b. The Transformational Use of Information and Communication Technologies in Africa. , p.17. Tiré
      de : http://siteresources.worldbank.org/EXTINFORMATIONANDCOMMUNICATIONANDTECHNOLOGIES/
      Resources/282822-1346223280837/Summary.pdf.


  Méthodologie et outils
  B-S., Gigler, “’Informational Capabilities’ – The Missing Link for the Impact of ICT on development,” Working Paper
        Series No.1; E-Transform Knowledge Platform, Banque mondiale, mars 2011.
  Champanis, M., Gool, S., Rivett, U., & Chigona, W., 2013. ICTs in the water sector – where do we stand ? Water Research
      Commission (South Africa).

www.wsp.org                                                                                                                           61
62
www.wsp.org   63
Juillet 2015

Programme Eau et Assainissement

Banque mondiale
BP 622 Ouagadougou 01 Burkina Faso

Tél. +226 504 963 43
Cell. +226 652 576 82
E-mail: wspaf@worldbank.org
Site Web: www.wsp.org

Conception et mise en page par Eric Lugaka
