Rapport No : ACS18045




République tunisienne
Livre Blanc relatif au secteur des transports
et de la logistique



18 mai 2016




GTI05

MOYEN-ORIENT ET AFRIQUE DU NORD
Les constatations, interprétations et conclusions contenues dans le présent rapport n’engagent que ses auteurs et ne
reflètent pas nécessairement les vues de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement/Banque
mondiale, ni des organisations qui lui sont affiliées, ni celles des membres du Conseil des administrateurs de la Banque
mondiale, ou des pays que ceux-ci représentent.

La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données citées dans ce rapport. Les frontières, les couleurs, les
dénominations et toute autre information figurant sur les cartes du présent rapport n’impliquent de la part de la
Banque mondiale aucun jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et ne signifient nullement que
celle-ci reconnait ou accepte ces frontières.




Droits et autorisations:




Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. Aucune partie de la présente publication ne peut être
reproduite ou transmise sans l’autorisation préalable de la Banque mondiale. La Banque mondiale encourage la
diffusion de ses travaux et accorde en général rapidement son autorisation.

Pour obtenir cette autorisation, veuillez adresser votre demande en fournissant tous les renseignements nécessaires,
par courrier, au Copyright Clearance Center, Inc, 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 09123, USA ; téléphone : 978-750-
8400 ; télécopie : 978-750-4470 ; site web : www.copyright.com.

Pour tout autre renseignement sur les droits et licences, y compris les droits dérivés, envoyez votre demande par
courrier à l’adresse suivante : Office of the Publisher, World Bank, 1818H Street, NW, Washington, DC 20433, USA ; par
télécopie : fax 202-522-2422 ; ou par courriel : pubrights@worldbank.org.




                                                                                                                           1
2
Préface de Son Excellence Monsieur Anis Ghedira,
Ministre du transport

Je tiens tout d’abord à remercier la Banque mondiale pour le support apporté à l’élaboration de
ce Livre Blanc, ainsi que toutes les autres institutions financières internationales qui ont
toujours constitué des partenaires réels de la Tunisie et qui l’ont confirmé après la révolution
aussi bien durant la période de transition et aujourd’hui avec des institutions élues et dans le
processus de notre jeune démocratie.

Le secteur de transport et de la logistique joue un rôle de premier rang dans le développement
économique et social de la Tunisie. La stratégie du secteur est étroitement liée au rythme de
croissance économique du pays et est considéré comme la colonne vertébrale pour toute
politique de développement global et durable. Ce secteur représente 7 % du PIB, emploie 140
000 personnes dont environ 40 000 dans le secteur public, il a contribué au cours de la période
2010-2014 avec 6500 MD d’investissement, ce qui représente 11% des investissements tous
secteurs confondus. Près d’un tiers de ces investissements ont été réalisés par le secteur privé.

Le diagnostic du secteur du transport et de la logistique, établi par le Ministère à l’occasion des
travaux de préparation du plan de développement 2016-2020, a montré que ce secteur souffre
de plusieurs difficultés qui entravent son développement et ce constat concerne les différents
modes de transport. Ces difficultés sont dues principalement au retard dans la réalisation des
principaux projets et le manque de concrétisation des réformes et politiques y afférentes.

Le retard au niveau des investissements en matériel de transport collectif et la non réalisation
des projets préconisés par les études et plans directeurs -- notamment l’étude portant sur le
réseau de transport collectif dans le grand Tunis de 2002 -- ont engendré un déficit très
important au niveau de l’offre ce qui a engendré une régression de la part du transport collectif
dans les déplacements au profit de la voiture particulière et des conséquences négatives au
niveau de la circulation, la consommation d’énergie, la pollution et la sécurité. En particulier et
malgré les avantages qu’ils présentent, le chemin de fer est en régression et plusieurs région s
de l’intérieur du pays ne disposent pas encore de liaisons ferroviaires.

Conscient de l’importance de ce rôle stratégique du secteur du transport et la nécessité de
doter le pays d’un système de transport efficace qui permet de satisfaire les besoins e n termes
de transport de personnes et de marchandises dans les meilleures conditions économiques et
social pour le pays, trois nivaux de planification et d’intervention ont été arrêtés par mon
Ministère : (i) les actions urgentes ; (ii) le plan de développement 2016-2020 ; et (iii) la vision a
long terme.


                                                                                                   3
Les priorités du Ministère visent à:

   -   Rattraper, au plus vite, le retard dans la réalisation de projets structurants tels que le
       réseau ferroviaire rapide, le port en eaux profondes, le projet du réseau ferroviaire
       rapide, le métro de Sfax, le pôle économique de Zarzis, etc. ;
   -    Améliorer l’efficacité des ports et notamment le port de Radès et mise en ouvre du plan
       d’action avec des objectifs en termes de délais de séjour des marchandises, de l’attente
       en rade et de productivité des opérations de manutention;
   -   Corriger le déficit d’investissement en autobus et autocars avec une attention
       particulière au transport scolaire et universitaire et au transport rural ; et
   -   Engager des projets pilotes de zones d’activité logistique, notamment celle de Radès et
       la mise en œuvre des actions relatives aux aspects institutionnels et de renforcement de
       capacité et l’organisation des métiers de la logistique,

Sept grandes orientations ont été arrêtées pour la période 2016-2020:

   1- Confirmer la       priorité accordée au transport collectif de personnes par des
      investissements aussi bien au niveau des infrastructures ferroviaires qu’au niveau du
      matériel roulant routier et ferroviaire ;
   2- Développer le secteur du transport ferroviaire de personnes et de marchandises ;
   3- Restructurer les entreprises publiques et réviser leur mode de gouvernance ;
   4- Développer l’infrastructure de transport et encourager le partenariat public privé ;
   5- Accorder une attention particulière à la qualité des services rendus, à la qualité totale et
      à la sécurité et sureté du transport ;
   6- Améliorer l’efficacité du système logistique avec un objectif de réduction du coût de la
      logistique et d’amélioration du classement de la Tunisie par rapport à l’indice de
      performance logistique ; et
   7- Adopter les systèmes de transport intelligent par l’utilisation des n ouvelles technologies
      de l’information et de la communication pour un transport durable.

Je ne doute pas que la mise en œuvre de ces actions prioritaires permettra d’améliorer
durablement la performance du secteur et de redonner à la Tunisie sa place de leader régional
en matière de performance logistique.

Son Excellence Monsieur Anis Ghedira,
Ministre du transport




                                                                                                4
Préface de Madame Eileen Murray, Représentante de la
Banque mondiale en Tunisie

Élaboré en étroite concertation avec le Ministère des Transports Tunisien, ce Livre Blanc relatif
au «Transport et à la logistique en Tunisie » passe en revue les principaux enjeux du secteur
des transports en Tunisie et esquisse plusieurs recommandations importantes pour les années
à venir. Son contenu résume les conclusions de nombreuses études réalisées au cours de la
dernières décennie, et intègre aussi des informations recueillies auprès des diverses
organisations de transport ainsi qu’auprès des directions techniques du Ministère des
Transports, placées sous la direction de Mr. Sassi Hammami, Secrétaire Général.

Ce Livre Blanc a été rédigé par une équipe d’experts de la Banque mondiale et a été rendu
public lors d’un atelier qui s’est tenu à Tunis en février 2016. De nombreux représentants de la
société civile ainsi que des professionnels du secteur ont ainsi pu transmettre leurs
observations et leurs suggestions. Plusieurs bailleurs de fonds ont par ailleurs exprimé leur
intérêt à soutenir le gouvernement dans ses efforts de modernisation de la société.

Le développement économique et social de la Tunisie nécessite un système de transport et de
logistique performant et efficace. Un des messages clés de ce Livre Blanc est qu’en parallèle à
l’amélioration et à la construction de nouvelles infrastructures d e transport, il est impératif de
procéder à des réformes en profondeur pour mieux planifier les infrastructures génératrices de
croissance et de développement – y compris dans les régions les moins développées du pays, et
pour mieux associer le secteur privé dans le financement, la gestion et l’entretien de ces
infrastructures. La mise en œuvre du XIIIème Plan quinquennal portant sur la période 2016-
2020 constituera une opportunité unique d’avancer dans la mise en œuvre de ces réformes
essentielles à la prospérité du pays.


Eileen Murray,
Représentante de la Banque mondiale en Tunisie




                                                                                                 5
Remerciements

Le présent Livre blanc a été réalisé conjointement par le Ministère du transport de la
République tunisienne et la Banque mondiale. L’équipe de base était composée de Mr. Andrew
Losos (Spécialiste en transport et chef de projet), Mr. Michel Audigé (Expert senior en transport
et logistique), Mr. Hatem Chahbani (Spécialiste senior en transport), Melle. Tara Shirvani
(Specialiste en transport), et Mr. Khalid Boukantar (Assistant de programme).

Les auteurs voudraient tout d’abord exprimer leur gratitude aux représentants du Ministère du
transport sous la direction de Son Excellence Mr. Anis Ghedira (Ministre), et Mr. Sassi
Hammami (Secrétaire général), ainsi que les représentants des agences de tutelle avec lesquels
l’équipe a travaillé en étroite collaboration pendant toute la durée de l’étude.

Les auteurs tiennent également à remercier les personnes suivantes qui ont contribué à la
revue du Livre Blanc: Mr. Hedi Larbi (ancien Ministre tunisien de l’équipement, de l’habitat et
de l’aménagement du territoire); Mr. Gael Raballand (Spécialiste senior - Secteur public); Mr.
Andrea Liverani (Responsable de programme); et Mme. Cordula Rastogi (Économiste senior en
transport).




                                                                                                  6
Table des matières



Préface de Son Excellence Monsieur Anis Ghedira, Ministre du transport ............................................... 3
Préface de Madame Eileen Murray, Représentante de la Banque mondiale en Tunisie .......................... 5
Remerciements.......................................................................................................................................... 6
Résumé du rapport....................................................................................................................................... 8
Abréviations et Acronymes ........................................................................................................................ 10
I - Contexte économique et social ............................................................................................................. 12
II - Transport et logistique en Tunisie ........................................................................................................ 15
   Vue d’ensemble du secteur .................................................................................................................... 15
   Transport et Logistique ........................................................................................................................... 20
   Le système maritime et portuaire tunisien............................................................................................. 24
   Services de transport publics .................................................................................................................. 28
   Entreprises publiques de transport ........................................................................................................ 30
   Sécurité routière ..................................................................................................................................... 32
   Changement climatique et bilan carbone............................................................................................... 33
III - Priorité à accorder aux régions défavorisées ...................................................................................... 36
IV - Mesures d’accompagnement au XIIIème Plan Quinquennal 2016-2020 ........................................... 39
   Les 10 Actions proposées........................................................................................................................ 40
V - Programme de réformes du secteur des transports et de la Logistique ............................................. 46
   Matrice d’actions .................................................................................................................................... 47
   Plan indicatif de mise en oeuvre ............................................................................................................. 50
Annexe 1 – Les six thèmes majeurs qui affectent le secteur des transports tunisien ............................. 51
   A - Performance logistique dégradée .................................................................................................... 51
   B - Système portuaire inadéquat, en particulier le port Radès .............................................................. 61
   C - Services de transports publics de qualité médiocre ......................................................................... 69
   D - Performance médiocre des entreprises publiques de transport ...................................................... 79
   E- Sécurité routière à améliorer.............................................................................................................. 82
   F - Changement Climatique et bilan Carbone ......................................................................................... 84
Annexe 2 – Références ............................................................................................................................... 88
Annexe 3 – Séminaire de restitution du 12 février 2016 .......................................................................... 89



                                                                                                                                                           7
Résumé du rapport

    i.     Le contenu et les recommandations de ce Livre Blanc est basé essentiellement sur la
    revue détaillée des nombreuses études et rapports publiés au cours de ces dix dernières
    années1. Les informations collectées ont pu -- dans une large mesure -- être complétées et
    mises à jour lors d’une visite faite en Tunisie au cours du mois d’octobre 2015, ainsi qu’au cours
    d’un séminaire thématique qui s’est tenu à Tunis en février 2016. Le Ministère du Transport a
    contribué de façon substantielle à l’obtention et l’analyse de ces données ainsi qu’à
    l’élaboration des recommandations qui en découlent.

    ii.    Le présent Livre Blanc est de nature essentiellement stratégique. Il vise à identifier les
    priorités du secteur et recommander au gouvernement tunisien diverses réformes à mettre en
    œuvre selon un plan d’action pour la prochaine décennie. Le Livre Blanc a été préparé durant
    une période critique de l’histoire de la Tunisie dont la transition politique a été saluée par
    l’ensemble de la communauté internationale et a fait l’objet de l’attribution d’ un prix Nobel de
    nature tout à fait exceptionnelle. Le processus de transition politique qui a suivi la révolution de
    Jasmin s’est achevé en février 2015, avec la formation d’un nouveau gouvernement pour un
    mandat de cinq ans, auquel il incombe à présent de répondre aux défis de la Tunisie sur le plan
    de la sécurité et de l’économie.

    iii.   La préparation du Livre Blanc intervient également à un moment opportun puisqu’il
    compléte utilement le contenu du XIIIème Plan Quinquennal 2016-2020 en précisant les
    réformes d’accompagnement de l’important programme d’investissement prévu pour le
    secteur des transports et de la logistique. La problématique des régions défavorisées fait l’objet
    d’un examen particulier et diverses mesures sont recommandées en terme d’accessibilité tant
    pour les personnes que pour les biens. En effet un important déséquilibre est observé en terme
    de développement entre la région littorale (de Tunis à Sfax) et le reste du pays qui fut un des
    facteurs majeur à l’origine de la révolution de jasmin en 2011.

    iv.    Six thèmes majeurs qui affectent le secteur des transports et de la logistique ont été
    identifiés dans le présent Livre Blanc. Ils sont relatifs à: (i) une performance logistique dégradée
    au cours de ces trois dernières années ; (ii) un système portuaire inadéquat, en terme de
    capacité et d’efficacité et une capacité insuffisante en matière de transport maritime; (iii) des
    services de transports publics de qualité médiocre en général et en particulier au sein de
    l’agglomération urbaine de Tunis; (iv) une performance médiocre de la plupart des entreprises
    publiques de transport qui doivent faire face à un déficit financier chronique ; (v) un niveau de
    sécurité routière non satisfaisant ; et (vi) besoin d’une politique volontariste de réduction de
    l’empreinte carbone dans le secteur. Le message clé pour le gouvernement est que les écarts de

1
    La liste des documents visés en références est détaillée dans l’ annexe 2 du présent Livre Blanc.

                                                                                                        8
performance observés sur ces divers thèmes, devront être résolus pour que les plans
d'investissement ambitieux envisagés dans le cadre du prochain Plan Quinquennal puissent
être en mesure d'améliorer l'inclusion sociale et stimuler la croissance économique.

v.      En matière de réforme, le Livre Blanc attire l’attention du gouvernement sur ce qui suit :
(i) la dimension logistique déjà intégrée dans le futur Plan National Directeur des Transports (PDNT)
devrait aboutir à des recommandations visant à rehausser le niveau de la logistique en Tunisie pour
atteindre les standards internationaux dans ce domaine et devenir à terme un pole logistique au sud de
la Méditerranée; (ii) réactiver les mesures de suivi des performances de tous les ports (et en
particulier le port de Radès) et considérer une plus grande implication du secteur privé dans le
financement des projets du secteur maritime et portuaire; (iii) exiger des entreprises publiques
placées sous la tutelle du Ministère des Transports la présentation d’un rapport d’activité
détaillé pour l’année 2015 et soumettre des plans d’actions visant à rétablir le niveau de
performances de ces diverses entreprises à celui observé en 2010 ; (iv) revisiter et mettre en
œuvre la loi de 2004 sur les transports terrestres ; (v) définir et mettre en œuvre un plan
d’amélioration de la sécurité routière supporté au plus haut niveau de l’État ; (vi) initier un
transfert modal de la route vers les chemins de fer pour le transport des personnes ainsi que
pour le transport des marchandises, en particulier pour le transport des phosphates et des
marchandises conteneurisées avec la création de plateformes logistiques ferroviaires
spécifiques pour chaque type de produit; et (vii) dynamiser la concertation entre les Ministères
du Transport, de l’Équipement et du Développement régional pour améliorer la desserte
routière et ferroviaire des zones défavorisées.

vi.    Le présent Livre Blanc propose un plan d’action pour faire de cette vision une réalité à
l’horizon 2030, en focalisant sur les régions défavorisées et sur les six thèmes spécifiques
énoncés ci-avant. Un échéancier indicatif de mise en œuvre de ces diverses mesures a été
également esquissé.




                                                                                                    9
Abréviations et Acronymes

AfD      Agence Française de Développement
AROTT    Autorité Régionale Organisatrice des Transports Terrestres
ATTT     Agence Technique des Transports Terrestres
BOT      Build Operate Transfer
CTN      Compagnie Tunisienne de Navigation
DGAC     Direction Générale de l’Aviation Civile
DGTMP Direction Générale du Transport Maritime et des Ports
DGTT     Direction Générale des Transports Terrestres
EVP      Equivalent Vingt Pieds
FEM      Forum Economique Mondial
FMI      Fond Monétaire International
FTK      Freight Tonne Kilometer
GDP      Gross Domestic Product
GdT      Gouvernement de Tunisie
IDE      Investissement Direct Étranger
INS      Institut National de la Statistique
JICA     Japanese International Cooperation Agency
KPI      Key Performance Indicator
LPI      Logistics Performance Index
LSCI     Liner Shipping Connectivity Index
MDT      Ministère du Transport
MEHAT Ministère de l’Équipement, l’Habitat et Aménagement du Territ.
MENA     Middle East and North Africa

OACA     Office de l’Aviation Civile et des Aéroports
OECD     Organisation for Economic Cooperation and Development
OMMP     Office de la Marine Marchandes et des Ports


                                                                       10
OMS     Office Mondial de la Santé
PNDT    Plan National des Transports
PPP     Partenariat Public-Privé
PTAC    Poids Total Autorisé en Charge
RoRo    Navire Roulier (Roll on/Roll off)
SFI     Société Financière Internationale
SNCFT   Société Nationale des Chemins de Fer Tunisien
SNTRI   Société Nationale des Transports Interurbains
STAM    Société Tunisienne d’Acconnage et Manutention
STT     Société des Transports de Tunis communément appelée Transtu
THC     Terminal Handling Charges
TIR     Transport International par Route
Transtu Nom commercial de STT
UE      Union Européenne
WEF     World Economic Forum




                                                                      11
I - Contexte économique et social2

1.       La préparation de ce Livre Blanc a été faite à une période critique de l’histoire de la
Tunisie. Au cours de l’année 2014, le pays a du en effet surmonter l'impasse politique dans
laquelle il se trouvait en adoptant une nouvelle constitution en Janvier 2014, suivie d'élections
législatives tenues en octobre 2014 puis présidentielles (1er tour en Novembre et 2nd tour en
Décembre 2014). La plateforme de dialogue national, animée par de grandes organisations de
la société civile, a joué un rôle décisif pour favoriser le consensus au sein des principaux partis
politiques. Le processus de transition s’est achevé en février 2015, avec la formation d’un
nouveau gouvernement pour un mandat de cinq ans, auquel il incombe à présent de répondre
aux défis de la Tunisie sur le plan de la sécurité et de l’économie . Il convient de souligner que la
transition politique de la Tunisie a été saluée par l’ensemble de la communauté internationale
et a fait l’objet de l’attribution d’un prix Nobel de nature tout à fait exceptionnel.

2.       Performance économique. L’activité économique est demeurée morose depuis la
révolution, avec un taux de croissance du PIB réel de seulement 2,3 % en 2014 (contre 2,4 en
2013). Le Fonds monétaire international et la Banque mondiale tablent sur une croissance de
1 % en 2015. Si le chômage a continué de refluer, s’établissant actuellement à environ 15 %
(contre 16,7 % en 2011), il reste plus élevé chez les jeunes (30%), en particulier les jeunes
diplômés, dont le taux de chômage dépasse le taux moyen de trois à cinq points. Les tensions
sociales qui ont émaillé le premier semestre de 2015, ainsi que les deux attaques meurtrières
perpétrées au musée du Bardo et dans la station balnéaire de Sousse ont un peu plus ralenti
l’activité des six premiers mois de l’année, entraînant une croissance négative pour deux
trimestres consécutifs en glissement trimestriel (-0,2 et -0,7 %). Cette dégradation peut aussi
être imputée aux pertes de production dans le secteur minier (tensions sociales dans les mines
de phosphate), l’industrie pétrolière et gazière et les services commerciaux (en particulier le
tourisme et les transports). Ce tassement de l’activité s’est traduit par une baisse de l’inflation,
qui s’est rapprochée des 4 % à l’été 2015. Le chômage a faiblement progressé, à 15,2 %, en
dépit d’un léger mieux pour les jeunes diplômés (de 20,8 à 19,9 %).

3.     Incidences monétaires et budgétaires. Malgré l’amélioration du déficit budgétaire en
2014, à 4,1 % du PIB (contre 6,2 % en 2013), favorisée par une baisse des dépenses publiques
de subventions et une relative progression du recouvrement des impôts, et une baisse
importante des dépenses d’investissement (4,2 % du PIB), qui ne permet pas d’amortir les
conséquences du ralentissement économique et des attentats. Sur le front des dépenses de
fonctionnement, la masse salariale absorbe toujours une part importante du budget de l’État
(12,7 % du PIB en 2014), tandis que pour la première fois depuis la révolution, les subventions


2
    Source: Portail Banque mondiale (Septembre 2015)

                                                                                                  12
et les transferts reculent. Les ressources nécessaires pour sauver le secteur du tourisme et
stimuler l’investissement dans d’autres pans de l’économie, parallèlement à la recap italisation
des banques publiques, devraient également peser sur les finances publiques, avec un
creusement attendu du déficit budgétaire (hors dons) à 6,3 %.

4.      Investissements Directs Étrangers. Après être repartis à la hausse en 2012, les
investissements directs étrangers (IDE) ont progressivement marqué le pas en 2013, pénalisés
par l’incertitude politique persistante. Les apports nets d’IDE seraient retombés, selon les
estimations, à 1,0 milliard de dollars, contre 1,7 milliard en 2012. Les autorités sont intervenues
de manière limitée sur le marché des changes pour tenter d’alléger la pression sur le dinar,
mais le déséquilibre durable et important du compte courant et des entrées de capitaux, moins
importantes que prévu, sont à l’origine de la baisse continue des réserves de change en 2013,
dont le niveau atteignait 6,8 milliards de dollars environ à la fin de l’année (soit à peine 3 mois
d’importations de biens et de services). Face aux interventions restreintes de la banque
centrale, le dinar s’est déprécié d’environ 11 % par rapport à l’euro en 2013. Début 201 5, les
réserves et la monnaie se sont quelque peu redressées, bénéficiant du regain de confiance
consécutif au dénouement de la crise politique.

5.     En 2014, la contribution du secteur des transport à la formation du Produit Intérieur
Brut (PIB) de la Tunisie s’est élevé à environ 7%3. Les transports jouent un rôle important dans
l’économie tunisienne : ils contribuent à hauteur d’environ 7% du Produit Intérieur Brut (PIB) et
procurent près de 140 000 emplois directs, soit plus de 4,5% de la population active occupée.
Les XIème et XIIème plans nationaux de développement de la Tunisie ont donné un rôle central
au secteur des transports pour promouvoir une économie orientée vers les échanges

                         Structure du PIB par secteur en 2014
                                                Source INS




                                                     AGRICULTURE ET
                                                         PECHE
                                ACTIVITES NON             10%
                                MARCHANDES
                                     19%

                                                                  INDUSTRIES
                                                                MANUFACTURIERES
                                                                     16%



                                                                 INDUSTRIES NON
                                                                MANUFACTURIERES
                          AUTRES ACTIVITES DE
                                                                      13%
                          SERVICE MARCHANDS
                                  35%



                                                             TRANSPORTS
                                                                 7%




3
    Source: Institut National de la Statistique

                                                                                                13
Figure 1 – Structure du PIB par secteurs

6.      Outre le problème de disparité régionale, six thèmes majeurs relèvent du secteur des
transports en Tunisie. Un important déséquilibre est observé en terme de développement
entre la région littorale (de Tunis à Sfax) et le reste du pays qui fut un des facteurs majeur à
l’origine de la révolution de jasmin en 2011. Les principaux thèmes identifiés dans le présent
Livre Blanc sur le secteur des Transports sont relatifs à: (i) une performance logistique dégradée
au cours de ces trois dernières années ; (ii) un système portuaire inadéquat, en particulier en ce
qui concerne le port Radès ; (iii) des services de transports publics de qualité médiocre en
général et en particulier au sein de l’agglomération urbaine de Tunis; (iv) une performance
médiocre de la plupart des entreprises publiques de transport qui doivent faire face à un déficit
financier chronique ; (v) un niveau de sécurité routière non satisfaisant ; et (vi) le besoin d’une
politique volontariste de réduction de l’empreinte carbone dans le secteur .




                                                                                                14
II - Transport et logistique en Tunisie

7.      Structure du Livre Blanc. Les paragraphes qui suivent constituent une synthèse de
l’analyse détaillée développée en Annexe 1. Pour plus de détails, y compris en ce qui concerne
les statistiques portant sur la période 2007-2014 (et partiellement 2015), veuillez vous référer à
cette Annexe.

Vue d’ensemble du secteur
8.      Le Ministère des transports a développé une vision claire et précise de la stratégie du
gouvernement pour le secteur des transports et de la logistique pour la période 2010-20144.
Les orientations générales du secteur durant le XIIème Plan Quinquennal 2010-2014 s’articulent
autour des axes suivants : (i) continuation de la concrétisation de la stratégie de promotion du
transport public collectif ; (ii) continuation du développement des infrastructures et le
renouvellement de la flotte ; (iii) continuation de l’amélioration de la qualité des services, le
renforcement de la sécurité et la simplification des procédures ; (iv) la poursuite du
développement du transport multimodal ; (v) la poursuite de la libéralisation progressive du
transport aérien ; (vi) améliorer le rendement de la logistique en vue d’alléger son coût dans le
PIB ; (vii) l’octroi d’une place plus importante au transport ferroviaire dans l’activité
économique, et le  développement du ferroutage ; (viii) le doublement de la part de la flotte
nationale de transport maritime dans le transport des échanges commerciaux avec l’extérieur ;
(ix) l’adoption du transport intelligent par le biais de l’utilisation des applications des
technologies  nouvelles ; et (x) un transport économe en énergie et ami de l’environnement. Le
XIIIème Plan Quinquennal couvrant la période 2016-2020 est en cours de préparation pour être
soumis à l’approbation de l’Assemblée Nationale en mars 2016.

9.      XIIIème Plan Quinquennal 2016-2020 5 . Le Ministère du Développement, de
l'Investissement et de la Coopération Internationale a récemment rendu public les grandes
lignes du plan nouveau quinquennal qui prévoit notamment, à la faveur d'une série de
réformes, une réduction sensible du taux de chômage, sur la base d'une croissance soutenue.
Les hypothèses retenues pour le nouveau Plan Quinquennal reposent sur un taux de croissance
moyen de 5% qui devrait permettre une réduction du taux de chômage de 15,2% à 11%. Pour
atteindre ces d'objectifs, le nouveau Plan Quinquennal prône la mise en place de cinq mesures
destinées à améliorer l'environnement économique et social du pays. Ces cinq mesures sont
relatives à: (i) la bonne gouvernance et réforme structurelle; (ii) la transition d’une économie à
faible coût à celle dite de “hub économique"; (iii) la priorité donnée au développement humain
et au développement social; (iv) la concrétisation des ambitions des régions; et (v) l’économie

4
    Source: Portail du Ministère du Transport
5
    Source: Synthèse de la Note d’Orientation du Plan Stratégique de Développement 2016 -2020 (8 septembre 2015)

                                                                                                             15
verte, garantie d’un développement soutenable. Le graphique ci-dessous illustre l’ampleur et la
diversité des réformes envisagées, en particulier en ce qui concerne les entreprises publiques.




Figure 2 – Bonne gouvernance et les grandes réformes envisagées dans le XIIIème Plan Quinquennal

10.     Nouveau Plan National des transports 6 . L’étude du Plan Directeur National des
Transports (PDNT) de la Tunisie, qui a été confiée par le Ministère du Transport à un
groupement spécialisé, comporte quatre phases: (i) collecte des données et diagnostic de la
situation actuelle; (ii) modélisation et prévisions de la demande intérieure interurbaine de
transport de voyageurs et de marchandises; (iii) définition et évaluation des scénarios de
développement du système de Transport; et (iv) privatisation et financement. Le rapport final
est attendu pour 2016. Il conviendra de s’assurer de la cohérence du futur plan national avec le
projet d’autoroute trans-Maghrebin, qui consiste en la création d'un corridor autoroutier
continu d'Agadir, au Maroc, à Ras Jedir, en Libye. Ce projet régional – une fois complété7 -

6
 Source: Portail du Ministère du Transport
7
 Deux sections sont encore manquantes: (i) celle allant d’Oujda (Maroc) à la frontière algérienne (22k m); et (ii)
celle entre Bou Salem (Tunisie) et la frontière algérienne.


                                                                                                                     16
contribuera à l'intégration régionale ainsi qu’à son développement socioéconomique en
facilitant les relations commerciales et la mobilité de la population de la région.

11.     Un système de transport plus « intelligent » permettrait à la Tunisie de bénéficier des
technologies les plus récentes tout en améliorant la performance et l’efficacité globale de son
système de transport. La nouvelle génération en particulier souhaite faire un plus grand usage
des nouvelles technologies qui permettraient la mise en œuvre de dispositifs efficaces pour
l’amélioration des transports publics. La généralisation de l’usage des téléphones portables
ainsi que les médias sociaux offrent un outil plus ouvert pour promouvoir un développement
participatif des usagers dans le domaine des transports. Même les classes sociales les plus
défavorisées ont accès à ce mode de communication ainsi qu’aux réseaux d’échanges
d’information ce qui constitue une opportunité réelle pour les pouvoirs publics d’obtenir des
opinions et des données de la part des citoyens et de les associer plus étroitement aux prises de
décisions.
12.      Tunisie de demain. Dans le cadre de la concrétisation du programme pour "la Tunisie de
demain" et notamment la promotion de la culture numérique et la société du savoir par
l'intensification de l'utilisation des TICs dans tous les domaines et l'amélioration de la qualité
des services offerts au citoyen, le Ministère du Transport a mis en place, conformément à la loi
relative à l'économie numérique, un plan global visant à multiplier l'utilisation des Systèmes de
Transport Intelligents "STI" ayant pour objectifs: (i) d’améliorer l’efficacité des transports et
d'optimiser la gestion des ressources; (ii) de renforcer la sécurité et d'améliorer la qualité; (iii)
d'assurer le développement durable par la maîtrise de l'énergie et la diminution de la pollution;
et (iv) d'améliorer la compétitivité des organismes agissant dans le secteur.
Transport des marchandises

13.     Organisation du transport des marchandises 8 . En Tunisie, le transport des
marchandises est majoritairement effectué par camionnage alors que la part du chemin de fer
ne cesse de diminuer9. L’industrie du camionnage est caractérisée par un haut niveau de
fragmentation et une faible structuration, ainsi que l’existence de quelques grands acteurs à
l’importance majeure pour le développement de la logistique locale. Dans le cas tunisien, les
grands transporteurs structurés se concentrent principalement sur les secteurs de marché à
forte valeur ajoutée, notamment les activités liées à l’industrie exportatrice. Pour la majorité
des entreprises actives sur le marché des flux domestiques, celles-ci doivent faire face à une
forte pression sur les prix liée au grand nombre de concurrents de petite taille et le recours à
des tarifs figés pour le transport de nombreux produits stratégiques dont les prix sont contrôlés
par l’Etat (céréales, ciment, carburants, etc.). Cette situation crée un cercle vicieux, car les
8
 Source: Rapport SYSTRA 2012 – Note de réflexion sur l’Activité 1
9
 Prédominance du mode routier par rapport au mode ferroviaire en matière de trafic interurbain de voyageurs (95
% contre 5 %) et de marchandises (86 % contre 14 %) – Portail du Ministère du Transport.


                                                                                                            17
faibles marges affaiblissent les rares grandes entreprises et favorisent le développement d’un
secteur informel qui contribue à augmenter la pression à la baisse sur les prix.

14.      Réglementation de la profession. Ce phénomène de fragmentation du secteur du
transport routier dans le cas de la Tunisie est lié, comme dans de nombreux pays, au manque
de règles strictes d’entrée dans la profession: attestation d’entrée dans la profession qui exige
un certain savoir-faire et une capacité financière qui permet d’avoir une position favorable aux
contacts avec les gros chargeurs. Le contrôle de l’accès à la profession ne s’applique
uniquement qu’aux entreprises de transport pour compte d’autrui utilisant des véhicules de
plus de 12 tonnes de Poids Total Autorisé en Charge (PTAC). Cette situation réduit les capacités
des entreprises de transports à améliorer la qualité de leur offre, en achetant du matériel de
qualité et en formant et en payant correctement leurs salariés. Ainsi l’offre de transport
frigorifique à destination du marché intérieur est quasiment inexistante.

Transport des personnes

15.     Transports urbains et régionaux10. L’organisation des transports urbains et régionaux
est régie par la loi n°2004‐33 du 19 Avril 2004 portant organisation des transports terrestres.
Cette loi remplace la loi de 1985 et a permis d’apporter des compléments aux insuffisances de
la loi de 1985. Parmi les nouveaux apports, il convient, en particulier noter: (i) la priorité
donnée à l’usage des transports collectifs; (ii) la promotion du secteur privé dans la délivrance
des services de transports publics collectifs de personnes; (iii) la compensation intégrale, pour
les opérateurs, du manque‐à‐gagner induit par la gratuité ou certaines réductions; (iv) le
partage des responsabilités entre l’Etat et les autorités régionales organisatrices de transports;
et (v) une plus grande coordination entre planification urbaine et planification des transports.
Toutefois, malgré ces avancées, l’organisation et le financement du secteur des transports
urbains collectifs ne permettent pas d’assurer un développement optimal du secteur et son
attractivité reste limitée. A ce jour, certains décrets d’application de cette importante loi n’ont
toujours pas été pris.
16.    Une organisation des transports urbains et régionaux éclatée. L’organisation des
transports urbains et régionaux en Tunisie est fragmentée entre un nombre important
d’acteurs. Au niveau central, sept ministères sont impliqués à divers titres (Transports,
Equipement, Intérieur, Investissement et Coopération, Finances, Industrie et Développement
régional) et au niveau local: 24 Gouvernorats plus les Conseils Régionaux et les Communes.
17.    Le Ministère des transports joue un rôle central dans l’organisation et la coordination
des divers intervenants. En effet, en étroite concertation avec le Ministère de l’Équipement et
des Municipalités, le Ministère est – in fine -- responsable de la planification et de la
programmation des infrastructures, de la politique tarifaire, des relations financières avec les

10
     Source: Rapport SYSTRA 2012 – Note de réflexion sur l’Activité 3

                                                                                                18
différentes parties prenantes et de la coordination entre les operateurs, et de l’élaboration et le
suivi des contrats‐programmes. Il assure en outre la tutelle de l’Agence Technique des
Transports Terrestres (ATTT) qui délivre les documents de circulation et de contrôle technique
des véhicules et des opérateurs publics : la Société́ Nationale des Chemins de Fer Tunisiens
(SNCFT), la société́ Réseau Ferré Rapide (RFR), la Société́ des Transports de Tunis (STT) et la
Société́ Nationale de Transports Interurbains (SNTRI) et douze sociétés régionales de transport
de voyageurs.
18.     Une décentralisation inachevée 11 . En 2004, un nouveau cadre réglementaire
longuement négocié entre les différents ministères a pourtant vu le jour au travers de la loi n°
33 de 2004 portant organisation des Transports Terrestres. Cette loi, toujours en vigueur, va
dans le sens d’une décentralisation des compétences liées à l’organisation des transports
terrestres. L’une de ses mesures phares réside dans la création d’autorités régionales
organisatrices des transports terrestres (AROTT) ayant notamment pour vocation de
coordonner l’ensemble des acteurs intervenant dans le système des transports collectifs. La loi
n’a toutefois été que partiellement mise en oeuvre. Certains de ses décrets d’application, sur
les bénéficiaires indirects et sur la compensation du manque à gagner, n’ont pas été p ubliés.
Pour les AROTT et suite aux recommandations de la commission ministérielle du 26.06.2013, un
comité régional ayant le rôle d’une autorité régionale organisatrice des transports à Sfax (la
mise en place de ce comité est supportée par le programme Euro-Med à travers une assistance
technique dans la matière) sera crée ainsi que deux autorités régionales dans le grand Tunis et
à Sousse (dans ce sens, deux projets de décisions ministérielles de création d’AROTT sont
préparés) ;




11
  Source: Journées Nationales sur le transport urbain durable – Tunis décembre 2012 – Rapport de synthèse (Mars
2013)

                                                                                                            19
Transport et Logistique
19.    Logistique12. La Tunisie a une économie ouverte, et dispose donc d’un grand potentiel
pour le développement de ses échanges extérieurs. Le secteur exportateur représente environ
45% du PIB, avec des exportations concentrées autour des agrumes, des produits textiles, des
vêtements et des fournitures électriques. L’économie tunisienne est déjà largement intégrée à
l’économie européenne puisque 75% des exportations en moyenne sont destinées au marché
européen tandis que celui-ci représente 80% des importations tunisiennes.
20.     Enjeux. La logistique représente, pour la Tunisie, des enjeux importants et multiples
notamment en termes de compétitivité économique et de croissance. Dans ce cadre, la Tunisie
s’est fortement engagée à structurer ses activités logistiques et à renforcer l’infrastructure y
afférente en vue de maitriser les couts et les délais, de promouvoir les échanges, de développer
le tissu industriel et de stimuler l’emploi dans les régions de l’intérieur. Etant conscient des
enjeux de la logistique et des gisements d’amélioration identifiés, le Ministère du Transport a
adopté une stratégie globale à moyen et long terme de développement de la logistique qui
s’articule autour des six principaux axes touchant à la fois la mise à niveau de l’infr astructure,
des services et du cadre réglementaire et institutionnel du secteur de la logistique:
        1.   Modernisation et interconnexion des infrastructures.
        2.   Optimisation des flux des marchandises.
        3.   Organisation des métiers des transports et de la logistique.
        4.   Amélioration du cadre juridique et institutionnel.
        5.   Renforcement de la coordination dans la chaine logistique,
        6.   Attraction des investissements logistiques.

21.          Mise en oeuvre. La mise en œuvre de cette stratégie devrait permettre à terme de :

         Développer le dispositif national de la logistique et répondre aux attentes du marché,
           tant domestique qu’international.
         Positionner la Tunisie comme un acteur régional de la logistique méditerranéenne.
         Développer le savoir-faire et les compétences nationales, promouvoir les métiers du
           transport et de la logistique.
         Développer l’externalisation des prestations logistiques auprès de prestataires de
           services logistiques.
         Compléter les infrastructures en créant un port de transbordement en eaux profondes
           et un réseau de plateformes logistiques.
         Améliorer le maillage routier et ferroviaire.
         Coordonner l’action publique en matière de logistique.
         Augmenter la compétitivité du commerce extérieur et des exportations.

12
     Source: DAO pour l’Assistance technique pour la facilitation des flux commerciaux (BEI Mai 2015)

                                                                                                        20
         Encourager la création et l’intégration des zones d’activités logistiques à proximité de
           certains aéroports de l’intérieur dans l’objectif de faire évoluer ces aéroports en Hubs
           de fret aérien pour la desserte des pays africains ou autres pays du moyen orient.

22.     L'efficacité de la chaine des flux commerciaux (ports, douanes, logistique) est un
élément essentiel pour la compétitivité de l’économie tunisienne et son attractivité pour les
investisseurs. Or, il s'avère que la plupart des éléments pouvant assurer cette performance sont
déficients ou font défaut: surcharge et/ou vétusté des installations (notamment portuaires),
insuffisance des moyens logistiques, inadéquation de certains sites pour la logistique. A cela
s'ajoutent des problèmes de fonctionnement et de gestion des infrastructures disponibles, le
tout entrainant des surcoûts pour la collectivité. Dès lors, il convient d'effectuer une analyse
globale des problèmes rencontrés, de formuler des recommandations vérifiables à court,
moyen et long terme et de démontrer la faisabilité de certaines activités. Ceci devra aboutir à
une priorisation au sein d'un programme d'actions concrètes et devra faciliter la mobilisation
de sources de financement externes tout comme la sensibilisation des acteurs tunisiens
concernés pour résoudre les problèmes rencontrés.

23.    Performance médiocre de la Tunisie dans les domaines des infrastructures de
transport et de la logistique, en particulier dans le domaine des routes, des ports et des
aéroports. Comparé au Maroc et à la Jordanie, la Tunisie a pris un retard considérable dans la
mise à niveau de ses infrastructures de transport. La très mauvaise performance observée en
terme de performance logistique (LPI13) est développée plus en détail dans la suite de ce
chapitre. La table ci-dessous affiche les indicateurs les plus récents14 publiés dans le rapport
2015-2016 du Forum Économique Mondial. La performance de la Tunisie est comparée avec
sept autres pays utilisés comme comparateurs. Tous les indicateurs figurant dans la table, sont
des classements au niveau mondial et sont donc à apprécier dans un ordre croissant avec la
Malaisie en tête de classement. Bien que les indicateurs internationaux soient sujets à
controverse (car essentiellement basés sur la perception des acteurs économiques), leur
comparaison demeure intéressante pour permettre de situer le niveau de performance d’un
pays considéré par rapport à d’autres.




13
     Index de Performance Logistique - « Logistic Performance Index » publié annuellement par la Banque Mondiale.
14
     Forum Economique Mondial Rapport Compétitivité Globale 2015-16

                                                                                                               21
Global Competittiveness Rankings
WEF Global Competittiveness Report 2015-16
                                                                 Tunisia        Morocco         Jordan     Egypt         Chile       Malaysia        Romania   Turkey
Overall Infrastructure                                             90             55               53       114           48           16              91        33
Quality of Roads                                                   89             55               74       110           35           15              120       36
Road Safety (Fatalities per 100,000 vehicles 2010)                133            206              134       183            6           31              47        43
Quality of Railroad infrastructure                                 67             33               74       70            79           13              62        53
Quality of Port infrastructure                                     92             42               72       55            35           16              96        53
Liner Shipping Connectivity Index Rank 2014                       102             16               57       18            43            5              51        22
Quality of Air Transport infrastructure                            87             58               62       53            36           21              106       33
Logistics Performance Index                                       110            50(*)             68       62            42           25              40        30
Note: Ranks are of 144 countries - (*) LPI 2012
Sources: WEF Global Competittiveness Reports 2014-15 & 2015-2016, World Bank LPI 2014, WHO Global Status report 2013 and UNCTAD LSCI database 2014


Table 3 – CEM : Classement et performance comparatifs de la Tunisie en 2015




                                                     LPI Score
                                                      4
                                                     3.5
                                                      3
                       Timeliness                    2.5                          Customs

                                                      2
                                                     1.5
                                                      1                                                              Morocco

                                                     0.5                                                             Egypt, Arab Rep.

                                                      0                                                              Algeria

                                                                                                                     Tunisia
         Tracking & tracing                                                              Infrastructure
                                                                                                                     Region: Middle East & North Africa




                         Logis cs competence                           Interna onal shipments




Figure 4 – LPI : Classement et performance comparatifs de la Tunisie en 2014

24.     Rapport de la Banque mondiale « Africa Doing Business 2015 » Au-delà de l'efficience.
Ce constat relatif à la dégradation de la performance logistique est confirmé dans une
publication récente de la Banque Mondiale qui indique que la Tunisie a le nombre le plus élevé
de limitations en terme de liberté contractuelle15 (huit limitations identifiées sur un maximum
de dix). Le graphique ci-dessous donne le positionnement de la Tunisie en termes de nombre
de limitations et temps requis pour résoudre les différents relatifs aux contrats. D’après le
rapport, la Tunisie est de plus en plus pénalisée par sa bureaucratie, sa fiscalité pesante sur les

15
     Banque mondiale « Africa Doing Business 2015 » Au-delà de l'efficience - page 94

                                                                                                                                                                    22
entreprises, son sous-développement financier, ses banques fragiles, sa législation sociale
rigide, etc.




Figure 5– Banque mondiale Africa Doing Business 2015

25.      Rapport de la Banque mondiale « Doing Business 2016 ». Ce nouveau rapport (publié
en octobre 2015) observe que la Tunisie a amélioré sa performance dans le commerce
international en améliorant l’efficacité de la Société Tunisienne d’Acconage et de Manutention
(STAM) gestionnaire du port de Radès au travers d’investissements et de réorganisation de ses
opérations. Le rapport estime que ces améliorations on réduit le temps moyen des exports et
imports de 48 heures par envoi. Le rapport indique également que la Tunisie a réduit de 30 à
25% le niveau de la taxe sur les entreprises. Comme expliqué plus en détail dans le chapitre
relatif au secteur portuaire, l’amélioration de la performance opérationnelle du port de Radès
s’est malheureusement à nouveau détériorée en 2015.

26.     Spécificité tunisienne. Il convient de garder présent à l’esprit que la Tunisie est un pays
de faible superficie et que – à l’exception de l’axe Nord-Sud (environ 700 kilomètres entre
Bizerte et Zarzis) et la route ECOSO (Est-Centre Ouest-Sud Ouest) -- la distance moyenne des
parcours de transport Est-Ouest est généralement limitée à une centaine de kilomètres (entre
100 et 150 kilomètres). Cet aspect est amplifié par la localisation des principaux centres
d’activité socio-économique et de la configuration des réseaux d’infrastructure de transport q ui
sont concentrés le long du littoral Est. Ce fait privilégie le transport routier au détriment du
transport ferroviaire




                                                                                                23
Le système maritime et portuaire tunisien
27.     Activités des ports en 2014. Les échanges extérieurs de la Tunisie à travers les huit ports
maritimes de commerce s’élèvent à environ 30 Millions de Tonnes/an. Ils ont observé une
importante chute de leur activité au cours de l’année de la révolution, passant de plus de 30
Millions de Tonnes en 2010 à environ 25 Millions de Tonnes en 2011. Depuis les échanges
reprennent progressivement se rapprochant ainsi de l’année de référence 2010. Ainsi selon de
récentes données communiqués par l'Office de la Marine Marchande et des Ports (OMMP), le
trafic commercial dans les ports maritimes tunisiens, y compris celui de Skhira, a affiché une
augmentation de 4%, le volume des échanges étant passé de 28 millions de tonnes à la fin de
2013, à 29 millions de tonnes en 2014.

28.    La problématique générale du secteur maritime et portuaire se résume comme suit :
       1. Les contraintes physiques des ports: La majorité des sept ports maritimes de
       commerce sont des anciens ports, entourés par les villes, ne disposant pas des
       possibilités d’extension, limités au niveau du tirant d’eau qui ne dépasse pas le 9,5m
       pour les navires porte-conteneurs et les navires RoRo, et 11,5m pour les navires
       vraquiers (à l’exception du port de la Skhira).
       2. Le manque d’intégration des ports dans les réseaux du transport terrestre
       notamment avec le rail et l’absence des zones logistiques, la complexité des procédures
       administratives, portuaires et douanières et la faiblesse des rendements des opérations
       portuaires, génèrent des surcoûts et des délais supplémentaires qui affectent l’efficacité
       des services et réduisent la compétitivité des exportations et des importations
       tunisiennes.
       3. La réduction du nombre et de la capacité de la flotte maritime nationale défavorise la
       Tunisie pour les opportunités de création d’emploi notamment pour les services
       annexes au transport maritime tel que le shipping, le courtage, le transit et la réparation
       navale (8 navires en 2015 contre 21 en 1995).
       4. La faible participation des transporteurs maritimes tunisiens dans les échanges
       maritimes commerciaux (11%) en 2014 (contre 21% en 1995) affecte énormément les
       réserves en devises de la balance de payement vue qu’une grande partie (89%) des
       coûts de transport maritime sont payés en monnaie étrangère.
       5. L’absence d’avantages spécifiques aux investissements dans la flotte maritime à
       l’instar des autres pays maritimes qui ont une flotte marchande bien développée.




                                                                                                24
29.    Position dominante de la STAM. La STAM exerce la fonction d’Entrepreneur de
Manutention et en qualité de concessionnaire16 et gestionnaire du terminal à conteneurs au
port de Radès et assure la totalité de l’activité d’acconage et de manutention au port de la
Goulette. Dans les ports de Bizerte, Sousse, Sfax, Gabès et Zarzis elle opère en concurrence
avec des groupements d’entrepreneurs privés de manutention. En 2014, la STAM a assuré la
manutention de près de 65% du tonnage global de marchandises (non compris hydrocarbures
et autres vrac liquides) transitant par les ports de commerce maritimes en Tunisie. En ce qui
concerne le trafic conteneurisé, la STAM a opéré 77% du total général.

30.     Difficultés observées au port de Radès durant la période 2010-2014. Conçu initialement
pour le traitement du trafic roulier, à la veille de la révolution conteneurisée, le port de Radès
s’est adapté au fil des années au traitement du trafic de contene urs pour devenir le principal
portail tunisien des flux conteneurisés avec près de 90% du trafic national dans les années
2000. Le port a commencé à connaître, depuis une dizaine d’années, des difficultés à faire face,
dans les conditions d’exploitation requises, à la demande du trafic. La situation s’est par la suite
dégradée de manière importante durant la période 2011- 2014 en raison des difficultés de
gouvernance et de gestion des ressources humaines qui ont suivi la révolution démocratique,
alors même que le trafic était en baisse.

31.     Plan d’action de 2014. Devant cette situation préjudiciable à l’économie tunisienne et
en préparation à un cycle de croissance dynamique attendu et espéré suite à la stabilisation
politique du pays, les autorités tunisiennes souhaitent engager une initiative de redressement
de la situation et de mise en œuvre des actions requises de mettre l’infrastructure portuaire
dédiée aux conteneurs aux standards internationaux et avec les capacité nécessaires à court,
moyen et long termes. A ce titre, le plan d’urgence lancé en 2014 a permis d’engager une
dynamique de redressement et de rétablir un climat de confiance au sein de la communauté
maritime et portuaire. Grâce aux efforts des acteurs publics concernés, une forte inflexion a été
insufflée au secteur avec une multiplication par trois de la performance des grues et une
élimination des attentes des navires en l’espace de 6 mois seulement.

32.     Situation actuelle. En début 2015, les performances opérationnelles se sont à nouveau
dégradées avec des temps d’attente navires en rade de 3 à 4 jours en mars 2015 (voir
graphique ci-dessous) et des durées d’opération à quai prohibitives due à une productivité
médiocre (9 conteneurs par heure et par engin, contre un standard minimum imposé de 13
conteneurs par heure et par engin au titre de la concession attribuée à la STAM). Contrairement
à la vaste majorité des terminaux à conteneurs dans le monde qui opèrent 24 heures sur 24, le
fonctionnement du port de Radès est organisé en 3 shift de 6 heures ; soit 18 heures de travail
effectif par jour. Compte tenu de la situation actuelle de crise ce point mérite attention de la
part des pouvoirs publics.

16
     Concession de 30 and accordée à la STAM en 2005

                                                                                                 25
33.     Une économie substantielle de coûts pour la collectivité pouvant atteindre 600
USD/conteneur est susceptible d’être réalisée en actionnant trois leviers en particulier: (i)
stabilisation des cadences moyennes déchargement/déchargement à un niveau de 13 à 15
mouvements par grue par heure dans un 1er temps;   (ii) atteinte d’un tirant d’eau de -10,75 à
-11m sur le port de Radès;  et (iii) réduction des délais de séjour des conteneurs au port et
dans l’arrière-pays. La revue effectuée a permis en outre d’établir que le tirant d’eau de -10,75
à -11m, qui est dans la limite du possible à Radès, permettrait d’accueillir les bateaux de 2,000
EVP qui sont aujourd’hui les navires phares du transport par feedering17 et le resteraient,
d’après les experts et acteurs du secteur, durant les dix prochaines années. Au-delà, à savoir
après 2025, la Tunisie devra probablement être dotée d’une infrastructure en eaux profondes
opérationnelle lui permettant de s’adapter à l’augmentation probable de la taille des navires
(10 000 EVP de capacité et plus). Il convient enfin de rappeler que dans le cadre du 3ème projet
de Développement des Exportations (EDP) en cours d’exécution, la Banque mondiale assiste le
gouvernement et finance divers équipements destinés à améliorer et sécuriser les flux de
marchandises au sein du port de Radès ainsi qu’en provenance ou à destination des zone
logistiques voisines.




17
  Nom donné à un navire de petit tonnage qui effectue le pré et le post transports de conteneurs vers des ports où
n’escale pas le navire mère de Ligne Régulière.



                                                                                                               26
27
Services de transport publics
34.      Le secteur des transports publics. Trois entreprises publiques dominent ce secteur : (i)
La Société des Transports de Tunis ou STT aussi appelée Transtu ; (ii) la Société Nationale de
Transport Interurbain (SNTRI) avec une part relativement modeste comparée à Transtu; et (iii)
la Société Nationale des Chemins de Fers Tunisiens (SNCFT). Il convient de souligner que le Plan
de circulation de Tunis est devenu complètement obsolète (remontant à près de 30 ans) et
nécessite une mise à jour. Une capacité additionnelle de transport dans l’agglomération de
Tunis est également prévue pour 2018 avec l’entrée en service du Réseau Ferré Rapide (RFR)
ainsi que le développement de systèmes moderne de gestion des trafics (Systèmes de transport
intelligent). L’annexe 1 passe en revue l’ensemble des intervenants du secteur.

Cadre juridique18
35.     L’organisation des transports urbains et régionaux est régie par la loi n°2004‐33 du 19
Avril 2004 portant organisation des transports terrestres. Cette loi remplace la loi de 1985 et a
permis d’apporter des compléments aux insuffisances de la loi de 1985. Parmi les nouveaux
apports, il convient de noter: (i) la priorité donnée à l’usage des transports collectifs; (ii) la
promotion du secteur privé dans les services de transports publics collectifs de personnes;  (iii)
la compensation intégrale, pour les opérateurs, du manque‐à‐gagner induit par la gratuité ou
certaines  réductions; (iv) le partage des responsabilités entre l’Etat et les autorités régionales
organisatrices de transports; et (v) une plus grande coordination entre planification urbaine et
planification des transports. Toutefois, malgré ces avancées, l’organisation et le financement du
secteur des transports urbains collectifs ne permettent pas d’assurer un développement
optimal du secteur et son attractivité reste limitée.

36.    La part des transports publics s’érode progressivement 19 . Comme le montre le
graphique ci-après, la part de marché du transport urbain effectué par les transport publics a
tendance à s’éroder au cours du temps. Ce phénomène est dû, en partie, à l’insuffisance, voire
l’absence, d’une desserte en transport en commun dans les principaux quartiers résidentiels de
ces grandes villes. Ceci a induit à une forte concentration de voitures particulières, avec un taux
d’occupation faible. Par ailleurs, l’offre de la TRANSTU (Société Nationale de Transport dans le
Grand Tunis), qui représente 80% du transport collectif urbain du Grand Tunis n’a évolué que
de 2% par an sur les cinq dernières années. La demande de transport collectif a évolué d’une
moyenne de 6% par an sur la même période, la demande propre à la TRANSTU a évolué de
1,2%.  En terme de qualité, le bus public perd de plus en plus de son attractivité. La densité des
voyageurs y est pour beaucoup, puisqu’elle atteint 9 voyageurs par mètre carré, ce q ui
représente un taux très élevé.  En contrepartie, baisser ce ratio exige des investissements


18
     Source: Rapport SYSTRA 2012 – Note de réflexion sur l’Activité 3
19
     Source: Les indicateurs de développement durable en Tunisie – Edition 2014

                                                                                                28
importants. A titre d’exemple, le passage à une densité de 8 voyageurs par mètre carré (un
ratio encore élevé) nécessiterait un investissement de 174 bus supplémentaires.




Figure 6 – Érosion de la part de marché des transports publics

37.     Part des transports en commun dans les services de transport à Tunis, un objectif fixé à
au moins 55 % : La justification de cet objectif est de renverser la tendance à l’érosion de la part
de marché des transports en commun dans les grandes villes, à commencer par la capitale.
L’enquête « ménages » de 1995 avait estimé la part des transports en commun à 5 7% en 1996-
1997, d’où la décision de viser un chiffre de 55%, sachant que la rationalisation des transports
en commun ne permettrait au moins qu’une stabilisation de leur part de marché compte tenu
de la croissance rapide du taux de motorisation en Tunisie. L’actualisation de l’enquête «
ménages » menée dans le cadre de la dernière étude de Plan Directeur des transports pour le
Grand Tunis a permis de réévaluer la part des transports en commun à 51 % en 199520. La
valeur retenue pour le jalon était donc incorrecte et le fait qu’il ne soit pas atteint n’affecte en
rien la performance du projet. Ce qui est clair, c’est que l’un des objectifs centraux de la
politique du Gouvernement est de décourager l’utilisation des véhicules particuliers dans la
zone métropolitaine de Tunis, et les plans directeurs de transport adoptés en 1999 pour les
trois plus grandes villes du pays mettent l’accent sur le développement des transports en
commun. C’est là une preuve solide de l’adhésion des pouvoirs publics aux objectifs du
programme21.


20
   (Systra: Organisation et Coordination des Transports Urbains et Régionaux de Voyageurs en Tunisie. Rapport de
Diagnostic définitif. Octobre 1998, page 48).
21
   Source: Banque mondiale – PST2 2001

                                                                                                              29
Entreprises publiques de transport
38.     La gouvernance des entreprises publiques 22 est une question cruciale pour le
développement économique et social de la Tunisie pour trois raisons principales: (i) la
révolution tunisienne a lancé un débat sur la gouvernance des établissements et sociétés
publics dans la mesure où plusieurs affaires liant le clan Ben Ali à des établissements publics ont
vu le jour; (ii) à l’heure où la marge de manoeuvre fiscale est de plus en plus limitée, il est
important d’identifier les risques budgétaires potentiels liés aux établissements et sociétés
publics; et (iii) ces derniers jouent un rôle essentiel dans des secteurs-clés de l’économie
tunisienne comme le secteur bancaire, les transports ou l’industrie et ont donc un impact
économique et social très important aujourd’hui.

39.    Cercle vicieux. Le rapport identifie un véritable cercle vicieux menant à une inefficacité
des entreprises et la pratique de malversations qui semble s’être installé en Tunisie. Cette
logique montre comment un système de gouvernance -- mal conçu à l’origine -- se traduit par
une mauvaise gestion des ressources publiques, qui amène les autorités à renforcer ses
contrôles qui, dans le même temps, déresponsabilisent davantage les dirigeants de ces
entreprises. Il ne semble pas qu’il y ait eu de grandes réformes des entreprises publiques depuis
les années 90 (à la différence du Maroc par exemple). Or sans réforme de l’ensemble du
système, cette logique de l’inefficacité ne peut que perdurer et se traduire par toujours plus de
soutien financier de la part de l’Etat (sous forme de recapitalisation ou de subvention de
gestion).

40.     Des contraintes et des rigidités excessives. En Tunisie, la fonction actionnaire de l’État
des entreprises publiques portant sur leurs performances économiques, sociales et financière
est faible. En revanche, les obligations réglementaires pesant sur les entreprises créent des
contraintes lourdes dans de nombreux domaines (nomination des cadres, conditions d’emploi,
fixation des prix de vente de biens ou services, passation de marchés ou décision
d’investissement). Au final, le poids de l’Etat est contraignant, d’avantage fondé sur le respect
des réglementations que sur les véritables dysfonctionnements de fond.

41.     Situation financière. La situation financière des trois principales sociétés publiques de
transport est alarmante. En effet, il est crucial de mettre l’accent sur le déficit budgétaire des
transporteurs publics (opérateurs publics et opérateurs privés) dans un contexte de non
révision des tarifs (dernière révision date depuis 2010) et de l’augmentation des couts liés à
l’exploitation (couts des facteurs de productions). Les tableaux ci-après (à mettre à jour)
mettent en évidence cette situation qui nécessite la mise en œuvre rapide de plans de
restructurations. Dans le cas de la STT, les recettes d’exploitation en 2014 ne couvrent pas les
charges de personnel.
22
     Source: Gouvernance des entreprises publiques en Tunisie – Rapport Banque mondiale 2014

                                                                                                30
Résultats financiers de la STT
        Milliers de Dinars           2007                   2008          2009         2010         2011         2012         2013        2014
     Produits d'exploitation
Revenus                                                                                                                       64,538.0     66,319.0
Autres revenus                                                                                                                11,038.0      5,738.0
Compensation scolaire                                                                                                         95,000.0    112,175.0
     Total produits d'exploitation                                                                                           170,576.0    184,232.0
      Charges d'Exploitation
Achats                                                                                                                         49,081.0    46,271.0
Charges de personnel                                                                                                          174,466.0   186,073.0
Dotations aux amortissements                                                                                                   43,316.0    36,969.0
Autres charges d'exploitation                                                                                                  15,278.0    14,348.0
      Total charges d'exploitation                                                                                            282,141.0   283,661.0
           Résultats d'Exploitation                                                                                          -111,565.0   -99,429.0
          Résultat net de l'exercise                                                                                         -125,458.0   -52,218.0
Source: Rapport Annuel TRANSTU 2014


Situation financière SNTRI
           Milliers Dinars                   2007           2008          2009         2010         2011         2012         2013        2014
Recettes commerciales                        22,551.0       23,593.0      24,674.0     25,392.0     26,220.0     27,403.0     25,823.0    26,760.0
Autres produits d'exploitation                  813.0          729.0       1,230.0      1,656.0        905.0        563.0        549.0       561.0
Total Recettes                                 23,364         24,322        25,904       27,048       27,125       27,966       26,372      27,321
Charges d'exploitation
      dont carburants & lubrifiants             5,090          5,731         5,798        6,107        6,573        6,428        6,854        7,007
         dont charges de personnel             11,688         11,588        12,934       13,526       14,556       17,612       18,670       19,863
              dont amortissements               2,460          3,075         3,043        3,052        4,119        5,124        5,105        5,082
                             Autres             4,939          6,176         7,291        8,966        6,720        6,133        6,703        5,212
   Total des charges d'exploitation            24,177         26,570        29,066       31,651       31,968       35,297       37,332       37,164
             Résultat d'exploitation             -813         -2,248        -3,162       -4,603       -4,843       -7,331      -10,960       -9,843
Résultat net                                   -1,308         -2,479        -3,291           46       -5,546       -6,812      -11,597      -10,587
Source: SYSTRA 2012 & SNTRI 2015

Évolution situation finançíère SNCFT
           Milliers de Dinars                   2007           2008         2009         2010         2011        2012         2013        2014
Produits d'exploitation                        147,109.0      153,044.0    152,516.0    161,642.0    111,859.0                151,405.0   162,599.0
Charges d'exploitation                         155,926.0      177,880.0    188,415.0    200,417.0    195,861.0                203,706.0   209,811.0
Résultat a brut d'exploitation                   -8,817.0     -24,836.0    -35,899.0    -38,775.0    -84,002.0                -52,301.0   -47,212.0
Résultats Net d'exploitation                     -8,817.0     -24,836.0    -35,899.0    -39,775.0    -84,002.0           -    -60,627.0   -58,766.0
Recettes Grandes Lignes                         36,977.0       40,297.0     42,001.0     43,099.0     28,907.0    32,900.0     35,143.0
Recettes Banlieues                              11,034.0       11,286.0     11,039.0     11,619.0      9,819.0    10,938.0     11,327.0
                Total recettes voyageurs        48,011.0       51,583.0     53,040.0     54,718.0     38,726.0    43,838.0     46,470.0
Recettes phosphates                             33,704.0       33,913.0     28,909.0     35,231.0     12,112.0    15,182.0     15,518.0
Recettes autres frets                           26,610.0       27,346.0     28,899.0     29,543.0     15,825.0    12,754.0     16,024.0
                       Total recettes fret      60,314.0       61,259.0     57,808.0     64,774.0     27,937.0    27,936.0     31,542.0
         Total recettes voyageurs & fret       108,325.0      112,842.0    110,848.0    119,492.0     66,663.0    71,774.0     78,012.0
Source: SYSTRA 2012 & SNCFT 2015



42.     Nécessité de réforme. Une réforme de la gouvernance des entreprises publiques est
recommandée. Elle devrait s’articuler autour de réformes transversales et, en parallèle, de
réformes pilotes auprès de certains ministères et entreprises. Il n’existe pas de modèle unique
de gestion et de contrôle des entreprises publiques mais trois principes sont récurrents dans le
cadre législatif: (i) les mandate et missions des différentes institutions sont clairs; (ii) le rôle de
l’État-actionnaire est bien défini avec une unité/structure qui le conseille et mesure la
performance des entreprises publiques; et (iii) les conseils d’administration ont un mandat
important et font face à une interférence politique limitée.




                                                                                                                                                 31
Sécurité routière
43.     Sécurité routière23. En Tunisie, en dépit de quelques progrès enregistrés par le passé,
l’insécurité routière demeure un problème majeur. En 2012, le nombre d’accident était de 9
35124, soit un taux dépassant largement la moyenne européenne, et ce avec un taux de
motorisation quatre fois inférieur. Ces accidents sont graves, avec un décès pour six accidents,
et 1,2 blessé par accident. Ramené à la population, le taux de décès, en 2012, est de 140 décès
/ million d’habitants. Ce chiffre est de 50% supérieur à la moyenne européenne, et deux fois
plus élevée que celui de Malte.

44.    Bien que la Tunisie soit mieux classée que certains autre pays comme la Jordanie, on
estime que le cout correspondant pour l’économie atteint 4.5% du PIB25. Entre 2008 et 2011, le
nombre d’accident comportant des morts ou des blesses a diminué d’année en année: -5.7%, -
8.3%, -3.3%, et -5.1%, respectivement. Cependant, comme indiqué dans le tableau ci-après,
1 208 décès ont été reportés alors que l’OMS les estime à 1 974. Environ 43% de ces décès
concernent les conducteurs et les passagers des véhicules avec une large majorité d’hommes.
En 2007, l’OMS estimait que 82% des personnes décédées par cause d’accident étaient des
hommes.

 Statistiques relatives à la sécurité routière (Année 2010)
              Pays                Tunisie        Maroc        Jordanie      Egypt          Chili          Malaisie     Roumanie     Turquie
 Population                      10,480,934    31,951,412      6,187,227   81,121,080    17,113,688       28,401,017   21,486,371   72,752,324
 Vehicules (2010)                 1,489,075      2,791,004     1,075,453    5,853,728     3,375,523       20,188,565    5,027,936   15,095,603
 Index motorisation                     142              87         174             72             197          711          234          207
 Nombre de décès rapportés            1,208          3,778          670         9,608         2,071            6,872        2,377        5,253
 Nombre de décès estimés              1,974          5,789         1,414      10,729          2,098            7,085        2,377        8,758
 Décès/100,000 rapportés                11.5          11.8          10.8         11.8              12.1         24.2         11.1          7.2
 Décès/100,000 estimés                18.8           18.1           22.9         13.2              12.3         24.9         11.1         12.0
 Source: Organisation Mondiale de la Santé - Rapport 2013

Figure 7 – Statistiques relatives à la sécurité routière (OMS 2013)




23
   Banque Africaine de Développement – DAO pour l’étude de la stratégie de sécurité routière (2013). L’étude vise
à développer les capacités institutionnelles de la Tunisie à infléchir la tendance à la hausse des accidents et les
coûts associés.
24
   Ramené à 5 538 en 2014 selon le Ministère de l’Intérieur
25
   Source: Document de projet Transport Corridors Banque mondiale juin 2015.


                                                                                                                                          32
Changement climatique et bilan carbone

45.     Changement Climatique et Bilan carbone des transports en Tunisie26. La Tunisie est
considérée parmi les pays méditerranéens les plus exposés aux changements climatiques. Les
principaux risques auxquels elle serait confrontée sont l’augmentation de la température, la
baisse des précipitations, l’élévation du niveau de la mer et la hausse des phénomènes
climatiques extrêmes (inondations et sécheresses). Ces risques devraient se traduire par une
forte vulnérabilité environnementale et socioéconomique. Consciente de ces enjeux, la Tunisie
a adopté une politique volontariste de lutte contre les changements climatiques aussi bien sur
le plan de l’atténuation que de l’adaptation27.

46.     Conférence COP21 de Paris en novembre 2015. En août 2015, la Tunisie a soumis un
document de synthèse relative à sa “Contribution Prévue Déterminée au niveau National”
(CPDN – INDC, en anglais) à la Conférence des Parties de la Convention Cadre des Nations Unies
sur les Changements Climatiques. Ce document a été réalisé sur la base de larges
concertations28 entre les principales parties-prenantes concernées par la problématique des
changements climatiques en Tunisie, incluant les institutions publiques, le secteur privé et la
société civile. L’élaboration de la contribution de la Tunisie a été également largement basée
sur les stratégies sectorielles et horizontales existantes, telles que la stratégie nationale sur les
changements climatiques élaborée en 2012, la stratégie d’efficacité énergétique, le Plan Solaire
Tunisien et les stratégies d’adaptation des différents secteurs et domaines (lit toral, agriculture,
ressources en eau, santé, tourisme, etc.).

47.     En matière d’adaptation au changement climatique, il convient de faire référence à
une étude financée par la Banque mondiale en 2011 portant sur les villes principales situées
tout au long du littoral Nord Africain. Dans le cas de Tunis, les mesures visant à développer des
plans d’action pour améliorer l’adaptation de la ville au changement climatique et sa
préparation aux désastres naturels, ont été formulées : (i) amélioration de la planification
urbaine, afin de minimiser les vulnérabilités identifiées ; (ii) identification des infrastructures et
des investissements physiques qui seront nécessaires pour protéger les zones et systèmes
urbains ; (iii) renforcement de la vigilance institutionnelle et les plans d’urgence pour faire face
aux impacts du changement climatique et des désastres naturels ; (iv) lancement au niveau
local de campagnes d’information publique et d’éducation; et (v) évaluation économique de la
mise en œuvre des actions d’adaptation recommandées, face aux coûts de la non-action.


26
   Source: Ministère de l’Environnement et du Développement Durable: “Contribution Prévue Déterminée au
Niveau National de la Tunisie- 2015” (Août 2015)
27
   Rapport Diagnostic relatif au changement climatique en Tunisie Octobre 2011.
28
   Multiples ateliers et réunions sectoriels et nationaux avec les principales parties-prenantes.


                                                                                                    33
48.    Contribution attendue du secteur des transports. Par secteur d’activité, l’industrie
énergétique représente le secteur le plus important avec 37% des émissions, suivie par le
transport 28%, l’industrie manufacturière 20%, le bâtiment 13% et l’agriculture 4%. (voir
graphique ci-dessous) En outre, la question de la dépendance du tourisme tunisien au transport
aérien peut constituer une réelle menace sur le secteur en cas de politiques de régulation
contraignantes et d’explosion du prix du pétrole.

49.     Le plan d’atténuation envisage l’intensification de la promotion de l’efficacité
énergétique dans tous les secteurs consommateurs et pour tous les usages énergétiques. Une
vingtaine d’actions d’efficacité énergétique ont été incluses dans le calcul des émissions évitées
couvrant l’ensemble des secteurs industriel, du bâtiment, des transports et de l’agriculture.
Cela devrait permettre une baisse de la demande d’énergie primaire en 2030 de l’ordre 30%
par rapport à la ligne de base.




Figure 8 – Contribution de chaque secteur à l’émission de gaz à effet de serre (GES)

50.      Les principales options d’atténuations retenues pour réduire les émissions dues à
l’utilisation de l’énergie dans le secteur transport sont: (i) l’intensification des audits
énergétiques et des contrats programmes; (ii) le développement des bancs de diagnostics; (iii)
la formation à la conduite rationnelle; (iv) la généralisation des plans de transport dans les
grandes villes; (v) la mise en place des centrales de frets et zones logistiques multi-flux; (vi)
l’utilisation des biocarburants; et (vii) le recours au transport ferroviaire.

51.    La réorientation de la politique de transport et de la logistique dans le cadre du
XIIIème Plan Quinquennal doit donc donner la priorité à : (i) la promotion des services de


                                                                                               34
transports publics en milieu urbain ; (ii) moderniser la capacité logistique du pays; et (iii)
maximiser l’usage du transport ferroviaire tant pour le transport des personnes que des biens.




                                                                                           35
III - Priorité à accorder aux régions défavorisées
52.     Déséquilibre régional. Un important déséquilibre est observé en terme de
développement entre la région littorale (de Tunis à Sfax) et le reste du pays, ce qui fut un des
facteurs majeur à l’origine de la révolution de jasmin en 2011. L’Institut National de la
Statistique (INS) a publié en octobre 2012 un document portant sur la mesure de la pauvreté en
Tunisie29. Une des conclusions majeures de ce document est que les régions du Centre Ouest
et, dans une moindre mesure, du Nord Ouest constituent deux importantes poches de pauvreté
extrême. Ces régions nécessitent une attention particulière. Comme le précise également le
rapport, la disparité entre les régions s’est accentuée de façon importante durant la dernière
décennie, particulièrement entre les régions les plus pauvres (Centre et Nord Ouest) et les plus
aisées (Grand Tunis et Centre Est). Les deux cartes ci-dessous illustrent les taux de pauvreté et
de pauvreté extrême sur l’ensemble du territoire. Il convient d’observer que ces deux cartes ne
mettent pas en évidence les poches de pauvreté qui existent en milieu urbain.




Figure 9 – Cartes de pauvreté et d’extrême pauvreté en Tunisie (2010)



29
     Intitulé : « Des inégalités et de la polarisation en Tunisie 2000-2010 ».

                                                                                              36
53.     Baromètre du développement régional. Un second document, produit par le Ministère
du Développement Régional et de la Planification (Institut Tunisien de la Compétitivité et des
Etudes Quantitatives ITCEQ - juillet 2012) comporte des informations complémentaires
intéressantes en matière de disparité dans le développement des régions. Ce document,
intitulé « Indicateurs de développement régional – Etude comparative en terme de
développement régional de la Tunisie » fait usage d’un indicateur synthétique qui confirme
également le retard observé en terme de développement pour les régions du Centre et du Nord
Ouest.




Figure 10 – Baromètre du développement régional (2012)

54.     Disparités régionales. Ces divers indicateurs reflètent la situation au niveau national et
doivent être – en particulier dans le cas de la Tunisie – examinés plus en détail compte tenu des
disparités observées entre les diverses régions, en particulier le Centre-Ouest et le Nord-Ouest.
Voir extrait du rapport de l’Institut National de la Statistique d’octobre 2012, ci -dessous.

     […] Un indice de priorité est construit afin d’identifier les régions dans lesquelles la question
     de la pauvreté doit être traitée de façon prioritaire [...] On en conclut que le Centre Ouest et
     dans une moindre mesure le Nord-Ouest constituent deux importantes poches de pauvreté
     extrême. Ces régions nécessitent une attention particulière.

     Par ailleurs la situation dans le Centre Ouest et dans le Nord-Ouest s’est fortement détériorée
     entre 2000 et 2010. Par contre, les régions les plus aisées de la Tunisie soit le Grand Tunis et
     le Centre Est ont vu leur position relative en termes de pauvreté extrême s’améliorer. Ceci est
     une première indication que même si la croissance a fortement contribué à la réduction de
     l’incidence de la pauvreté à l’échelle nationale, elle aurait aggravé les disparités entre les
     régions.



                                                                                                         37
     Rapport INS, octobre 2012, p 18


55.     Le livre Blanc de 2011. Afin de guider les gouvernements à venir au lendemain de la
révolution de jasmin, le ministère du Développement régional a publié un Livre Blanc en
novembre 2011 proposant une nouvelle vision du développement régional, résolument
orientée vers la réduction des disparités socio-économiques observées dans certaines régions.
Le livre blanc préconise toute une série de mesures listées en 49 propositions. Il est intéressant
d’observer que les trois premières mesures préconisées concernent le secteur des transpo rts, à
savoir : (i) désenclavements des régions par l’intermédiaire d’un réseau routier étendu; (ii)
remise à niveau du réseau ferroviaire ; et (iii) mise en œuvre de service de transport par trains
rapides (pour lesquels la rentabilité économique sera probablement difficile à garantir compte
tenu des dimensions modestes du territoire tunisien). Voir extrait ci-dessous.




Figure 11 - Les trois premières propositions du Livre Blanc

56.      Le projet Corridors de transport de la Banque mondiale. Ce projet qui a été approuvé
au cours du second semestre 2015 a pour objectifs de : (i) réduire les coûts et temps de
transport routiers et améliorer la sécurité sur trois corridors reliant les régions défavorisées
(Gouvernorats de Kairouan, Zaghouan et Siliana) aux zones économiques plus développées; et
(ii) renforcer la capacité du Ministère de l’Equipment, de l’Habitat et de l’Aménagement du
Territoire dans la gestion du réseau routier. Le projet vise à améliorer les liaisons routières de la
région du Centre Ouest qui est de loin la plus défavorisée ainsi que la région Nord Ouest, la
seconde région la plus défavorisée de Tunisie. Enfin, bien que située à l’extérieur des deux
régions les plus défavorisées, la modernisation de l’accès routier de Zaghouan pe rmettra à ce
gouvernorat de consolider son positionnement en matière de développement industriel,
générateur d’emplois.




                                                                                                  38
IV - Mesures d’accompagnement au XIIIème Plan
Quinquennal 2016-2020

57.    XIIIème Plan Quinquennal 2016-2020. Parmi les cinq objectifs du prochain Plan
Quinquennal mentionnés dans le chapitre II ci-dessus, le Ministère est en mesure de contribuer
de façon significative à quatre d’entre eux, à savoir : (i) la bonne gouvernance et réforme
structurelle; (ii) la transition d’une économie à faible coût à celle dite de “hub économique"; (iii)
la concrétisation des ambitions des régions; et (iv) l’économie verte, garantie d’un
développement soutenable.

58.    Orientations Stratégiques de la politique des Transports et de la logistique durant le
prochain plan quinquennal. Au vu des difficultés identifiées dans le présent Livre Blanc, les
autorités tunisiennes sont invitées à : (i) accélérer la mise en oeuvre de la stratégie de
développement de la logistique pour stabiliser le système logistique national et conforter la logistique
en Tunisie en tant que source de création de richesse et d’emplois ; (ii) réactiver les mesures de suivi
des performances du port de Radès mises en œuvre en 2014 et considérer une plus grande
implication du secteur privé dans le financement et les futures opérations du port; (iii) exiger
des entreprises publiques placées sous la tutelle du Ministère des Transports la présentation
d’un rapport d’activité détaillé pour l’année 2015 mentionnant les difficultés rencontrées et les
écarts enregistrés par rapport aux objectifs fixés et soumettre des plans d’actions visant à
rétablir le niveau de performances de ces diverses entreprises à celui observé en 2010 ; (iv)
revisiter et mettre en œuvre la loi de 2004 sur les transports terrestres ; (v) définir et mettre en
œuvre un plan d’amélioration de la sécurité routière supporté au plus haut niveau de l’État ; (vi)
initier un transfert modal de la route vers les chemins de fer pour le transport des personnes
pour des distance excédant 350 kilomètres, ainsi que pour le transport de marchandises, en
particulier pour le transport des phosphates et des marchandises conteneurisées avec la
création de plateformes logistiques ferroviaires spécifique pour chaque type de produit; et (vii)
dynamiser la concertation entre les Ministères du Transport, de l’Équipement et du
Développement régional pour améliorer la desserte routière et ferroviaire des zones
défavorisées.

59.     Le présent Livre Blanc propose un plan d’action pour faire de cette vision une réalité à
l’horizon 2020, en focalisant sur les six thèmes exposés dans les chapitres précédents ainsi que
sur la priorité accordée aux régions défavorisées. Dix actions sont proposées ci-dessous pour
répondre aux divers problèmes identifiés.
60.     Chacune des actions proposées nécessite une prise de décision d’ordre politique. Tout
en identifiant et analysant les challenges du futur dans le secteur du transport et de la
logistique en Tunisie, le présent Livre Blanc propose un agenda de mise en œuvre concret sur la


                                                                                                     39
base des décisions prises par les autorités compétentes pour chacune des dix actions
recommandées ci-avant.



Les 10 Actions proposées
61.    Actions identifiées. De nombreuses études ont été réalisées ces dernières années sur le
secteur des transports et de la logistique en Tunisie, mais relativement peu de leurs
recommandations ont été suivies d’effet. Par exemple, l’étude d’assistance technique au
Ministère du Transport pour l’amélioration de l’efficacité énergétique et la réduction de
l’empreinte carbone du secteur des transports en Tunisie (Systra 2012) a procédé à un
diagnostic détaillé du secteur des transport (notamment pour la logistique et les transports
urbains), mais les recommandations faites n’ont pas été suivi d’effet. Les paragraphes qui
suivent détaillent le contenu de chacune des dix actions identifiées ci-avant.

62.     Action 1 : Accélérer la mise en œuvre de la stratégie de développement de la logistique
pour stabiliser le système logistique national et conforter la logistique en Tunisie en tant que
source de création de richesses et d’emplois: L'efficacité de la chaine des flux commerciaux
(ports, douanes, logistique) est un élément essentiel pour la compétitivité de l’économie
tunisienne et son attractivité pour les investisseurs. Or, il s'avère que la plupart des éléments
pouvant assurer cette performance sont déficients ou font défaut: surcharge et/ou vétusté
et/ou inadaptation des installations et des équipements (notamment portuaires), insuffisance
des moyens logistiques, inadéquation de certains sites pour les activités de logistique. A cela
s'ajoutent des problèmes de fonctionnement et de gestion des infrastructures disponibles, le
tout entrainant des surcoûts pour la collectivité. Dès lors, il convient d'effectuer une analyse
globale des problèmes rencontrés, de formuler des recommandations vérifiables à court,
moyen et long terme et de démontrer la faisabilité de certaines activités.

63.      Ceci devra aboutir à une priorisation au sein d'un programme d'action concret et devra
faciliter la mobilisation de sources de financement externes tout comme la sensibilisation des
acteurs tunisiens concernés pour résoudre les problèmes rencontrés. La mise en œuvre de ce plan
au cours du prochain plan quinquennal pourrait contribuer à: (i) l’amélioration de l’efficacité du système
logistique Tunisien au service de la compétitivité; (ii) au renforcement du rôle du système logistique
pour meilleure intégration de l’économie nationale dans les chaines de valeurs mondiales; (iii) la
promotion du transport et la logistique en tant que source de croissance et de d’emploi; et (iv) hisser la
Tunisie en tant que pole logistique du sud de la méditerranée.




                                                                                                       40
64.     Projet Logismed30. Le projet LOGISMED est basé sur deux composantes: la première qui
supporte la création d’infrastructures et de plateformes lo gistiques pour les pays du Sud de la
Méditerranée (LOGISMED hard), et la seconde pour la mise en place de réseaux de gestion et
de suivi ainsi que des actions de formation pour les acteurs (LOGISMED soft). L'Union pour la
Méditerranée (UPM) a lancé en 2013 un nouveau projet «LOGISMED Training Activities»
(LOGISMED-TA), promu par la Banque Européenne d'Investissement (BEI), pour renforcer le
transport et le commerce en Méditerranée. Ce projet, dont le coût est estimé à 6,4 millions
d'euros (environ 13 millions de dinars), est financé conjointement par la Commission
Européenne et le Fond pour la Transition du Partenariat Deauville, il couvrira dix pays
Méditerranéens. Selon un communiqué, publié, par le Secrétariat de l'UPM, le projet
LOGISMED-TA s'étale sur une période de six ans (2013-2018) et devrait permettre la création de
cinq plateformes logistiques.

65.    Action 2 : Identifier la localisation et développer des plateformes d’échanges entre les
divers modes de transport sur l’ensemble du territoire sur financement public -privé : Dans le
cadre de la préparation du Plan National des Transports (prévu pour 2016), il est souhaitable de
développer le transport multimodal et les zones d'activités logistiques pour répondre aux
besoins du commerce extérieur, et des défis tant internationaux qu’interrégionaux. A cet effet,
une attention particulière sera donnée aux connections routières et ferroviaires des principaux
ports et aéroports tunisiens pour identifier la localisation optimale de ces zones en étroite
concertation avec les opérateurs économiques. Une fois décidé par les pouvoirs publics
compétents, le financement et le fonctionnement de ces plateformes pourrait être fait sur la
base de partenariats public-privés (PPP).

66.     Action 3: Intensifier le plan d’urgence initié en 2014 pour améliorer la performance
opérationnelle de la STAM au port de Radès et développer la logistique en Tunisie : Le port de
Radès est en situation de crise depuis 2010 et les progrès opérationnels obtenus suite aux
efforts engagés par le Ministère et l’OMMP en 2014 pour redresser la situation semblent
marquer le pas en 2015. Comme détaillé dans l’annexe au présent Livre Blanc, une économie
substantielle pour la collectivité -- estimée de l’ordre de 300 million de US dollars par an – est
susceptible d’être réalisée en actionnant trois leviers en particulier: (i) stabilisation des
cadences moyennes déchargement/déchargement à un niveau de 13 à 15 mouvements par
grue par heure dans un 1er temps;  (ii) atteinte d’un tirant d’eau de -10,75 à -11m sur le port
de Radès;  et (iii) réduction des délais de séjour des conteneurs au port e t dans l’arrière-pays. Il
est donc recommandé d’intensifier les efforts engagés par le passé pour obtenir de la STAM –
en étroite concertation avec la communauté portuaire – le respect des termes de la convention
de concession de 2005 qui inclut -- inter alia – une cadence minimale de 13 mouvement par
heure et par grue et un fonctionnement du terminal 24/24 et d’accélérer dans le même temps
la construction des postes 8&9.

30
     Source: http://www.babnet.net/

                                                                                                  41
Action 4: Finaliser les plans de développement du port de Radès et décider de sa réalisation
soit par le biais d’un partenariat Public-Privé, soit en association avec la STAM : Au vu des
trafics prévisionnels des prochaines années, l’amélioration de la productivité du port et son
extension (Postes 8 et 9) conduiraient à la réalisation d’une économie substantielle pour la
Tunisie avec un taux de retour sur investissement (infrastructure et équipements) à priori
supérieur à 13%. La rationalisation des opérations portuaires, l’accroissement de la capacité du
port de Radès pour le trafic conteneurisé et l’étude du port en eaux profondes d’Enfidha sont
parfaitement complémentaires et doivent être menés de front. L’absence de prise de décision
dans ce domaine observé au cours des dernières années ont probablement contribué à la
situation de crise actuelle. Une évaluation succincte de la composante transport maritime de
conteneurs a révélé des surcoûts importants supportés par l’économie tunisienne du fait de
l’inadéquation de l’infrastructure portuaire et de l’inefficience des opérations au niveau des
terminaux et des circuits logistiques terrestres.
67.     Prise de décision nécessaire. Il convient donc de finaliser les plans d’extension du port
et de décider de son mode de réalisation et d’opération selon les trois options possibles : (i)
status quo avec la STAM conservant son monopole (option a priori rejetée) ; (ii) la STAM se
recentre sur l’activité RoRo et le nouveau Terminal conteneur (Postes 6-9) est mis en
concession à un opérateur spécialisé sélectionné sur appel d’offre international; et (iii) la STAM
conserve l’activité RoRo et entre en partenariat avec un opérateur privé spécialisé po ur le
nouveau terminal à conteneurs. Ces trois options doivent l’objet d’une étude plus approfondie
dans le cadre de la réforme institutionnelle de la manutention dans les ports tunisiens financée
par la Banque mondiale.
68.     Action 5 : Repenser le mode de fonctionnement des entreprises publiques placées sous
la tutelle du Ministère du Transport en passant d’un mode de contrôle à priori à un mode de
contrôle à posteriori : a plupart des entreprises publiques placées sous la tutelle du Ministère
du Transport souffrent de déficits financiers chroniques qui font l’objet de plan de
restructuration périodiques visant à rétablir leur situation. Un certain nombre de facteurs
contribuent à affaiblir la gestion du secteur. La loi 96-74 du 29 juillet 1996 Relative aux
participations, entreprises et établissements publics restreignant l’autonomie de gestion des
entreprises publiques, pèse notamment sur les transports urbains et interurbains. Des rigidités
de gestion des effectifs font par exemple que certaines de ces entreprises n’ont pas assez de
conducteurs d’engins mais trop de personnel administratif. La politique de rémunération du
travail n’a pas la souplesse souhaitable, les augmentations de salaires dans le secteur public
étant généralement décidées par l’État, quel que soit le niveau de productivité. Les strictes
règles de passation des marchés publics, conjuguées aux mesures de protection de l’industrie
locale de construction d’engins de transport, limitent les choix et la réalisation des
investissements. De multiples contrôles externes s’exercent, entravant le dynamisme des
entreprises31.

31
     Source: Banque mondiale PST2 2001

                                                                                               42
69.     Il est donc proposé de réviser le mode de fonctionnement de ces entreprises en passant
essentiellement d’un mode de contrôle à priori à un mode de contrôle a posteriori asso rti de
sanctions en cas de non respect des engagements de performances opérationnelles et
financières. Un audit technique et financier de chacune des ces entreprises permettrait de
définir les performances opérationnelles et financières attendues par la puissance publique
pourrait fixer sur la durée au regard de la situation actuelle, à savoir : (i) juste compensation
compensations financières des obligations de service public ; (ii) référence aux ratios standards
internationaux en matière de production de services de transport ; et (iii) et usage de contrats
de performances pour les entreprises publiques et comparaison avec celles du secteur privé.

70.     Action 6: Publication des décrets d’application de la loi de 2004 sur l’organisation des
transports publics : L’organisation des transports urbains et régionaux est régie par la loi
n°2004‐33 du 19 Avril 2004 portant organisation des transports terrestres. Cette loi remplace la
loi de 1985 et a permis d’apporter des compléments aux insuffisances de la loi de 1985 . Parmi
les nouveaux apports, il convient de noter: (i) la priorité donnée à l’usage des transports
collectifs; (ii) la promotion du secteur privé dans les services de transports publics collectifs de
personnes;  (iii) la compensation intégrale, pour les opérateurs, du manque‐à‐gagner induit par
la gratuité ou certaines  réductions; (iv) le partage des responsabilités entre l’Etat et les
autorités régionales organisatrices de transports; et (v) une plus grande coordination entre
planification urbaine et planification des transports.  Toutefois, malgré ces avancées,
l’organisation et le financement du secteur des transports urbains collectifs ne permettent pas
d’assurer un développement optimal du secteur et son attractivité reste limitée. L’absence de
décrets d’application n’a pas permis à la Tunisie de bénéficier des améliorations apportées à la
loi de 1985.
71.   Action 7 : Plan d’action pour l’amélioration de la gestion de la sécurité routière. Sur la
base des recommandations du plan mondial pour la sécurité routière 2011-2020, il est
recommandé de:
       1. Désigner un responsable unique au sein du Gouvernement chargé de la sécurité
       routière et créer un comité ministériel sous sa responsabilité constitué par des
       représentants de tous les secteurs concernés. Ce comité sera chargé essentiellement de
       fixer la politique du Gouvernement dans le domaine et de s’assurer de son application ;
       2. Désigner un organisme chef de file unique en le dotant des moyens et des capacités
       requises pour élaborer des stratégies, des plans et des objectifs en matière de sécurité
       routière, et diriger leur réalisation, en s’appuyant sur des opérations de recueil de
       données et de recherche d’éléments probants pour évaluer la conception de
       contremesures et suivre leur mise en œuvre et leurs résultats ; et




                                                                                                 43
           3. Garantir des mécanismes de financement suffisants et durables pour les activités à
           mettre en œuvre tout en veillant à instaurer des procédures pour une allocation efficace
           des ressources aux différents programmes.
72.      Action 8 : Promouvoir le rôle de la SNCFT dans le transport de fret et de personnes en
provenance ou à destination des zones défavorisées. Les statistiques opérationnelles de la
SNCFT (voir tableau ci-dessous) mettent en évidence l’effondrement de l’activité transport de
phosphates par la SNCFT au cours de ces quatre dernières années. En 2014, le transport des
phosphates s’élève à 3.2 millions de tonnes à comparer aux 7.7 million de tonnes transportées
en 2007. Le transport des phosphates effectué par la SNCFT pour le compte de la Compagnie
des phosphates de Gafsa (CPG) joue un rôle majeur dans l’activité de la SNCFT ; il comptait
jusqu’en 2010 pour environ 30% des recettes totales de la SNCFT alors qu’il ne représente à
peine 20% en 2013. L’impact des relations contractuelles entre la SNCFT et la CPG sur l’équilibre
financier de la SNCFT est essentiel. L’activité d’extraction et de traitement des phosphates offre
des perspectives de développement favorables et la SNCFT a récemment lancé les études visant
à définir le programme d’investissements et d’amélioration de l’exploitation ferroviaire à
mettre en œuvre pour faire face à la demande de transport à moyen terme. Toutefois, les
relations contractuelles actuelles entre la SNCFT et la CPG sont globalement inadéquates et
méritent ainsi d’être profondément refondues. Les mesures proposées concernent d’une part
le financement des investissements en matériels roulants ferroviaires spécialisés et, d’autre
part, la tarification des transports32.
73.    En terme de désenclavement des régions défavorisées, la SNCFT a un rôle important à
jouer pour permettre aux populations des régions Centre et nord Ouest d’accéder aux centres
économiques de la Tunisie. A cet effet, des mesures d’accompagnement sont nécessaires de la
part du Ministère du transport dans le cadre du futur Plan Quinquennal 2016-2020
(essentiellement relatives au réaménagement ponctuel de lignes existantes interrompues à la
suite de construction de barrages hydro-électriques) pour offrir des services de transport
économiques à ces populations.
74.     Action 9: Prise de mesures spécifiques pour faciliter le transport public des personnes à
destination ou en provenance des zones défavorisées. A l’instar des subventions accordées au
transport scolaire en milieu urbain (voir les informations relatives à la STT en annexe), le
gouvernement pourrait également envisager un régime de subvention bien ciblé pour
permettre aux populations résidant dans les régions défavorisées de bénéficier de réduction de
tarif pour les transports publics assurés par la SCNFT d’une part et les SRT d’autre part.
75.    Action 10: Définition et la mise en œuvre d’un plan de désenclavement des régions
défavorisées comportant un programme national de développement de pistes rurales : Le
développement des sociétés rurales repose d'une part sur l'accessibilité aux marchés pour
écouler la production et se procurer de nouveaux produits, et d'autre part sur la possibilité de

32
     Source: Note interne de la Banque mondiale en date de septembre 2015.

                                                                                                44
bénéficier de services publics, en particulier dans le domaine de l'éducation ou de la santé. De
nombreux programmes soutenus par les bailleurs internationaux comportent ainsi des volets
de transport rural. Ces programmes incluent en général la réalisation (ou la réhabilitation) de
sections de routes, rarement revêtues (les niveaux de trafic restent faibles), et la fourniture de
services permettant aux populations d'utiliser ces nouvelles infrastructures33. Afin de compléter
les actions du Ministère du Transport dans le domaine du désenclavement des régions
défavorisées (voir Action 8 relative à la SNCFT), il importe de deviner et mettre en oeuvre – de
façon coordonnée – avec les Ministère du Transport (transports terrestres) et de l‘Équipement
(infrastructures routières nationales) un programme national de développement et d’entretien
de pistes rurales.




33
     Source: Impact des routes rurales de désenclavement Hélène Ollivier – Julien Dehornoy (2007).

                                                                                                     45
V - Programme de réformes du secteur des transports
et de la Logistique

76.     Mise en oeuvre. La matrice d’actions et le graphique ci-après proposent un plan de mise
en œuvre des diverses actions identifiées dans le présent Livre Blanc. Comme on peut le voir la
tâche est ambitieuse et son succès dépendra de la volonté du gouvernement tunisien de mener
à bien les diverses actions proposées. Cela nécessitera du temps et de la patience compte tenu
de l’ampleur de certaines des réformes envisagées (nouvelles lois sur les entreprises publiques
et l’organisation des transports terrestres en particulier) qui seront très probablement
contestées par certains acteurs.


77.     Prochaines étapes: Idéalement, ce Livre Blanc demande à devenir un programme
d’actions partagées tant par les bailleurs de fonds que par le Ministre du Transport de Tunisie.
Le Livre Blanc bénéficiera également des résultats de diverses études en cours (Plan National
des transports, Facilitations des flux commerciaux, quelle vision logistique pour la Tunisie de
demain etc..) et devra certainement pour certains secteurs spécifiques (services ferroviaires,
manutention portuaire, entreprises publiques, etc.) faire l’objet d’une analyse plus détaillée
pour assister le Ministre du Transport dans son programme de réformes




                                                                                             46
Matrice d’actions

ACTIONS                             DÉCISIONS                          Actions Concrètes
Action 1: Accélérer la mise en      Renforcer la coordination entre     Création d’un cadre
oeuvre de la stratégie de           les entités impliquées dans la         institutionnel pour le
développement de la logistique      performance logistique globale         Renforcement de la
pour stabiliser le système          (Ministère du Transport,               coordination et la
                                                                           concrétisation de la stratégie
logistique national et conforter    Douanes, transporteurs
                                                                           de développement de la
la logistique en Tunisie en tant    publics et privés, etc.)
                                                                           logistique (aspects soft et
que source de création de           Etablir une feuille de route           hard).
richesse et d’emplois               pour la concrétisation des             présentation des priorités
                                    actions et réformes prioritaires    élaboration de la feuille de
                                                                           route court/moyen/long
                                    Prise en considération du PDNT
                                                                           terme.
                                    des axes de la stratégie de
                                    développement de la logistique

Action 2: Identifier la             Concertation avec le Ministère      présentation par le Ministère
localisation et développer des      de l’Équipement au sujet des         de l’Équipement
plateformes d’échanges entre        Schémas directeurs des six          analyse conjointe des
les divers modes de transport       zones économiques et les             implantations proposées
sur l’ensemble du territoire sur    études thématiques relatives au     plan d’action à cinq ans pour
                                                                         développer les projets jugés
financement public-privé.           renforcement de la
                                                                         prioritaires
                                    compétitivité des pôles urbains
                                    et à l'implantation de
                                    plateformes multimodales.

Action 3: Intensifier le plan       Réunions de travail                 passage en revue des
d’urgence initié en 2014 pour       hebdomadaires sous la                performances opérationnelles
améliorer la performance            présidence du MdT/OMMP en            de la STAM
opérationnelle de la STAM au port   présence des principaux             évaluation du parc de matériels
de Radès                            intervenants de la place             et taux de disponibilités
                                                                        doléances des armements et
                                    portuaire
                                                                         agents maritimes

Action 4: Finaliser les plans de    Réunions de travail mensuelles      présentation du projet par
développement du port de Radès      sous la présidence du                l’OMMP au cours de la
et décider de sa réalisation soit   MdT/OMMP en présence des             première réunion de travail
par le biais d’un partenariat       principaux intervenants de la       suivi de l’état d’avancement du
Public-Privé, soit en association   place portuaire                      projet d’extension du port
avec la STAM.                                                            (appels d’offre, sélection des
                                                                         consultants, etc.)
                                                                        options envisageables pour
                                                                         son : (i) financement ; et (ii)
                                                                         fonctionnement opérationnel
                                                                        Recommandations au MdT
                                                                         pour l’option jugée la
                                                                         meilleure.


                                                                                                            47
ACTIONS                           DÉCISIONS                            Actions Concrètes
Action 5: Repenser le mode de     Réunion interministérielle sur        Rapport d’analyse de la loi en
fonctionnement des entreprises    l’opportunité de modifier la loi         vigueur en concertation avec
publiques placées sous la         portant sur le fonctionnement            les administrations concernées
tutelle du Ministère du           des entreprises publiques             Identifications des points
Transport en passant d’un         Préparation d’une nouvelle loi           critiques à modifier
                                                                        Préparation d’un rapport de
mode de contrôle à priori à un    Approbation de la nouvelle loi
                                                                           présentation au Comité
mode de contrôle à posteriori     Définition des objectifs de
                                                                           interministériel
                                  performance opérationnelle et         Elaboration d’une nouvelle loi
                                  financière à atteindre par les           ou d’une loi modificatives
                                  entreprises dans le cadre d’un        Préparation d’un rapport de
                                  contrat de performance                   présentation au Parlement
                                  pluriannuel.
Action 6: Publication des         Décision du Ministère des             Rapport d’analyse de la loi en
décrets d’application de la loi   Transports de revoir le contenu        vigueur en concertation avec
de 2004 sur l’organisation des    de la loi et de préparer les           les entreprises publiques et les
transports publics                décrets d’applications                 transporteurs privés
                                                                        Identification des points
                                                                         critiques à modifier
                                                                        Elaboration des décrets
                                                                         d’application ou d’une nouvelle
                                                                         loi ou d’une loi modificative
                                                                        Préparation d’un rapport de
                                                                         présentation au Parlement
                                                                        Publication des décrets

Action 7: Plan d’action pour      Sur la base des conclusions de        Analyse des conclusions du
l’amélioration de la sécurité     l’étude AfDB, élaborer un plan         rapport de l’AfDB
routière                          d’action sur cinq ans.                Préparation d’un plan d’action
                                  Procéder à un audit                    en étroite concertation avec
                                  indépendant du niveau de               l’Observatoire de la Sécurité
                                                                         routière du Ministère de
                                  sécurité actuel
                                                                         l’Intérieur
                                                                        Présentation publique du Plan
                                                                         d’action et lancement officiel
                                                                         de l’initiative.
Action 8: Promouvoir le rôle de   Arbitrage interministériel sur les    Analyse conjointe des
la SNCFT dans le transport de     différents opposants la SNCFT          Ministères du Transport et des
fret et de personnes en           et Compagnie des phosphates            Mines sur les différents
provenance ou à destination       de Gafsa (CPG)                        Arbitrage interministériel
des zones défavorisées            Mesures de soutien pour le            Evaluation de l’offre potentielle
                                                                         de la SNCFT pour le transport
                                  transport de personnes résidant
                                                                         des personnes résidant dans les
                                  dans les régions défavorisées.
                                                                         régions défavorisées
                                                                        Définition et mise en œuvre
                                                                         d’un plan d ‘action
                                                                         quinquennal.


                                                                                                             48
ACTIONS                            DÉCISIONS                         Actions Concrètes
Action 9: Prise de mesures         Opportunité de subventionner       Recensement des gares
spécifiques pour faciliter le      les services de transports            (routières et ferroviaires)
transport public des personnes     publics en provenance ou à            desservant les régions
en provenance ou à destination     destination des zones                 défavorisées
des zones défavorisées             défavorisées                       Sélection des itinéraires
                                                                         desservant le maximum de
                                   Coordination interministérielle
                                                                         population
                                   (Ministère du Transport,
                                                                      Définition des critères
                                   Ministère des Finances et             d’éligibilité pour la réduction
                                   Ministère du Développement            tarifaire des services de
                                   Régional                              transport public de ces
                                                                         populations
                                                                      Mise en œuvre de quelques
                                                                         lignes pilotes pendant une
                                                                         année pour évaluer l’impact
                                                                         des transports publics
                                                                         subventionnés.
Action 10: Définition et la mise   Opportunité de développer un       Recensement des pistes rurales
en œuvre d’un plan de              tel programme national de             existantes dans les régions
désenclavement des régions         pistes rurales                        défavorisées
défavorisées comportant un         Coordination interministérielle    Définition de critères de
programme national de              (Ministère du Transport,              priorité en matière
                                                                         d’infrastructures nouvelles et
développement de piste rurales     Ministère de l’Équipement,
                                                                         d’entretien d’infrastructures
                                   Ministère du Développement            existantes
                                   Régional, etc.)                    Élaboration d’un programme
                                                                         pluriannuel d’investissement et
                                                                         d’entretien.




                                                                                                           49
Plan indicatif de mise en oeuvre

                                                                                                             2015   2016   2017   2018   2019   2020
Action 1: Plan d'action performance logistique.
      1.1. Présentations par divers Ministères
      1.2. Identification des priorités
      1.3.Elaboration d'un plan d'action à court/moyen/long term
      1.4. Mise en oeuvre
Action 2: Plate-formes d'échanges multimodales
     2.1. Présentation par le Ministère de l'Équipement
     2.2. Analyse conjointe des implantations proposées
     2.3. Plan d'action à cinq ans pour les projets prioritaires
Action 3: Plan d'urgence performance STAM au port de Radès
        3.1. Passage en revue des performances opérationnelles
        3.2. Évaluation du parc de matériels et taux de disponibilité
        3.3. Doléances des armements et agents maritimes
Action 4. Plan de développement du port de Radès
      4.1. Présentation du projet par l'OMMP
      4.2. Suivi de l'état d'avancement du projet
      4.3. Options pour le financement et le fonctinnement opérationnel du projet
      4.4. Recommandation du Ministère du Transport
Action 5: Repenser le mode de fonctionnement des Entreprises Publiques
    5.1. Rapport d'analyse de la loi en vigueur
    5.2. Identification des points critiques à modifier
    5.3. Rapport de présentation au Comité interministériel
    5.3. Élaboration des décrêts ou nouvelle loi/loi modificative
    5.4. Rapport de présentation au Parlement
Action 6: Loi de 2004 sur les transports publics
    6.1. Rapport d'analyse de la loi en vigueur
    6.2. Identification des points critiques à modifier
    6.3. Élaboration des décrêts ou nouvelle loi/loi modificative
    6.4. Rapport de présentation au Parlement
Action 7: Amélioration de la sécurité routière
      7.1. Analyse des conclusions du rupport financé par la Banque Africaine de Développement
      7.2. Préparation d'un plan d'action en concertation avec l'Observatoire de la Sécurité Routière
      7.3. Information du public
Action 8: Promouvoir le rôle de la SNCFT dans le transport des phosphates et des passagers
      8.1. Analyse conjointe Ministère du Transport et Ministère des Mines sur les differents SNCFT et CPG
      8.2. Arbitrage Interministériel
      8.3. Évaluation de l'offre potentielle SNCFT pour les régions défavorisées
      8.4. Définition et mise en oeuvre d'un plan quinquenal
Action 9: Transport public des personnes vivant dans les régions défavorisées
   9.1. Recensement des gares routières et ferroviaires
   9.1.Selection/optimisation des itinéraires les plus prometeurs
   9.1. définition des critères d'éligibilité
   9.1. Mise en oeuvre de quelques lignes pilotes
Action 10: Plan national de désenclavement des régions défavorisées
    10.1. Recensement des pistes rurales éxistantes
    10.2. Définition des critères de priorité
    10.3. Élaboration et mise en oeuvre d'un programme pluri-annuel
Annexe 1 – Les six thèmes majeurs qui affectent le secteur des
transports tunisien

78.     Comme indiqué ci-dans le chapitre introductif du présent Livre Blanc, les six thèmes
majeurs qui affectent le secteur des transports en Tunisie sont : (a) une performance logistique
qui s’est dégradée au cours de ces trois dernières années ; (b) un système portuaire inadéquat,
en particulier en ce qui concerne le port Radès ; (c) des services de transports publics de qualité
médiocre en général et en particulier au sein de l’agglomération urbaine de Tunis; (d) une
performance médiocre de la plupart des entreprises publiques de transport qui doivent faire
face à des déficits financiers chroniques ; (e) le niveau de la sécurité routière qui doit être
amélioré ; et (f) la prise en considération croissante de la problématique du changement
climatique et des bilans carbones pour l’ensemble du système des transports.

79.      Les paragraphes qui suivent analysent en détail chacun de ces six thèmes, y inclus des
statistiques détaillées (lorsqu’elles sont disponibles) sur les principales entreprises publiques de
transport portant sur les huit dernières années (2007-2014) en général, couvrant donc la
période de transition politique de 2011-2013.


A - Performance logistique dégradée

80.     Performance médiocre de la Tunisie dans les domaines des infrastructures de
transport ainsi que pour la logistique, en particulier dans le domaine des routes, des ports et
des aéroports. Comparé au Maroc et à la Jordanie, la Tunisie a pris un retard considérable dans
la mise à niveau de ses infrastructures de transport. La très mauvaise performance observée en
terme de performance logistique (LPI34) est développée plus en détail dans la suite de ce
chapitre. La table ci-dessous affiche les indicateurs les plus récents35 publiés dans le rapport
2015-2016 du Forum Économique Mondial. La performance de la Tunisie est comparée avec
sept autres pays utilisés comme comparateurs. Tous les indicateurs figurant dans la table, sont
des classements au niveau mondial et sont donc à apprécier dans un ordre croissant avec la
Malaisie en tête de classement. Bien que les indicateurs internationaux soient sujets à
controverse (car essentiellement basés sur la perception des acteurs économiques), leur
comparaison demeure intéressante pour permettre de situer le niveau de performance d’un
pays considéré par rapport à d’autres.




34
     Index de Performance Logistique - « Logistic Performance Index » publié annuellement par la Banque Mondiale.
35
     Forum Economique Mondial Rapport Compétitivité Globale 2015-16
Global Competittiveness Rankings
WEF Global Competittiveness Report 2015-16
                                                                 Tunisia        Morocco         Jordan     Egypt         Chile       Malaysia        Romania   Turkey
Overall Infrastructure                                             90             55               53       114           48           16              91        33
Quality of Roads                                                   89             55               74       110           35           15              120       36
Road Safety (Fatalities per 100,000 vehicles 2010)                133            206              134       183            6           31              47        43
Quality of Railroad infrastructure                                 67             33               74       70            79           13              62        53
Quality of Port infrastructure                                     92             42               72       55            35           16              96        53
Liner Shipping Connectivity Index Rank 2014                       102             16               57       18            43            5              51        22
Quality of Air Transport infrastructure                            87             58               62       53            36           21              106       33
Logistics Performance Index                                       110            50(*)             68       62            42           25              40        30
Note: Ranks are of 144 countries - (*) LPI 2012
Sources: WEF Global Competittiveness Reports 2014-15 & 2015-2016, World Bank LPI 2014, WHO Global Status report 2013 and UNCTAD LSCI database 2014




                                                     LPI Score
                                                      4
                                                     3.5
                                                      3
                     Timeliness                      2.5                          Customs

                                                      2
                                                     1.5
                                                      1                                                              Morocco

                                                     0.5                                                             Egypt, Arab Rep.

                                                      0                                                              Algeria

                                                                                                                     Tunisia
       Tracking & tracing                                                                Infrastructure
                                                                                                                     Region: Middle East & North Africa




                       Logis cs competence                             Interna onal shipments




Figure 12 – Classement LPI et performance comparatifs de la Tunisie en 2014

81.     Le graphique qui suit, compare les performances de la Tunisie avec trois pays du
Maghreb (Maroc, Algérie et Egypte) et la moyenne de la région. Il en ressort que la mauvaise
performance de la composante Douanes (Customs) doit faire l’objet d’une attention
particulière visant à son amélioration. Viennent ensuite les composantes infrastructure,
compétence en logistique et suivi électronique de la marchandise pour lesquels la Tunisie
présente le plus faible score dans le cadre de l’échantillon comparatif.




                                                                                                                                                                    52
82.      Amélioration rapide escomptée. Il convient de souligner que par le passé, la Tunisie
était beaucoup mieux classée et affichait la meilleure performance pour la région du Maghreb.
Alors qu’en 2009 la Tunisie était largement le pays de la région le mieux classé, en 2014 et 2015
il se retrouve parmi les moins bien classés, juste après l’Égypte et la Libye. A l’évidence la
performance de ces trois pays a été sévèrement affectée par leurs transitions politiques
respectives. La normalisation politique de la Tunisie observée depuis le début de l’année 2015
devrait permettre une amélioration rapide de la situation dans ce domaine. La figure ci-dessous
illustre le phénomène observé.


   Libye


  Algérie


  Maroc

                                                                                      WEF 2015-2016
  Egypte
                                                                                      WEF 2014-2015
                                                                                      WEF 2009-2010
 Turquie


   Malte


  Tunisie

            0      20        40       60        80        100      120       140

Figure 13 – Comparaison des classements Forum Economique Mondial entre 2009 – 2014 et 2015

83.    Rapport de la Banque mondiale « Africa Doing Business 2015 » Au-delà de l'efficience.
Ce constat est également confirmé dans la publication précitée de la Banque Mondiale qui
indique que l’index de compétitivité globale de la Tunisie se dégrade au cours du temps (voir
graphique ci-après).




                                                                                                      53
Figure 14 – Évolution de l’index de compétitivité globale de la Tunisie


84.     Libertés contractuelles. La Tunisie a également le nombre le plus élevé de limitations en
terme d’entraves à la liberté contractuelle36 (huit limitations identifiées sur un maximum de
dix). Le graphique ci-dessous donne le positionnement de la Tunisie en termes de nombre de
limitations et temps requis pour résoudre les différents. Liste des possibles limitations à la
liberté des contrats suite à la recherche effectuée dans le cadre du « Doing Business 2015 »:

       1. Limitation règlementaire applicable à la fixation des taux d’intérêts ;
       2. Limitations dans la fixation des prix contractuels des futurs contrats ;
       3. Limitations sur les transferts des droits des sols ;
       4. Limitation du choix de la juridiction d’arbitrage des conflits contractuels ;
       5. Limitation relative à l’asymétrie de pouvoir ;
       6. Limitation du droit de réclamation sur les garanties de nature commerciale ;
       7. Limitations relatives au droit de mettre un terme à un contrat ;
       8. Limitations relatives aux responsabilités commerciales ;
       9. Limitations sur les clauses contractuelles standard ; et
       10. Limitations résultant de politique publique, de capacité, de contrainte, de coercition, de
           fraude et d’abus d’influence.




36
     Banque mondiale « Africa Doing Business 2015 » Au-delà de l'efficience - page 94

                                                                                                   54
Figure 15 – Positionnement de la Tunisie d’après « Africa Doing Business 2015 » Au-delà de l'efficience




                                                                                                          55
85.    Rapport de la Banque mondiale « Doing Business 2016 ». Ce nouveau rapport (publié
en octobre 2015) observe que la Tunisie a amélioré sa performance dans le commerce
international en améliorant l’efficacité de la STAM gestionnaire du port de Radès au travers
d’investissements et de réorganisation de ses opérations. Le rapport estime que ces
améliorations on réduit le temps moyen des exports et imports de 48 heures par envoi (figure




4.8). Le rapport indique également que la Tunisie a réduit de 30 à 25% le niveau de la taxe sur
les entreprises. Comme expliqué plus en détail dans le chapitre suivant, relative au secteur
portuaire, l’amélioration de la performance opérationnelle du port de Radès s’est
malheureusement à nouveau détériorée en 2015.
Figure 16 – Réduction de 48 heures des temps nécessaire à l’import et l’export

86.     Logistique37. La Tunisie est une économie ouverte, de sorte qu'elle dispose d’un grand
potentiel pour le développement de ses échanges extérieurs. Le secteur exportateur représente
environ 45% du PIB, avec des exportations concentrées autour des agrumes, des produits
textiles, des vêtements et des fournitures électriques. L’économie tunisienne est déjà
largement intégrée à l’économie européenne puisque 80% des exportations en moyenne sont
destinées au marché européen tandis que celui-ci représente 70% des importations
tunisiennes. Globalement, le volume des importations est supérieur à celui des exportations.
87.     Spécificité tunisienne. Il convient de garder présent à l’esprit que la Tunisie est un pays
de faible superficie et que la distance moyenne des parcours de transport est généralement
limitée à une centaine de kilomètres (entre 100 et 150 kilomètres). Cet aspect est amplifié par


37
     Source: DAO pour l’Assistance technique pour la facilitation des flux commerciaux (BEI Mai 2015)

                                                                                                        56
la localisation des principaux centres d’activité socio-économique et de la configuration des
réseaux d’infrastructure de transport qui sont concentres le long du littoral Est. Ce fait privilégie
le transport routier au détriment du transport ferroviaire.

88.     L'efficacité de la chaine des flux commerciaux (ports, douanes, logistique) est un
élément essentiel pour la compétitivité de l’économie tunisienne et son attractivité pour les
investisseurs. Or, il s'avère que la plupart des éléments pouvant assurer cette performance sont
déficients ou font défaut: surcharge et/ou vétusté des installations (notamment portuaires),
insuffisance des moyens logistiques, inadéquation de certains sites pour la logistique. A cela
s'ajoutent des problèmes de fonctionnement et de gestion des infrastructures disponibles, le
tout entrainant des surcoûts pour la collectivité. Dès lors, il convient d'effectuer une analyse
globale des problèmes rencontrés, de formuler des recommandations vérifiables à court,
moyen et long terme et de démontrer la faisabilité de certaines activités. Ceci devra aboutir à
une priorisation au sein d'un programme d'action concret et devra faciliter la mobilisation de
sources de financement externes tout comme la sensibilisation des acteurs tunisiens concernés
pour résoudre les problèmes rencontrés.

89.     Plan de développement de zones logistiques. Conscient de ces problèmes, le
gouvernement a défini un plan de développement de zones logistiques. A titre d’exemple, le
développement d’une zone de 3,000 hectares est envisagée dans le cadre du projet de port en
eau profonde d’Enfidha et près de 1,000 hectares supplémentaires on été identifiés dans la
proximité immédiate des principaux ports et aéroports nationaux. Une étude est également en
cours pour définir les priorités d’un programme de création d’une dizaine de plateformes
logistiques.

90.      Secteur des Transports aériens38. Le secteur est régi par la direction générale de
l’aviation Civile sous la tutelle du Ministère du transport, conformément au Code de
l’Aéronautique Civile (Loi n° 99-58 du 29 juin 1999) et le décret N° 2014-410 du 16 janvier
2014 portant organisation des services centraux du Ministère du Transport. Le réseau
aéroportuaire tunisien compte 9 aéroports internationaux, d’une capacité globale de 19,05
millions de passagers par an, dont 7 aéroports gérés par l’Office de l’Aviation Civile et des
Aéroports (OACA), en charge de la gestion, de l’aménagement, de l’exploitation, de l’entretien
et du développement des aéroports internationaux, ainsi que du contrôle régional et local de la
navigation aérienne en Tunisie et offrant une capacité globale de 10,55 millions de passagers
par an, et 2 aéroports (Monastir et d’Enfidha ) exploités par la société privée TAV Tunisie dans
le cadre de concessions, avec une capacité de 8,5 millions de passagers par an.




38
     Source: http://www.oaca.nat.tn/

                                                                                                  57
91.     Le secteur de voyage et tourisme est une partie importante de l'économie tunisienne39.
Le Conseil mondial du tourisme et voyage estime que la contribution directe de voyage et
tourisme au PIB est 6,132.7m TND ($ US 3.1b ou 7,4% du PIB total) en 2014, et devrait
augmenter de 2,7% par an 2015 au 2025 à 8,387.6m TND ($ US 4.3b ou 6,3% du PIB total) en
2025. Comme le montre la figure ci-dessous, le réseau de la circulation aérienne de la Tunisie
est fortement concentré en Europe (avec quelques destinations, y compris les pays voisins,
l'Afrique de l'Ouest et du Moyen-Orient).




92.     Tunisair. La compagnie aérienne nationale de la Tunisie, Tunisair, a été créée en 1948
par un accord entre le Gouvernement Tunisien et Air France (le gouvernement détient 74%, Air
France a 5%). La baisse du nombre de touristes, qui ont été aggravés par des incidents
terroristes récentes dans le pays, a un impact négatif important sur le transport aérien. Le
nombre de passagers transportés par la compagnie aérienne en 2015 a chuté de 22% par
rapport à 2014 et 26% par rapport à 2010, passant de 3,7 millions de passagers en 2010 pour
3,5 millions en 2014 et 2,7 millions en 2015.. En 2013, la compagnie aérienne a déclaré des
pertes de TNR 160m ($ US 82m). Pourtant, le transporteur continue à contrôler le marché
tunisien. Tunisair détient 41,2% de part dans le marché Tunisie-UE, en augmentation de 9

39
     Source: Air Transport Note Banque mondiale Octobre 2015

                                                                                           58
points par rapport à 2014 (32,5%). Outre Air France (actionnaire de Tunisair et Transavia, filiale
de KLM-Air France), aucune autre compagnie aérienne n’a réussi à gagner une part importante.
La comparaison montre aussi que le marché est devenu plus fragmenté avec de nouveaux
entrants.

93.     Le Maroc et la Tunisie sont comparables à bien des égards. Pour les deux pays, le
tourisme constitue un secteur clé pour leurs économies et les deux pays détiennent une part
importante du trafic en provenance ou à destination de l‘Europe (75% pour la Tunisie en 2014)
La Tunisie accorde une importance substantielle aux négociations sur le projet d’accord «Open
Sky » avec l’Union Européenne dans une optique de renforcement de la coopération entre les
deux parties. Après deux rounds de négociations (juin 2013 et décembre 2013), un troisième a
été prévu en septembre 2014 mais reporté suite au changement des négociateurs vis-à-vis des
deux côtés. Lors de la réunion du comité d’association Tunisie-Union Européenne (Tunis, le 16
décembre 2015), la partie Tunisienne a exprimé son désir de reprendre le dialogue avec la
partie européenne sur l’accord open Sky dans les meilleurs délais.

94.    Secteur fortement corrélé à la conjoncture économique, notamment au tourisme qui a
enregistré en 2015 une baisse des entrées touristiques de 16% par rapport à 2014 et 10% par
rapport à 2010, l’activité du transport aérien a enregistré une baisse substantielle de ses
principaux indicateurs au cours de l’année 2015, à cause des événements perpétrés en Tunisie
au mois des Mars et juin 2015. Le mouvement d’avion dans les aéroports tunisiens a recul é de
25% par rapport la même période de l’année 2014 et de 30% par rapport à 2010. Aussi, le trafic
aérien des passagers a baissé de 32% par rapport à la même période de 2014 et de 36% par
rapport à 2010, pour s’établir à 7, 271millions de voyageurs, contre 10, 690 millions de
voyageurs au cours de 2014 et 11, 191 Millions en 2010. La part du trafic charter, principal pilier
du tourisme, s’est fortement dégradée et passée de 49% en 2010 à 19% en 2015.

95.     Accords bilatéraux. En vue de renforcer et promouvoir le transport aérien entre la
Tunisie et certains pays, le ministère du Transport a mis en place un programme de révision de
certains accords aérien bilatéraux. Dans ce cadre là, Un Mémorandum d’entente entre les
autorités de l’Aviation Civile tunisienne et algérienne a été signé le 29 juillet 2015 afin
d’augmenter le nombre de vols hebdomadaires entre les deux pays et de varier les
destinations, et un nouvel accord bilatéral en matière du transport aérien a été aussi signé en
Alger le 26 Octobre 2015, permettant plus de libéralisation de l’activité entre les deux pays et
d’assouplissement des procédures. Aussi, des négociations bilatérales en matière du transport
aérien entre les autorités de l’Aviation Civile tunisienne et Allemande ont été aussi menées en
septembre 2015 et un mémorandum d’entente a été signé, prévoyant l’augmentation du
nombre de vols entre la Tunisie et l'Allemagne à 80 vols hebdomadaires, contre 23
actuellement et l'augmentation du nombre des aéroports exploités par les deux parties à 9
aéroports, à partir de l'été 2016. Et dans le même cadre, une stratégie de renforcement du
partenariat avec le continent africain notamment en matière du transport aérien et tourisme a

                                                                                                59
été élaborée et qui sera concrétisée en 2016 et 2017 par l’ouverture de Tunisair de 10
nouvelles destinations africaines.

96.   Le diagnostic du secteur est le suivant :

         La forte concurrence entre les compagnies aériennes à l'échelle internationale et la
          consolidation des alliances qui a créé des regroupements majeurs dominants;
         Les exigences internationales en matière de sécurité aérienne et sûreté de l’aviation
          civile (en relation avec les menaces terroristes accrues contre les aéroports);
         Un marché dépendant du tourisme et des marchés européens de avec une forte
          saisonnalité du trafic;
         Une situation financière déficitaire des compagnies aériennes due principalement à
          un trafic en régression continue contre une augmentation des coûts d’exploitation;
         Une infrastructure aéroportuaire déséquilibrée (un délaissement des aéroports de
          l’intérieur et marché domestique peu développé contre une concentration sur les
          principaux aéroports); et
         Une activité de fret stagnante

97.   Les orientations stratégiques du secteur sont les suivantes :

         Renforcer le rôle de l’autorité de régulation;
         Soutenir une libéralisation progressive des services du transport aérien;
         Développer le transport aérien;
         Assurer un haut niveau de sécurité et de sûreté de l‘aviation civile, en harmonie avec
          les exigences internationales;
         Mettre le cadre législatif et réglementaire du secteur aux normes et standards
          internationaux en matière de l’aviation civile;
         Renforcer la capacité concurrentielle des opérateurs nationaux; et
         Renforcer et moderniser l’infrastructure aéroportuaire

98.   Objectifs inscrits dans le cadre du plan quinquennal 2016-2020:

         Renforcer le rôle de l’autorité de régulation afin de s’acquitter de ses responsabilités
          de régulateur et de superviseur de la sécurité de l’aviation civile ;
         Renforcer la capacité technique et administrative des cadres aéronautiques ;
         Mettre le cadre législatif et réglementaire du secteur aux normes et standards
          internationaux en matière de l’aviation civile ;
         Poursuivre les négociations avec l’Union Européenne pour la conclusion de l’accord
          de libéralisation des services du transport aérien « OPEN SKY » ;


                                                                                               60
         Renforcer les capacités concurrentielles des compagnies du transport aérien
          Tunisiennes ; et
         Développer et moderniser l’infrastructure aéroportuaire.


B - Système portuaire inadéquat, en particulier le port Radès

99.    Le secteur portuaire en Tunisie. Géré par l’Office de la Marine Marchande et des ports
(OMMP) rattaché au Ministère des Transports, le secteur portuaire est caractérisé par la
prédominance d’un opérateur national : la Société Tunisienne d’Acconage et de Manutention
(STAM) qui traite environ les 2/3 du trafic total tunisien (hors vracs liquides). La STAM a le
monopole de la manutention dans le port de Radès et opère en compétition avec des
opérateurs privés dans tous les autres ports. Enfin, la Compagnie Tunisienne de Navigation
(CTN) joue – en sa qualité d’armement national -- un rôle important dans les échanges de
marchandises et de personnes au départ/en provenance de la Tunisie. Dans la suite de ce
chapitre nous passons en revue l’ensemble des intervenants du secteur.

100. L'Office de la Marine Marchande et des Ports (OMMP). L'Office de la Marine
Marchande et des Ports " O.M.M.P. " est un établissement public de l'Etat rattaché au
Ministère des Transports, doté de l'autonomie financière et de la personnalité civile. L’Office a
été créé en vertu de la loi n° 65-2 du 12 Février 1965, modifiée par la loi du 15 Février 1972. Au
titre de la loi N° 98/109 du 28 Décembre 1998, l’OMMP a été chargé d’exercer les attributions
confiées à l’autorité et à l’administration maritime ainsi que les missions de l’autorité portuaire
conformément à la législation en vigueur. En tant qu'autorité portuaire la mission principale de
l'OMMP est le traitement dans les meilleures conditions de délai, de coût et de sécurité, de
l'ensemble des navires et des marchandises transitant par les ports tunisiens. D'autre part et en
tant qu'autorité maritime, l'O.M.M.P. assure les services de la marine marchande dont
notamment l'administration des navires, les gens de mer et la sécurité de la navigation
maritime.

101. La chaîne portuaire tunisienne est composée de sept ports ouverts au commerce
international. Elle s'étend sur une côte de 1 300 Km. La diversité des activités de ces ports, leur
complémentarité et leur localisation exceptionnelle permettent d'accueillir tous les types de
navires et de traiter toute sorte de marchandises. Un huitième port mérite également d’être
mentionné, il s’agit du port de Skhira (situé entre Sfax et Gabès), qui ne traite exclusivement
que les produits pétroliers et chimiques.




                                                                                                61
Figure 17 – Carte de localisation des principaux ports tunisiens

102.       La spécialisation des ports Tunisiens est résumée dans le tableau suivant40.
 Nom du Port                            Spécialisation
 1. Bizerte – Menzel Bourguiba          Produits pétroliers
 2. Radès                               Marchandises conteneurisées, trafic roulier et importations
                                        d’hydrocarbures et de céréales,
 3. La Goulette                         Trafic de passagers et de croisiéristes
 4. Sousse                              Marchandises diverses
 5. Skhira                              Produits pétroliers et chimiques
 6. Sfax                                Marchandises conteneurisées, céréales et produits miniers
 7. Gabès                               Produits chimiques
 8. Zarzis                              Produits pétroliers et vrac solides (sel)


40
     Source: Plan Bleu - Etude d’évaluation socioéconomique des activités maritimes en Tunisie (Décembre 2014)

                                                                                                                 62
103. Activités des ports en 2015. Les échanges extérieurs de la Tunisie à travers les huit ports
maritimes de commerce s’élèvent à environ 30 Millions de Tonnes/an. Ils ont observé une
importante chute de leur activité au cours de l’année de la révolution, passant de plus de 30
Millions de Tonnes en 2010 à environ 25 Millions de Tonnes en 2011. Depuis les échanges
reprennent progressivement se rapprochant ainsi de l’année de référence 2010. Ainsi selon de
récentes données communiqués par l'Office de la Marine Marchande et des Ports (OMMP)41, le
trafic commercial dans les ports maritimes tunisiens, y compris celui de Skhira, a affiché une
augmentation de 4%, le volume des échanges étant passé de 28 millions de tonnes à la fin de
2013, à 29 millions de tonnes en 2014 puis à nouveau 28 millions de tonnes en 2015 (Voir
tableau ci-dessous).

104. Principaux ports. L’activité commerciale apparait relativement plus active et plus
soutenue dans quatre principaux ports, à savoir Radès, Skhira, Sfax et Gabès qui ont
respectivement traité 21%, 19%, 16% et 15% du tonnage total en 2010. Selon les statistiques
de l'Office de la Marine Marchande et des Ports, en 2014 le port de Radès a occupé la première
place au niveau du trafic lié aux échanges commerciaux à travers les ports, avec un volume de
6,3 millions de tonnes, suivi du port de la Skhira (6,2 millions de tonnes), puis le port de Bizerte
(5,7 millions de tonnes) et de ceux de Sfax (4,7 millions tonnes) et Gabès (2,8 millions de
tonnes). Le trafic des conteneurs a connu en 2014 une légère amélioration de 1% pour
atteindre 467 000 EVP42 contre 464 000 EVP en 2013.

105. Principaux produits manutentionnés. Cinq groupes de produits essentiels sont
échangés annuellement au niveau des ports de Tunisie, il s’agit (dans un ordre décroissant): (i)
les hydrocarbures qui frôlent régulièrement les 10 Millions de tonnes représentant ainsi
souvent plus du tiers des échanges commerciaux; (ii) les marchandises diverses, autour de 7
Millions de tonnes; (iii) les vrac, solides autour de 6 Millions de tonnes; (iv) les céréales, qui
stagnent autour d’un peu plus de 3 Millions de tonnes ; et (v) les vrac liquides constitués
essentiellement par les produits issus des industries chimiques de transformation du phosphate
et qui ont observé de sérieuses perturbations à la suite des troubles liés à la révolution de
jasmin.  Le tableau ci-dessous résume les activités des ports tunisiens en 2013 et 2014.
graphique ci-après donne un aperçu de l’évolution des cinq classes de produits au cours de la
période 2007-2013.




41
     Source: African Manager article en date du 22 février 2015
42
     EVP: Equivalent 20 pieds, une mesure standard utilisée pour les trafics conteneurisés.

                                                                                                 63
 Activité portuaire OMMP (y compris Skhira)
       Categories (1,000 Tonnes)            2011          2012         2013        2014        2015
 Hydrocarbures                                  8,071        10,416        9,663      10,470       10228
 Autres liquides en vrac                        1,185         1,224        1,043       1,073         665
 Céréales                                       3,418         3,371        4,007       4,040        4714
 Autre solides en vrac                          4,735         5,321        5,524       5,344        4427
 Marchandises générales                         7,845         7,601        7,795       8,121        8047
                    Total Marchandises         25,254        27,933       28,032      29,048      28,081
 Conteneurs (EVP)                            444,942       454,972      463,540     466,738     442,992
 Conteneurs (1,000 Tonnes)                      3,513         3,542        3,660       3,813       3,793
 Unités roulantes (Unités)                   131,364       135,545       138,184    134,318     143,553
 Unités roulantes (1,000 Tonnes)               1,676         1,782         1,839      1,792       1,988
 Passagers (Entrées & Sorties)             674,166         719,316       719,316    661,337     728,718
 Voituress (Entrées & Sorties)             288,531         320,465       320,465    291,509     297,465
 Croisiéristes (Entrées)                   314,058         584,197       511,635    441,172      53,780
 Navires (Entrées)                             6,098         6,047         5,971      5,760       5,291
 Source: OMMP - Rapport Annuel 2014 et mise à jour 2016




Figure 18 – Composition du trafic maritime tunisien par type de marchandise




                                                                                                     64
La Société Tunisienne d'Acconage et de Manutention (STAM)43


106. La Société Tunisienne d'Acconage et de Manutention (STAM) est une société anonyme
créée le 6 février 1961 avec un capital de 200.000 Dinars porté actuellement à 50.000.000
Dinars. La STAM opère dans tous les ports maritimes de commerce en Tunisie à travers son
réseau d'agences situé à Bizerte, Radès, La Goulette, Sousse, Gabès et Zarzis.

107. La STAM exerce la fonction d’Entrepreneur de Manutention et en qualité de
concessionnaire44 et gestionnaire du terminal à conteneurs au port de Radès et assure la
totalité de l’activité d’acconage et de manutention au port de la Goulette. Dans les ports de
Bizerte, Sousse, Sfax, Gabès et Zarzis elle opère en concurrence avec des groupements
d’entrepreneurs privés de manutention. En 2014, la STAM a assuré la manutention de près de
65% du tonnage global de marchandises (non compris hydrocarbures et autres vrac liquides)
transitant par les ports de commerce maritimes en Tunisie. En ce qui concerne le trafic
conteneurisé, la STAM a opéré 77% du total général. Les deux tableaux ci-dessous résument les
activités de la STAM pour la manutention des marchandises et des conteneurs durant la
période 2009-2014.

108. En ce qui concerne le niveau des marchandises en général, l’activité de la STAM en 2014
est au même niveau que celui enregistré en 2010 (11.4 million de tonnes contre 11.3 millions
de tonnes). Au cours de la période 2009-2014, le trafic général a progressé à une moyenne de
3% par an. En ce qui concerne le trafic des conteneurs, le niveau observé en 2014 (360,001 EVP)
est inférieur à celui enregistré en 2009 (410,907 EVP). Le trafic record pour la période
considérée se situe en 2010 avec 447,071 EVP.
 Marchandises
           Agences                2009          2010        2011         2012         2013         2014
      Import (Tonnes)
 Tunis-Goulette-Radès             3,802,714    4,255,238    4,146,079    4,042,525    4,664,467    2,304,000
 Agences de l’intérieur           3,160,386    3,491,368    3,267,594    3,879,748    4,067,373    1,056,000
                Total Import      6,963,100    7,746,606    7,413,673    7,922,273    8,731,840    3,360,000
      Export (Tonnes)
 Tunis-Goulette-Radès             2,335,130    2,668,526    2,484,312    2,339,548    2,413,543    4,557,000
 Agences de l’intérieur             710,702      916,647      908,338      930,378      981,652    3,451,000
                Total Export      3,045,832    3,585,173    3,392,650    3,269,926    3,395,195    8,008,000
  Import & Export (Tonnes)
 Tunis-Goulette-Radès            6,137,844     6,923,764    6,630,391    6,382,073    7,078,010    6,861,000
 Agences de l’intérieur          3,871,088     4,408,015    4,175,932    4,810,126    5,049,025    4,507,000
               Total Général    10,008,932    11,331,779   10,806,323   11,192,199   12,127,035   11,368,000
 Source: STAM

Figure 19 - Total des marchandises manipulées par la STAM (en Tonnes)

43
     Source: www.stam.com.tn
44
     Concession de 30 and accordée à la STAM en 2005

                                                                                                          65
 Conteneurs
           Agences                 2009          2010          2011          2012          2013       2014
        Import (EVP)
 Tunis-Goulette-Radès               195,034       217,400       199,769       175,215       179,256   158,270
 Agences de l’intérieur              10,858        12,416        15,273        16,715        16,821    21,759
                Total Import        205,892       229,816       215,042       191,930       196,077   180,029
        Export (EVP)
 Tunis-Goulette-Radès               195,339       205,770       180,632       177,153       175,388   157,322
 Agences de l’intérieur               9,676        11,485        14,839        17,833        18,669    22,650
                Total Export        205,015       217,255       195,471       194,986       194,057   179,972
   Import & Export (EVP)
 Tunis-Goulette-Radès               390,373       423,170       380,401       352,368       354,644   315,592
 Agences de l’intérieur              20,534        23,901        30,112        34,548        35,490    44,409
               Total Général        410,907       447,071       410,513       386,916       390,134   360,001
 Source: STAM

Figure 20 - Total conteneurs manipulés par la STAM (en EVP)

Le port de Radès45
109. Difficultés observées Durant la période 2010-2014. Conçu initialement pour le
traitement du trafic roulier, à la veille de la révolution conteneurisée, le port de Radès s’est
adapté au fil des années au traitement du trafic de conteneurs pour devenir le principal portail
tunisien des flux conteneurisés avec près de 90% du trafic national dans les années 2000. Le
port a commencé à connaître, depuis une dizaine d’années, d es difficultés à faire face, dans les
conditions d’exploitation requises, à la demande du trafic. La situation s’est par la suite
dégradée de manière importante durant la période 2011- 2014 en raison des difficultés de
gouvernance et de gestion des ressources humaines qui ont suivi la révolution démocratique,
alors même que le trafic était en baisse.

110. Plan d’action de 2014. Devant cette situation préjudiciable à l’économie tunisienne et
en préparation à un cycle de croissance dynamique attendu et espéré suite à la stabilisation
politique du pays, les autorités tunisiennes souhaitent engager une initiative de redressement
de la situation et de mise en œuvre des actions requises de mettre l’infrastructure portuaire
dédiée aux conteneurs aux standards internationaux et avec les capacité nécessaires à court,
moyen et long termes. A ce titre, le plan d’urgence lancé en 2014 a permis d’engager une
dynamique de redressement et de rétablir un climat de confiance au sein de la communauté
maritime et portuaire. Grâce aux efforts des acteurs publics concernés, une forte inflexion a été
insufflée au secteur avec une multiplication par trois de la performance des grues et une
élimination des attentes des navires en l’espace de 6 mois seulement.



45
     Source: Port de Radès conteneurs – Feuille de route (Banque mondiale - STAM Janvier 2015)

                                                                                                             66
111. Situation actuelle. En début 2015, les performances opérationnelles se sont à nouveau
dégradées avec des temps d’attente navires de 2 à 3 jours en mars 2015 et des durées
d’opération à quai prohibitives due à une productivité médiocre (10 conteneurs par heure et
par engin, contre un standard minimum imposé de 13 conteneurs par heure et par engin au
titre de la concession passée en l’OMMP et la STAM). Contrairement à la vaste majorité des
terminaux à conteneurs dans le monde qui opèrent 24 heures sur 24, le fonctionnement du
port de Radès est organisé en 3 shift de 6 heures ; soit 18 heures de travail effectif par jour.
Compte tenu de la situation actuelle de crise ce point mérite attention de la part des pouvoirs
publics.

112. Une économie substantielle de coûts pour la collectivité pouvant atteindre 600
USD/conteneur est susceptible d’être réalisée en actionnant trois leviers en particulier: (i)
stabilisation des cadences moyennes déchargement/déchargement à un niveau de 13 à 15
mouvements par grue par heure dans un 1er temps;  pii) atteinte d’un tirant d’eau de -10,75 à
-11m sur le port de Radès;  et (iii) réduction des délais de séjour des conteneurs au port et
dans l’arrière-pays. La revue effectuée a permis en outre d’établir que le tirant d’eau de -10,75
à -11m, qui est dans la limite du possible à Radès, permettrait d’accueillir les bateaux de 2 ,000
EVP qui sont aujourd’hui les navires phares du transport par feedering46 et le resteraient,
d’après les experts et acteurs du secteur, durant les dix prochaines années. Au -delà, à savoir
après 2025, la Tunisie doit être déjà dotée d’une infrastructure en eaux profondes
opérationnelle lui permettant de s’adapter à l’augmentation probable de la taille des navires
(10 000 EVP de capacité et plus).

113. Trafics prévisionnels. Au vu des trafics prévisionnels des prochaines années,
l’amélioration de la productivité du port et l’extension du port conduiraient à la réalisation
d’une économie pouvant atteindre 300 Millions de dollars pour la Tunisie avec un taux de
retour sur investissement de plus de 13%. Rationalisation du port, extension du port de Radès
et port en eaux profondes sont parfaitement complémentaires et doivent être menés de front.
Les atermoiements constatés dans ce domaine au cours de ces dernières années ont contribué
à la situation de crise actuelle. Une évaluation succincte de la composante transport maritime
de conteneurs a révélé des surcoûts importants supportés par l’économie tunisienne du fait de
l’inadéquation de l’infrastructure portuaire et de l’inefficience des opérat ions au niveau des
terminaux et des circuits logistiques terrestres. Le projet d’extension du port de Radès
(construction des quais 8 et 9 pour un montant estimé de 150 millions de DT) fera l’objet
d’appel d’offre en 2016 et devrait être complété en 2017-2018 au plus tôt.




46
  Nom donné à un navire de petit tonnage qui effectue le pré et le post transports de conteneurs vers des ports où
n’escale pas le navire mère de Ligne Régulière.



                                                                                                               67
La Compagnie Tunisienne de Navigation (CTN)

114. La Compagnie Tunisienne de Navigation est le principal armateur du pays et assure des
lignes régulières reliant les deux rives de la mer Méditerranée particulièrement vers Marseille
et Gênes. Il existe par ailleurs en Tunisie sept compagnies privées qui assurent surtout le
transport des hydrocarbures et des produits chimiques sur les lignes internationales.

115. La Compagnie Tunisienne de Navigation47 (CTN) est une société publique détenue à
100% par l’État. Elle a été crée en 1959 avec pour objectif de mettre en place des lignes
régulières entre la Tunisie et ses principaux partenaires commerciaux. Initialement limitées à la
France (Marseille et Rouen), les dessertes maritimes se sont étendues aux pays du nord de
l’Europe (Benelux et Allemagne), ainsi qu’à ceux du sud (Italie et Espagne). Au cours de la
décennie 70, la CTN a diversifié ses activités dans le cabotage pétrolier, le transport de pétrole
brut, le transport de produits chimiques et alimentaires, et le transport de passagers.
Progressivement la CTN a recentré ses activités sur le trafic roulier (technique Roll-on-Roll-off)
et le transport de passagers.

116. Restructuration réussie. Après avoir procédé à la vente de la plupart de ses anciens
navires suite à la restructuration de l’entreprise en 1997, la CTN dispose aujourd’hui de deux
navires passagers (car-ferries le Tanit et le Carthage) et de cinq navires rouliers (dont un
affrété). La CTN fait face à la compétition des armements étrangers dans un environnement
complétement libéralisé. Le tableau ci-dessous résume les activités de la CNT pour la période
2008-2014. Il convient de noter que les activités de la CNT n’ont pas été affectées de façon
significative lors de la révolution de Jasmin et que ses parts de marchés dans ses quatre
principales activités (voitures, passagers, remorques et conteneurs) ont soit augmenté (voitures
et passagers) ou se sont maintenues (remorques et conteneurs) au cours de la période
considérée. Par contre, la CNT a subi des pertes financières sur la période 2011-2013.




47
     Source: Portail CTN: www.ctn.com.tn

                                                                                               68
 Évolution de l'activité de la CNT
              Indicateurs                  2008      2009      2010      2011      2012      2013      2014
       A - Voitures & Passagers
                 Voitures
 Haute saison                               66,043    65,176    60,931    55,318    73,653    65,991    64,700
 Basse saison                               49,674    48,997    46,094    61,247    69,183    62,737    61,510
                          Total voitures   115,717   114,173   107,025   116,565   142,836   128,728   126,210
                Passagers
 Haute saison                              196,779   197,849   182,788   163,871   200,884   177,689   184,195
 Basse saison                              116,968   113,559   107,494   113,760   129,801   121,249   125,688
                         Total passagers   313,747   311,408   290,282   277,631   330,685   298,938   309,883
            Part de marché
 Voitures                                    47.0%     42.0%     39.0%     40.0%     45.0%     44.0%     43.0%
 Passagers                                   46.0%     43.0%     41.0%     41.0%     46.0%     45.0%     43.0%

     B - Remorques & conteneurs
 Remorques                                  67,293    61,373    77,067    76,794    78,019    77,667    76,065
 Conteneurs                                 27,793    20,123    23,475    25,621    30,402    25,603    22,917
            Part de marché
 Remorques                                   56.0%     56.0%     60.0%     58.0%     58.0%     56.0%     57.0%
 Conteneurs                                   7.0%      5.0%      5.0%      6.0%      7.0%      6.0%      5.0%
 Source: CNT (mise à jour 2016)




C - Services de transports publics de qualité médiocre

117. Le secteur des transports publics. Trois entreprises publiques dominent ce secteur : (i)
La Société des Transports de Tunis ou STT aussi appelée Transtu ; (ii) la Société Nationale de
Transport Interurbain (SNTRI) ; et (iii) la Société Nationale des Chemins de Fers Tunisiens
(SNCFT). Il convient de souligner que le Plan de circulation de Tunis est devenu complètement
obsolète (remontant à près de 30 ans) et nécessite une mise à jour. Une capacité additionnelle
de transport dans l’agglomération de Tunis est également prévue pour 2018 avec l’entrée en
service du Réseau Ferré Rapide (RFR) ainsi que le développement de systèmes moderne de
gestion des trafics (Systèmes de transport intelligent). Dans la suite de ce chapitre nous passons
en revue l’ensemble des intervenants du secteur.

Cadre juridique48
118. L’organisation des transports urbains et régionaux est régie par la loi n°2004‐33 du 19
Avril 2004 portant organisation des transports terrestres. Cette loi remplace la loi de 1985 et a
permis d’apporter des compléments aux insuffisances de la loi de 1985. Parmi les nouveaux
apports, il convient de noter: (i) la priorité donnée à l’usage des transports collectifs; (ii) la
promotion du secteur privé dans les services de transports publics collectifs de personnes;  (iii)
la compensation intégrale, pour les opérateurs, du manque‐à‐gagner induit par la gratuité ou
certaines  réductions; (iv) le partage des responsabilités entre l’Etat et les autorités régionales
organisatrices de transports; et (v) une plus grande coordination entre planification urbaine et
planification des transports.  Toutefois, malgré ces avancées, l’organisation et le financement

48
     Source: Rapport SYSTRA 2012 – Note de réflexion sur l’Activité 3

                                                                                                              69
du secteur des transports urbains collectifs ne permettent pas d’assurer un développement
optimal du secteur et son attractivité reste limitée.  
La Société des Transports de Tunis (TRANSTU)49
119. TRANSTU. La Société des transports de Tunis ou STT, dont la dénomination commerciale
est TRANSTU, est une entreprise publique tunisienne chargée de la gestion du transport des
passagers sur les réseaux d'autobus et de métro léger de l'agglomération de Tunis ainsi que
l'exploitation de la ligne ferroviaire TGM. Née en 2003 de la fusion entre la Société nationale
des transports (SNT) et la Société du métro léger de Tunis (SMLT), elle a transporté 445 millions
de passagers en 2007.

120. Réseau de transport urbain de Tunis. Pour assurer son service de transport urbain, la
TRANSTU exploite trois réseaux : (i) un réseau d'autobus d'une longueur de 5 836 kilomètres
dans Tunis et ses banlieues, desservant ainsi une population d'environ deux millions
d'habitants. Après le développement du métro léger, le réseau autobus s'est resserré autour de
206 lignes régulières et exploitées grâce à 1 050 véhicules repérables par leur couleur jaune et
un numéro constitué d'un nombre en général surmonté d'une lettre minuscule (en rouge). Les
terminus sont inscrits sur une plaque en lettres rouges (en arabe et en français) ; (ii) un réseau
de métro léger constitué de cinq lignes principales d'une longueur totale de 82 kilomètres ; une
sixième ligne est en cours de réalisation entre Tunis et La Manouba en passant par le campus
de l'Université de La Manouba avec 136 rames en service ; et (iii) la ligne ferroviaire Tunis-
Goulette-Marsa (TGM) qui comporte 18 rames circulant entre Tunis et La Marsa.

121. Activités et résultats financiers. Les tableaux ci-après permettent d’apprécier
l’évolution de la performance de TRANSTU pour la période 2007 -2014.

122. Activité Bus. Il ressort du tableau ci-après que tous les paramètres de performance
opérationnelle sont en déclin constant depuis 2007 à l’exception des effectifs de personnel qui
se sont maintenus au cours de la période analysée. La situation actuelle est des plus
préoccupante et Il est urgent de procéder à la restructuration de cette importante activité de la
STT.

 Bus STT
             Indicateurs         2007       2008       2009       2010       2011       2012       2013       2014
 Kilométrage utile (millions)        55.7       54.3       51.0       50.0       44.2       41.9       37.5       35.1
 dont suburbaines longues            35.6       34.9       32.5       32.4       28.5       26.8       24.2       22.9
 Places-km offertes (millions)      1,348      1,299      1,224      1,201      1,094      1,141        935        797
 Parc (en nombre de véhicules)      1,138      1,146      1,168      1,178      1,177      1,249      1,249      1,146
 Effectifs moyens                   5,608      5,599      5,282      5,281      5,644      6,047      5,950      5,748
 Taux de disponibilité %             88.4       84.9       80.2       82.0       76.0       64.2       60.9       62.2
 Source: TRANSTU 2015




49
     Source: www.transtu.tn

                                                                                                                  70
123. Activité Réseau ferré. La situation est moins critique pour le réseau ferré qui a réussi à
maintenir son nombre de places offertes et augmenter son parc de matériel sans pouvoir
toutefois arrêter la dégradation du taux de disponibilité moyen qui est désormais en deçà de
70%. Il convient de noter l’accroissement substantiel des effectifs de personnel en 2012, suite à
l’incorporation forcée des personnel employés auparavant en sous traitance.

Réseau ferré STT
            Indicateurs          2007        2008        2009        2010        2011        2012        2013        2014
Kilométrage utile (million)            8.3         8.7         9.4       10.6        10.0        10.1          9.3         8.3
dont suburbaines longues               0.0         0.0         0.0         0.0         0.0         0.0         0.0         0.0
Places-km offertes (millions)       2,507       2,620       2,802       3,135       2,966       2,949       2,732       2,425
Parc (en nombre de rames)             156         179         163         191         191         191         201         207
Effectifs moyens                    1,620       1,633       1,536       1,595       1,802       2,146       2,129       2,104
Taux de disponibilité %              79.6        84.3        80.1        81.6        83.0        74.4        68.7        69.1
Source: TRANSTU 2015



124. Activité combinée (Bus, Réseau Ferré et TGM). Les tableaux ci-dessous mettent en
évidence la réduction globale des places-km offertes et l’augmentation des effectifs. En 2014, le
trafic total de la Transtu s’élève à un peu moins de 260 million de voyageurs à comparer aux
444 millions de 2007. La part de transport scolaire est passée dans le même temps de 43% à
35%.


Bus et Réseau ferré STT
            Indicateurs          2007        2008        2009        2010        2011        2012        2013        2014
Kilométrage utile (million)          64.0        63.0        60.4        60.6        54.2        52.0        46.8        43.4
Places-km offertes (millions)     3,855.0     3,919.0     4,026.0     4,336.0     4,060.0     4,090.0     3,667.0     3,222.0
Effectifs moyens                  7,228.0     7,232.0     6,818.0     6,876.0     7,446.0     8,193.0     8,079.0     7,852.0
Source: TRANSTU 2015

Trafic STT (Bus, métro et TGM)
       Millions de voyageurs     2007        2008        2009        2010        2011        2012        2013        2014
Trafic payant non-scolaire          207.0       201.6       188.1       167.9       117.6       115.7       113.1       120.3
Traffic scolaire                    191.9       184.5       174.0       156.7       127.8       114.2        95.6        89.8
Traffic gratuit                      45.6        46.2        46.9        52.0        50.1        48.6        49.2        49.8
Trafic Total                        444.5       432.3       409.0       376.6       295.5       278.5       257.9       259.9
% scolaire                           43%         43%         43%         42%         43%         41%         37%         35%
Source: TRANSTU 2015


125. Résultats financiers. Le tableau ci-après qui ne couvre que la période 2013-2014 met en
évidence la situation dramatique de l’entreprise dont les produits d’exploitation ne couvre pas
la totalité des charges de personnel.




                                                                                                                            71
 Résultats financiers de la STT
         Milliers de Dinars           2007   2008     2009       2010      2011   2012    2013        2014
      Produits d'exploitation
 Revenus                                                                                  64,538.0     66,319.0
 Autres revenus                                                                           11,038.0      5,738.0
 Compensation scolaire                                                                    95,000.0    112,175.0
      Total produits d'exploitation                                                      170,576.0    184,232.0
       Charges d'Exploitation
 Achats                                                                                    49,081.0    46,271.0
 Charges de personnel                                                                     174,466.0   186,073.0
 Dotations aux amortissements                                                              43,316.0    36,969.0
 Autres charges d'exploitation                                                             15,278.0    14,348.0
       Total charges d'exploitation                                                       282,141.0   283,661.0
            Résultats d'Exploitation                                                     -111,565.0   -99,429.0
           Résultat net de l'exercise                                                    -125,458.0   -52,218.0
 Source: Rapport Annuel TRANSTU 2014


126. Autres prestataires de service. Il est à noter que le transport collectif dans
l'agglomération est partagé avec des transporteurs privés depuis la fin des années 1980, tandis
que le réseau ferroviaire de banlieue est exploité par la Société nationale des chemins de fer
tunisiens (SNCFT).

127. La part des transports publics s’érode progressivement 50 . Comme le montre le
graphique ci-après, la part de marché du transport urbain effectué par les transport publics a
tendance à s’éroder au cours du temps. Ce phénomène est dû, en partie, à l’insuffisance, voire
l’absence, d’une desserte en transport en commun dans les principaux quartiers résidentiels de
ces grandes villes. Ceci a induit à une forte concentration de voitures particulières, avec un taux
d’occupation faible. Par ailleurs, l’offre de la TRANSTU (Société Nationale de Transport dans le
Grand Tunis), qui représente 80% du transport collectif urbain du Grand Tunis n’a évolué que
de 2% par an sur les cinq dernières années. La demande de transport collectif a évolué d’une
moyenne de 6% par an sur la même période, la demande propre à la TRANSTU a évolué de
1,2%.  En terme de qualité, le bus public perd de plus en plus de son attractivité. La densité des
voyageurs y est pour beaucoup, puisqu’elle atteint 9 voyageurs par mètre carré, ce qui
représente un taux très élevé.  En contrepartie, baisser ce ratio exige des investissements
importants. A titre d’exemple, le passage à une densité de 8 voyageurs par mètre carré
nécessiterait un investissement de 174 bus supplémentaires, un ratio encore élevé.




50
     Source: Les indicateurs de développement durable en Tunisie – Edition 2014

                                                                                                             72
128. Part des transports en commun dans les services de transport à Tunis d’au moins 55 %
: La justification de cet objectif est de renverser la tendance à l’érosion de la part de marché des
transports en commun dans les grandes villes, à commencer par la capitale. L’enquête «
ménages » de 1995 avait estimé la part des transports en commun à 57% en 1996-1997, d’où la
décision de viser un chiffre de 55%, sachant que la rationalisation des transports en commun ne
permettrait au moins qu’une stabilisation de leur part de marché compte tenu de la croissance
rapide du taux de motorisation en Tunisie. L’actualisation de l’enquête « ménages » menée
dans le cadre de la récente étude de Plan Directeur des transports pour le Grand Tunis a permis
de réévaluer la part des transports en commun à 51 % en 1995 (Systra: Organisation et
Coordination des Transports Urbains et Régionaux de Voyageurs en Tunisie. Rapport de
Diagnostic définitif. Octobre 1998, page 48). La valeur retenue pour le jalon était donc
incorrecte et le fait qu’il ne soit pas atteint n’affecte en rien la performance du projet. Ce qui
est clair, c’est que l’un des objectifs centraux de la politique du Gouvernement est de freiner
l’utilisation des véhicules particuliers dans la zone métropolitaine de Tunis, et les plans
directeurs de transport adoptés en 1999 pour les trois plus grandes villes du pays mettent
l’accent sur le développement des transports en commun. C’est là une preuve solide de
l’adhésion des pouvoirs publics aux objectifs du programme. En conséquence, ce jalon
particulier est essentiellement atteint51.

La Société Nationale de Transport Interurbain (SNTRI)52

129. Placée sous la tutelle du Ministère du Transport, la Société Nationale de Transport
Interurbain est une entreprise publique. Son activité porte sur toutes les opérations de
transport routier national et international de voyageurs en zones interurbaines... Ce jalon n’a
51
     Source: Banque mondiale – PST2 2001
52
     Source: www.sntri.com.tn

                                                                                                 73
pas été atteint. Avec un certain recul, il semble bien que son importance dans la poursuite des
objectifs du projet soit plutôt réduite car la SNTRI n’est pas en mesure de dominer le marché du
transport interurbain de quelque façon que ce soit : elle est en concurrence avec la SNCFT, les «
louages » et le transport informel. Toutefois, la libéralisation du transport interurbain demeure
un objectif valable car elle élargira le champ de la concurrence et fera croître la productivité.
Ainsi, la soumission par le Gouvernement de son plan d’action pour libéraliser le transport
interurbain et restructurer la SNTRI constitue une Condition de Mise en Vigueur du Prêt. En
outre, une clause non datée de l’accord de prêt demande l’exécution du plan d’action53.

130. A la fin 2011, la SNTRI opérait 187 autocars grand confort opérant sur 43 lignes
distinctes, dont 2 lignes internationales (Tunis-Tripoli, Sfax-Tripoli). La SNTRI assurait en
moyenne 89 services journaliers et employait 803 agents. En 2014, l’offre de place-km offertes
s’élevait à 923 million (contre 969 en 2011) avec un effectif réduit à 731 agents.
 Offre SNTRI
             Indicateurs                2007          2008       2009       2010       2011       2012       2013       2014
 Kilométrage utile (millions)           18,512.0      18,778.0   18,720.0   20,043.0   19,382.0   19,680.0   19,572.0   18,438.0
 Places-km offertes (millions)               926           939        936      1,002        969        984        979        923
 Parc (en nombre de véhicules)               160           167        173        185        187        200        143        189
 Taux de disponibilité (%)                  82.7          83.0       87.0       87.5       82.0       67.0       68.0       68.0
 Effectifs moyens                            586           590        606        611        803        802        751        731
 Source: SYSTRA 2012 & SNTRI 2015


131. En 2014 l’offre de transport s’est située au niveau de celui de 2007 avec une pointe de
plus d’un milliard de places-km offertes en 2010. Le taux de disponibilité de la flotte se dégrade
au cours du temps alors que les effectifs ont augmenté brutalement en 2011 avec une
tendance à la baisse depuis.
 Situation financière SNTRI
            Milliers Dinars             2007          2008       2009       2010       2011       2012       2013       2014
 Recettes commerciales                  22,551.0      23,593.0   24,674.0   25,392.0   26,220.0   27,403.0   25,823.0   26,760.0
 Autres produits d'exploitation            813.0         729.0    1,230.0    1,656.0      905.0      563.0      549.0      561.0
 Total Recettes                           23,364        24,322     25,904     27,048     27,125     27,966     26,372     27,321
 Charges d'exploitation
       dont carburants & lubrifiants          5,090      5,731      5,798      6,107      6,573      6,428      6,854      7,007
          dont charges de personnel          11,688     11,588     12,934     13,526     14,556     17,612     18,670     19,863
               dont amortissements            2,460      3,075      3,043      3,052      4,119      5,124      5,105      5,082
                              Autres          4,939      6,176      7,291      8,966      6,720      6,133      6,703      5,212
    Total des charges d'exploitation         24,177     26,570     29,066     31,651     31,968     35,297     37,332     37,164
              Résultat d'exploitation          -813     -2,248     -3,162     -4,603     -4,843     -7,331    -10,960     -9,843
 Résultat net                                -1,308     -2,479     -3,291         46     -5,546     -6,812    -11,597    -10,587
 Source: SYSTRA 2012 & SNTRI 2015


132. Résultats financiers. La SNTRI est structurellement déficitaire, et l'entreprise a accusé
un déficit d'exploitation de 9,8 milliards de Dinars en 2014. Tout comme la Transtu et la SNCFT,
la SNTRI doit faire prochainement l’objet d’une restructuration financière. Le tableau
d’indicateurs ci-dessous illustre l’inadéquation des tarifs pratiqués qui sont la cause majeure de
l’écart croissant observé entre coût et recette par passager, ainsi que le poids croissant des
charge de personnel, en particulier au cours de ces trois dernières années.

53                                      nd
     Source: Banque Mondiale – 2 projet sectoriel des transports 2001

                                                                                                                            74
Evolution des charges et recettes par unité
              Dinars                     2007         2008         2009         2010         2011         2012         2013         2014
Coût par passager                               6.6          7.0          7.3          7.9          8.3          8.7          8.5          9.6
Recette par passager                            6.4          6.4          6.5          6.8          7.0          6.8          6.8          6.7
Charge de personnel par agent               19,945       19,641       21,343       22,137       18,127       21,960       24,860       27,172
Coût en carburant par km utile                0.27         0.31         0.31         0.30         0.34         0.33         0.35         0.38
Nombre de passagers                     3,411,649     3,394,676    3,389,286    3,202,018    3,174,334    3,149,770    3,038,000    2,787,500
Source: SYSTRA 2012 & SNTRI 2015


Société Nationale des Chemins de Fer Tunisiens
133. La Société Nationale des Chemins de Fer Tunisien (SNCFT) a été créée par décret en date
du 27 décembre 1956 pour gérer la partie nord du réseau national. La partie sud, c'est-à-dire la
ligne Sfax-Gafsa-Métlaoui et l'Étoile minière (ensemble des liaisons courtes rayonnant de
Métlaoui vers les centres miniers locaux de phosphate), était géré par la Compagnie des
phosphates et des chemins de fer de Sfax-Gafsa, jusqu’à l’expiration de sa concession en janvier
1967. Aujourd’hui, la SNCFT gère la totalité du réseau ferroviaire tunisien. La partie nord du
réseau (471 kilomètres) est à voie normale (écartement international de 1 435 millimètres)
tandis que la partie sud (1 688 kilomètres) est à voie métrique (écartement de 1 000
millimètre) et majoritairement utilisée pour le fret. Le réseau Nord est relié au
réseau algérien par le poste frontière de Ghardimaou. La carte ci-dessous illustre l’étendue du
réseau ferroviaire tunisien ainsi que les parties constituées à voies standard et métriques.




                                                                                                                                           75
Figure 21 – Carte du réseau ferroviaire de la SNCFT




                                                      76
134. Offre transport de la SNCFT pour la période 2007-2014. Les tableaux ci-après
permettent d’apprécier la performance opérationnelle et financière de la SNCFT au cours des
huit dernières années. Durant la période considérée, l‘offre de transport de la SNCFT s’est
véritablement effondrée passant de plus de 10 millions d’Unités Km (Voyageurs et fret) en 2007
à un peu plus de 2 millions en 2014, soit une offre divisée par cinq en sept ans.
 Évolution de l'Offre de la SNCFT
                Indicateurs                   2007       2008       2009       2010       2011       2012       2013       2014
                 Voyageurs
 Km effectués (x1000 Grandes Lignes)           4,851.0    4,843.0    5,447.0    5,436.0      639.8      632.1      712.1      733.0
 Km effectués (x1000 Banlieues)                2,065.0    1,944.0    1,784.0    1,844.0      495.0      533.4      537.7      565.0
                      Total VoyageursKm        6,916.0    6,787.0    7,231.0    7,280.0    1,134.8    1,165.5    1,249.8    1,298.0
                    Fret
 Km effectués (x1000 Phosphates)               2,187.0    2,063.0    2,438.0    3,139.0     492.0      527.0      529.1      597.0
 Km effectués (x1000 Fret)                       1,612      1,672      1,633      1,451       303        239        305        275
                             Total FretKm        3,799      3,735      4,071      4,590       795        766        834        872
                  Total Voyageurs & Fret        10,715     10,522     11,302     11,870     1,930      1,932      2,084      2,170
 Source: SYSTRA 2012 & SNCFT 2015



135. Activités de la SNCFT pour la période 2007-2014. Au cours de la période considérée, le
volume de voyageurs transportés a légèrement décliné, passant de 38,8 à 37,6 millions de
voyageurs, soit une diminution de l’ordre de 3%. Pour ce qui est du fret, le déclin est sévère,
passant d’un peu plus de 11 million de tonnes en 2007 à moins de cinq (4,8) million de tonnes
en 2014, soit moins de la moitié des tonnages observés avant 2010.
 Évolution du traffic de la SNCFT
                 Indicateurs                  2007       2008       2009       2010       2011       2012       2013       2014
           Milliers de Voyageurs
 Grandes Lignes                                6,139.0    5,999.0    5,880.0    5,867.0    3,990.0    3,900.0    4,490.0    4,363.0
 Banlieues                                    32,668.0   33,227.0   32,695.0   34,284.0   28,751.0   31,318.0   31,774.0   33,262.0
                          Total Voyageurs     38,807.0   39,226.0   38,575.0   40,151.0   32,741.0   35,218.0   36,264.0   37,625.0
 Trafic scolaire                              11,886.0   11,892.0   11,688.0   12,555.0   11,087.0          -   11,116.0   11,467.0
 % Trafic scolaire                                31%        30%        30%        31%        34%           -       31%        30%
            Fret (x1000 tonnes)
 Phosphates                                    7,696.0    7,298.0    6,110.0    7,314.0    2,584.0    2,793.0    2,808.0    3,185.0
 Fret                                            3,310      3,230      3,208      3,133      1,781      1,504      1,827      1,624
                                 Total Fret     11,006     10,528      9,318     10,447      4,365      4,297      4,635      4,809
 Source: SYSTRA 2012 & SNCFT 2015



136. Performances financières de la SNCFT pour la période 2007-2014. La SNCFT était
parvenue à rétablir une situation d’équilibre financier en 2006 (coût pour l’Etat à l’époque: 106
MDT). Cependant, ses résultats financiers ont commencé à nouveau à se détériorer à partir de
2008 pour plusieurs raisons: (i) la forte augmentation du prix du carburant; (ii) l’augmentation
des charges de personnel; et (iii) une tarification inappropriée.

137. Recettes. Comme le montre clairement le tableau ci-dessous, la SNCFT a subi une sévère
perte de recettes de 62,8 % sur le transport de phosphates en 2011 due à la mobilisation de
camions par la GCT54, pour pallier à la situation chaotique de l’époque. En 2014, le déficit de la

54
  Le Groupe chimique tunisien (GCT) est une entreprise publique dont l'objet est de produire et de transformer le phosphate
extrait en Tunisie en produits chimiques tels que l'acide phosphorique ou les engrais. Il résulte de l'absorption ou de la fusion
de la Compagnie des phosphates de Gafsa et de diverses autres sociétés industrielles du secteur dans les années 90.



                                                                                                                                  77
SNCFT a atteint 58 MDT (après les plus de 60 MDT de l’année précédente), avec une évolution
des recettes insuffisante (+7% entre 2014 et 2013) pour couvrir celle des dépenses
d’exploitation (+3%).
Évolution situation finançíère SNCFT
           Milliers de Dinars                 2007         2008        2009        2010        2011       2012        2013        2014
Produits d'exploitation                      147,109.0    153,044.0   152,516.0   161,642.0   111,859.0              151,405.0   162,599.0
Charges d'exploitation                       155,926.0    177,880.0   188,415.0   200,417.0   195,861.0              203,706.0   209,811.0
Résultat a brut d'exploitation                 -8,817.0   -24,836.0   -35,899.0   -38,775.0   -84,002.0              -52,301.0   -47,212.0
Résultats Net d'exploitation                   -8,817.0   -24,836.0   -35,899.0   -39,775.0   -84,002.0          -   -60,627.0   -58,766.0
Recettes Grandes Lignes                       36,977.0     40,297.0    42,001.0    43,099.0    28,907.0   32,900.0    35,143.0
Recettes Banlieues                            11,034.0     11,286.0    11,039.0    11,619.0     9,819.0   10,938.0    11,327.0
                Total recettes voyageurs      48,011.0     51,583.0    53,040.0    54,718.0    38,726.0   43,838.0    46,470.0
Recettes phosphates                           33,704.0     33,913.0    28,909.0    35,231.0    12,112.0   15,182.0    15,518.0
Recettes autres frets                         26,610.0     27,346.0    28,899.0    29,543.0    15,825.0   12,754.0    16,024.0
                       Total recettes fret    60,314.0     61,259.0    57,808.0    64,774.0    27,937.0   27,936.0    31,542.0
         Total recettes voyageurs & fret     108,325.0    112,842.0   110,848.0   119,492.0    66,663.0   71,774.0    78,012.0
Source: SYSTRA 2012 & SNCFT 2015




                                                                                                                                      78
D - Performance médiocre des entreprises publiques de transport

138. La gouvernance des entreprises publiques 55 est une question cruciale pour le
développement économique et social de la Tunisie pour trois raisons principales:
premièrement, la révolution tunisienne a lancé un débat sur la gouvernance des établissements
et sociétés publics dans la mesure où plusieurs affaires liant le clan Ben Ali à des établissements
publics ont vu le jour; deuxièmement, à l’heure où la marge de manoeuvre fiscale est de plus en
plus limitée, il est important d’identifier les risques budgétaires potentiels liés aux
établissements et sociétés publics; troisièmement, ces derniers jouent un rôle essentiel dans
des secteurs-clés de l’économie tunisienne comme le secteur bancaire, les transports ou
l’industrie et ont donc un impact économique et social très important aujourd’hui.

139. Cercle vicieux. Le rapport identifie un véritable cercle vicieux menant à une inefficacité
des entreprises et la pratique de malversations qui semble s’être installé en Tunisie. Cette
logique montre comment un système de gouvernance -- mal construit à l’origine -- se traduit
par une mauvaise gestion des ressources publiques, qui amène les autorités à renforcer ses
contrôles qui, dans le même temps, déresponsabilisent davantage les dirigeants de ces
entreprises. Il ne semble pas qu’il y ait eu de grandes réformes des entreprises publiques depuis
les années 90 (à la différence du Maroc par exemple). Or sans réforme de l’ensemble du
système, cette logique de l’inefficacité ne peut que perdurer et se traduire par toujours plus de
soutien financier de la part de l’Etat (sous forme de recapitalisation ou de subvention de
gestion).

140. Contrôle excessif. En Tunisie, le rôle de l’État comme actionnaire des entreprises
soucieux de leurs performances économiques, sociales et financière est faible. En revanche, son
rôle comme organe de contrôle est hypertrophié, créant des contraintes lourdes dans de
nombreux domaines (nomination des cadres, conditions d’emploi, fixation des prix de vente de
biens ou services, passation de marchés ou décision d’investissement). Au final, le contrôle est
multiple, d’avantage fondé sur le respect des réglementations que sur les véritables
dysfonctionnements de fond.

141. Nécessité de réforme. Une réforme de la gouvernance des entreprises publique est
recommandée. Elle devrait s’articuler autour de réformes transversales et, en parallèle, de
réformes pilotes auprès de certains ministères et entreprises. Il n’existe pas de modèle unique
de gestion et de contrôle des entreprises publiques mais trois principes sont récurrents dans le
cadre législatif: (i) les mandate et missions des différentes institutions sont clairs; (ii) le rôle de
l’État-actionnaire est bien défini avec une unité/structure qui le conseille et mesure la


55
     Source: Gouvernance des entreprises publiques en Tunisie – Rapport Banque mondiale 2014

                                                                                                    79
performance des entreprises publiques; et (iii) les conseils d’administration ont un mandat
important et font face à une interférence politique limitée.

142. Le cadre réglementaire. Conçu du temps de la privatisation à la fin des années 80, et
même s’il a été modifié en 1996 et 2002, le cadre réglementaire actuel souffre de plusieurs
problèmes majeurs. Il semble important de la mettre en adéquation avec les grandes tendances
actuelles codifiées notamment par l’OCDE, en matière de gouvernance des entreprises
publiques, en particuliers pour la nomination des dirigeants ou le fonctionnement des conseils
d’administration. Il apparait également important de revoir la définition des entreprises
publiques.

143. Les opérateurs publics de transport se trouvent dans une situation financière
         56
difficile , avec un déficit cumulé croissant depuis 2006 et un niveau d’endettement
relativement important. Les entreprises ne paient plus leurs impôts, ni leurs cotisations sociales
ni leurs dettes aux fournisseurs publics (carburant). Elles assurent seulement le paiement des
salaires et des dettes aux fournisseurs privés (pièces détachées notamment).

144. Un certain nombre de facteurs contribuent à affaiblir la gestion du secteur . La loi 96-74
du 29 juillet 1996 restreignant l’autonomie de gestion des entreprises publiques, pèse sur les
transports urbains et interurbains. Les moyens de coordination des services restent insuffisants.
Des rigidités de gestion des effectifs font par exemple que la SNTRI a peu de chauffeurs mais
trop de personnel administratif. La politique de rémunération du travail n’a pas la soupless e
souhaitable, les augmentations de salaires dans le secteur public étant généralement décidées
par l’État, quel que soit le niveau de productivité. Les strictes règles de passation des marchés
publics, conjuguées aux mesures de protection de l’industrie locale de construction d’autobus,
limitent les choix et la réalisation des investissements. De multiples contrôles externes
s’exercent, entravant le dynamisme des entreprises57.

145. Marchés Publics58. En 2014, Les achats publics ont représenté environ 16% du PIB
tunisien. C’est dans ce cadre que s’inscrit la refonte du cadre réglementaire des marchés
publics qui a été initiée en janvier 2013. Cette réforme ou plutôt la refonte du cadre
réglementaire des marchés publics a donné lieu à la publication du Décret n° 2014-1039 du 13
mars 2014, portant « réglementation des marchés publics et appelé à régir dorénavant les
marchés public passés par l’Etat, les collectivités locales et les établissements et entreprises
publiques ». Le nouveau décret est une composante d’une réforme structurelle intéressant les
volets réglementaires, de gouvernance, de transparence et de performance dans le but


56
   Source: Rapport SYSTRA 2012 – Note de réflexion sur l’Activité 3
57
   Source: Banque mondiale PST2 2001
58
   Source: www.tunispages.com. Tunipages est une société de droit tunisien spécialisée dans les services B2B aux
entreprises et opérateurs économiques en Tunisie et à l’étranger.

                                                                                                               80
d’améliorer la transparence du système des achats publics véritable moteurs pour de nombreux
secteurs de l’économie nationale.

146. Nouveau décret de 2014. Par ailleurs, le nouveau décret vise à renforcer le rôle des
marchés publics dans la réalisation des objectifs de développement et la garantie de l’efficience
des achats publics et de la bonne gouvernance, en matière de lutte contre la corruption et de
garantie de la transparence. C’est pour cette raison que l’accent a été mis sur la simplification
des procédures, l’organisation des structures concernées par les marchés publics et la
préservation des intérêts des intervenants dans les marchés publics. Avec ses 194 articles, le
nouveau décret se veut aussi exhaustif que possible.

147. Inadéquation des procédures administratives vis-à-vis des besoins des entreprises
publiques de transport. La gestion courante des entreprises publiques de transport nécessite
d’acquérir des biens et des services dans des délais parfois très courts, ce que ne permet
souvent pas les procédures imposées par la commande publique. Ce problème a été mentionné
par de nombreux hauts responsables rencontrés lors de la préparation de ce Livre Blanc. Il
appartient donc aux pouvoirs publics d’envisager une adaptation des règles la commande
publique, sans toutefois compromettre l’obligation de transparence et d’efficacité par appel à
la concurrence. Une approche par contrôle a posteriori – plutôt que l’actuelle a priori -- est
recommandée

148. La stratégie du ministère de tutelle vise la mise en oeuvre d’une bonne gouvernance
des entreprises publiques endettées, à travers leur restructuration59. Elle adopte une nouvelle
vision par la mise en oeuvre d’un nouveau modèle économique pour ces entreprises du secteur
du transport. Comme indiqué ci-avant, le secteur représente 7% du PIB national en 2014, 11%
des investissements réalisés et fournit 140 000 emplois directs. A elles seules, les 26 entreprises
publiques de transport emploient 40 000 personnes. Pour assurer la pérennité à ces entreprises
publiques, il s’avère nécessaire de mobiliser un financement de l’ordre d’un milliard de dinars,
une restructuration avec classification des entreprises et une approche spécifique à chacune
d’elles. Un tel effort n’est pas possible sans une implication du secteur privé par le biais de
partenariats public privé (PPP) avec la création de mécanismes appropriés.




59
     Source: « 1er colloque des gestionnaires des entreprises publiques de transport » IACE Novembre 2014

                                                                                                            81
E- Sécurité routière à améliorer

149. Sécurité routière60. En Tunisie, en dépit de quelques progrès enregistrés par le passé,
l’insécurité routière demeure un problème majeur. En 2012, le nombre d’accident était de 9
35161, soit un taux dépassant largement la moyenne européenne, et ce avec un taux de
motorisation quatre fois inférieur. Ces accidents sont graves, avec un décès pour 6 accidents, et
1,2 blessé par accident. Ramené à la population, le taux de décès, en 2012, est de 140 décès /
million d’habitants. Ce chiffre est de 50% supérieur à la moyenne européenne, et deux fois plus
élevée que celui de Malte. Le tableau ci-après a été élaboré à partir des données publiées
par l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS)62. Il confirme que la situation de la sécurité
routière en Tunisie – bien que comparable à celle observée au Maroc – pouvait être améliorée
de façon substantielle. En particulier l’index de motorisation de la Tunisie (nombre de véhicule
pour 1 000 habitants) risque de continuer à croitre dans le futu r, ce qui risque d’accroitre le
nombre d’accidents et donc de décès.

150. Bien que la Tunisie soit mieux classée que certains autre pays comme la Jordanie, on
estime que le cout correspondant pour l’économie atteint 4.5% du PIB63. Entre 2008 et 2011, le
nombre d’accident comportant des morts ou des blesses a diminué d’année en année: -5.7%, -
8.3%, -3.3%, et -5.1%, respectivement. Cependant, comme indiqué dans le tableau ci-après,
1,208 décès ont été reportés alors que l’OMS les estime à 1,974. Environ 43% de ce s décès
concernent les conducteurs et les passagers des véhicules avec une large majorité d’hommes.
En 2007, l’OMS estimait que 82% des personnes décédées par cause d’accident étaient des
hommes.




60
   Banque Africaine de Développement – DAO pour l’étude de la stratégie de sécurité routière (2013). L’ étude vise
à développer les capacités institutionnelles de la Tunisie à infléchir la tendance à la hausse des accidents et les
coûts associés.
61
   5 538 en 2014 selon le Ministère de l’Intérieur
62
   OMS Global Status Report 2013. Nota: Le rapport fait une distinction entre le nombre de décès rapportés et
estimés pour corriger des écarts d’ordre méthodologique. En principe, selon l’OMS, le nombre de décès doit
comprendre tous ceux enregistrés jusqu’à 30 jours après l’accident.
63
   Source: Document de projet Transport Corridors Banque mondiale juin 2015.


                                                                                                                 82
 Statistiques relatives à la sécurité routière (Année 2010)
              Pays                Tunisie        Maroc        Jordanie      Egypt          Chili          Malaisie     Roumanie     Turquie
 Population                      10,480,934    31,951,412      6,187,227   81,121,080    17,113,688       28,401,017   21,486,371   72,752,324
 Vehicules (2010)                 1,489,075      2,791,004     1,075,453    5,853,728     3,375,523       20,188,565    5,027,936   15,095,603
 Index motorisation                     142              87         174             72             197          711          234          207
 Nombre de décès rapportés            1,208          3,778          670         9,608         2,071            6,872        2,377        5,253
 Nombre de décès estimés              1,974          5,789         1,414      10,729          2,098            7,085        2,377        8,758
 Décès/100,000 rapportés                11.5          11.8          10.8         11.8              12.1         24.2         11.1          7.2
 Décès/100,000 estimés                18.8           18.1           22.9         13.2              12.3         24.9         11.1         12.0
 Source: Organisation Mondiale de la Santé - Rapport 2013

Figure 22 – Statistiques relatives à la sécurité routière (OMS 2013)




Figure 23 – Index Mondial de motorisation (2013) - Source : www.oica.net




                                                                                                                                          83
F - Changement Climatique et bilan Carbone
151. Changement Climatique et Bilan carbone des transports en Tunisie64. La Tunisie est
considérée parmi les pays méditerranéens les plus exposés aux changements climatiques. Les
principaux risques auxquels elle serait confrontée sont l’augmentation de la température, la
baisse des précipitations, l’élévation du niveau de la mer et la hausse des phénomènes
climatiques extrêmes (inondations et sécheresses). Ces risques devraient se traduire par une
forte vulnérabilité environnementale et socioéconomique. Consciente de ces enjeux, la Tunisie
a adopté une politique volontariste de lutte contre les changements climatiques aussi bien sur
le plan de l’atténuation que de l’adaptation65.

152. Contribution à la COP 21. En août 2015, la Tunisie a soumis un document de synthèse
relative à sa “Contribution Prévue Déterminée au niveau National” (CPDN – INDC, en anglais) à
la Conférence des Parties de la Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements
Climatiques. Ce document a été réalisé sur la base de larges concertations 66 entre les
principales parties-prenantes concernées par la problématique des changements climatiques
en Tunisie, incluant les institutions publiques, le secteur privé et la société civile. L’élaboration
de la contribution de la Tunisie a été également largement basée sur les stratégies sectorielles
et horizontales existantes, telles que la stratégie nationale sur les changements climatiques
élaborée en 2012, la stratégie d’efficacité énergétique, le Plan Solaire Tunisien et les stratégies
d’adaptation des différents secteurs et domaines (littoral, agriculture, ressources en eau, santé,
tourisme, etc.).

153. Gaz à effet de serre et intensité carbone. Dans sa contribution, la Tunisie se propose de
réduire ses émissions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs (énergie, procédés
industriels, agriculture, forêt et autres utilisations des terres, et déchets) de manière à baisser
son intensité carbone de 41% en 2030 par rapport à l’année de base 2010. L’effort
d’atténuation proviendra plus particulièrement du secteur de l’énergie qui représente à lui seul
75% des réductions des émissions, sur les bases desquelles a été réalisée cette baisse de
l’intensité. Il est prévu que le secteur de l’énergie réduise son intensité carbone en 2030 de 46%
par rapport à l’année 2010, dans le cadre de la politique de transition énergétique préconisée
par l’Etat.

154. La Tunisie, qui fait déjà des efforts importants d’atténuation dans sa ligne de base,
prévoit de baisser de manière inconditionnelle et avec son propre effort, de 13% son intensité
carbone par rapport à l’année 2010, soit environ le tiers de son INDC. Pour la réalisation du
64
   Source: Ministère de l’Environnement et du Développement Durable: “Contribution Prévue Déterminée au
Niveau National de la Tunisie- 2015” (Août 2015)
65
   Rapport Diagnostic relative au changement climatique en Tunisie Octobre 2011.
66
   Multiples ateliers et réunions sectoriels et nationaux avec les principales parties-prenantes.


                                                                                                    84
reste de l’objectif, soit une baisse additionnelle de l’intensité carbone de 28% en 2030 par
rapport à celle de l’année 2010, la Tunisie compte sur l’appui de la communauté internationale
en termes de financement, de renforcement des capacités et de transferts technologiques.

155. Emissions. Les réductions des émissions par rapport au scénario de référence seraient
de l’ordre de 26 millions de teCO2 en 2030 et 207 millions teCO2 sur la période 2015 -2030. La
mise en oeuvre de la contribution tunisienne en matière d’atténuation nécessite la mobilisation
d’importants moyens financiers estimés à environ 18 milliards US$ pour la couverture des
besoins d’investissement et le financement des programmes de renforcement des capacit és.
L’effort national nécessaire pour réaliser la contribution inconditionnelle de la Tunisie est
estimé à presque 10% des besoins totaux en investissement dans l’atténuation. L’effort
national concerne exclusivement le secteur de l’énergie qui constitue la part la plus importante
des besoins en investissement.


156. Adaptation. En ce qui concerne l’adaptation, la Tunisie reste très vulnérable au
réchauffement climatique attendu dans la région et ses implications en termes de fortes
hausses des températures, de baisse des précipitations et d’augmentation de niveau de la mer.
Les impacts socio-économiques et environnementaux toucheront notamment les ressources en
eau, l’agriculture, les écosystèmes naturels et artificiels, le littoral, la santé et le tourisme. Les
coûts incrémentaux des mesures indispensables pour l’adaptation de ces secteurs et domaines
s’élèveraient à environ 2 milliards de dollars et devraient être supportés totalement par la
communauté internationale dans le cadre de la lutte mondiale contre les changements
climatiques.

157. Les émissions du secteur de l’énergie par secteur d’activité. Par secteur d’activité,
l’industrie énergétique représente le secteur le plus important avec 37% des émissions, suivie
par le transport 28%, l’industrie manufacturière 20%, le bâtiment 13% et l’agriculture 4%. En
outre, la question de la dépendance du tourisme tunisien au transport aérien peut constituer
une réelle menace sur le secteur en cas de politiques de régulation contraignantes et
d’explosion du prix du pétrole. Le graphique ci-dessous illustre l’évolution de la contribution de
chacun de ces secteurs d’activités pour la période 1990 et 2009.




                                                                                                   85
Figure 24 – Contribution des secteurs à l’émission de gaz à effet de serre (GES)

158. Le transport représente le deuxième secteur d’émission de GES de la combustion
énergétique après le secteur électrique. En dehors des soutes internationales, les émissions de
GES provenant du transport sont passées de 3,5 M TECO2 en 1990 à 7,3 M TECO2 en 2009. La
part du transport dans les émissions du secteur de l’énergie a presque stagné passant de 25%
en 1990 à 26% en 2009. Les émissions de GES du transport proviennent particulièrement du
transport routier qui représente 75% de la consommation de carburants du secteur transport.
La répartition des émissions par gaz se distingue par la part importante du CO2 qui représente
plus de 99% des émissions contre moins de 1% pour le CH4 et le N2O.

159. Contribution attendue du secteur des transports. Le plan d’atténuation envisage
l’intensification de la promotion de l’efficacité énergétique dans tous les secteurs
consommateurs et pour tous les usages énergétiques. Une vingtaine d’actions d’efficacité
énergétique ont été incluses dans le calcul des émissions évitées couvrant l’ensemble des
secteurs industriel, du bâtiment, des transports et de l’agriculture. Cela devrait permettre une
baisse de la demande d’énergie primaire en 2030 de l’ordre 30% par rapport à la ligne de base.

160. Les principales options d’atténuations retenues pour réduire les émissions dues à
l’utilisation de l’énergie dans le secteur transport sont: (i) l’intensification des audits
énergétiques et des contrats programmes; (ii) le développement des bancs de diagnostics; (iii) a
formation à la conduite rationnelle; (iv) la généralisation des plans de transport dans les
grandes villes; (v) la mise en place des centrales de frets; (vii) l’utilisation des biocarburants; et
(viii) le recours au transport ferroviaire. A cet égard, le Ministère des Transports doit accorder
                                                                                                   86
une priorité particulière à la promotion de l’usage des transports publics en milieu urbain ainsi
que du transport ferroviaire, tant pour les passagers que pour les marchandises.




                                                                                              87
Annexe 2 – Références

Réference                                                                                         Date          Source

Document de Stratégie intérimaire Pays 2014-2015                                                         2013   Banque Africaine de Développement
Dossier de consultation pour l’étude de la stratégie de sécurité routière                                2013   Banque Africaine de Développement
Tunisie 2015 - Note Economique                                                                           2015   Banque Africaine de Développement
2nd projet sectoriel des transports - Rapport d'évaluation                                               2001   Banque mondiale
Interim Strategy Note for Tunisia FY13-FY14                                                              2012   Banque mondiale
“Targeted Subsidies in Public Transport: Combining Affordability with Financial Sustainability”          2014   Banque mondiale
Index de Performance Logistique - « Logistic Performance Index »                                         2014   Banque mondiale
Rapport « Africa Doing Business 2015 » Au-delà de l'efficience                                           2015   Banque mondiale
Port de Radès conteneurs – Feuille de route                                                              2015   Banque mondiale - STAM
Dossier de consultation pour l’Assistance technique pour la facilitation des flux commerciaux            2015   Banque Européenne d'Investissement
Liaisons de transport entre l'hypercentre et le reste de l'agglomération                                 2012   CODATU
Etude portant sur la productivité du port de Radès                                                       2014   Comete Engineering
Présentation sur le transport terrestre en Tunisie                                                       2012   Dr. Abdelkader Mabrouk
Présentation sur la Problèmatique du transport en Tunisie                                                2010   Dr. Hachemi Mabrouk
Rapport Compétitivité Globale 2014-15                                                                    2015   Forum Economique Mondial
Plan Bleu - Etude d’évaluation socioéconomique des activités maritimes en Tunisie                        2014   Global Environment Facility
Annuaire Statistique de la Tunisie 2008-2012                                                             2013   Institut National de Statistiques
Rapport diagnostic du changement climatique en Tunisie                                                   2011   Minstère Agriculture et Environnement (gtz)
Synthèse de la note d'orientation du Plan Stratégique 2016-2010                                          2015   Ministère du dév. De l'invest.&t Coop.
Contribution prévue déterminée au niveau national de la Tunisie                                          2015   Ministère Environnement de Dev. Dur.
Les indicateurs de développement durable en Tunisie – Edition 2014                                       2014   Ministère Équipement, Habitat et DD
Journées Nationales sur le transport urbain durable – Rapport de synthèse                                2013   Ministère du Transport
Rapport Annuel 2014                                                                                      2014   OMMP
Global Status Report 2013                                                                                2013   Organisation Mondiale de la Santé
Rapport Annuel 2014                                                                                      2014   SNCFT
Rapport SYSTRA 2012 – Note de réflexion sur diverses activités                                           2012   SYSTRA
Rapport Annuel 2014                                                                                      2014   Transtu
Livre blanc sur les Transports                                                                           2011   Union Europénne

Portails
Banque mondiale: www.worldbank.org (Mars 2015)
Institut National de la Statistique: www.ins.nat.tn
Ministère du Transport: www.snt.com.tn
Société Tunisienne d'Acconnage et Manutention: www.stam.com.tn
Société de Transport de Tunis: www.transtu.tn
Société Nationale de Transport Interurbains: www.sntri.com.tn
Office de la Marine Marchande et des Ports: www.ommp.nat.tn




                                                                                                                                                88
Annexe 3 – Séminaire de restitution du 12 février 2016

1. L’objectif du séminaire organisé par le Ministère des Transports était de discuter avec les
   parties prenantes le contenu et les recommandations du Livre Blanc sur le secteur des
   transports.
  I.   Préparation du séminaire
2. Plusieurs réunions de préparations se sont tenues avec le Ministère des Transports pour
   arréter de façon conjointe l’agenda du séminaire ainsi qu’une liste de quelques 150 invités
   comprenant, outre le Ministère des Transports, des représentants des autres ministères,
   des opérateurs du secteurs, des associations professionnelles, de la société civile et de la
   presse.
3. Le Livre Blanc a été par la suite mis à jour, en prenant en compte les commentaires
   communiqués par le Ministère en janvier. Un résumé du rapport a également été préparé
   et distribué à chacun des participants avant la tenue du séminaire.
 II.   Séminaire sur les transports et la logistique en Tunisie (12 février 2016)
4. Environ 120 personnes ont participé activement au séminaire en présence de
   représentants des autres bailleurs de fonds (BERD et AfDB), de la société civile, ainsi que la
   presse nationale et internationale. Après avoir remercié la Banque mondiale pour sa
   contribution à l’élaboration du Livre Blanc, ainsi que les autres bailleurs de fonds présents,
   SE Mr. Le Ministre du transport a insisté sur l’importance de la contribution du secteur du
   transport et de la logistique pour le développement économique de la Tunisie. Madame la
   représentante de la Banque mondiale a remercié SE Mr. Le Ministre du transport pour
   l’organisation du séminaire qui va permettre de finaliser le Livre Blanc qui complétera
   utilement -- sur le plan des réformes, -- le contenu du XIIIème Plan Quinquennal 2016-2020
   qui sera approuvé très prochainement. Elle a souligné l’importance du séminaire pour qu’il
   aboutisse à un consensus de l’ensemble des participants sur le contenu du Livre Blanc.
5. A l’issue des présentations, tant le diagnostic que le plan d’action contenu dans le Livre
   Blanc ont été validé sur le fond et les divers commentaires faits lors du séminaire sont
   reflété dans la version finale du document. Afin d’élargir plus encore la consultation, les
   participants ont été invités à faire part de leur commentaires auprès du Ministère avant la
   fin du mois de février. Sur cette base, le Livre Blanc a pu être finalisé pour la fin du mois de
   avril 2016.




                                                                                                89
Conclusions de l’atelier relatif au livre blanc
Remarques et recommandations concernant le diagnostic
   -   Les mêmes constats et la même situation depuis 20 ans (PAS1 et PAS2), il serait
       judicieux de revoir et évaluer tout ce qui a été fait par la banque Mondiale depuis 97.
   -   Il faudrait opter pour une véritable évaluation des anciens plans de développement.
   -   La capacité du secteur à créer de la richesse et de l’emploi n’est pas développée da ns le
       document.
   -   Il est proposé d’introduire un nouveau modèle de gouvernance et de la relation
       Etat/entreprises publiques vers une séparation entre la fonction de régulateur et de
       tutelle.
   -   La situation des entreprises publiques est très difficile, il est proposé des réformes de la
       gestion au niveau des entreprises afin d’aboutir à une meilleure gestion des biens
       publics.
   -   Pour les transports terrestres, ce livre propose la libéralisation et la privatisation, alors
       que le secteur est ouvert depuis les années 90.
   -   Le domaine de l’aviation civile n’a pas été traité en profondeur dans le livre blanc.
   -   Il faut penser aux Ports Autonomes pour une meilleure efficacité des services
       portuaires.
   -   Le transport intelligent et le transport vert n’ont pas été bien développé s dans ce
       rapport.
   -   Les atouts de Tunisie pour le commerce international n’ont pas été bien mis en valeur.
   -   Un quasi absence du traitement des problématiques régionales.

Remarques et recommandations concernant le plan d’action
   -   Le plan d’action présenté doit être discuté et revu entre tous les opérateurs (publics et
       privés), avec un objectif commun de sauvetage.
   -   Mise à niveau de l’administration publique pour être au service de tous les opérateurs
       publics et privés.
   -   L’assainissement des entreprises publiques en vue de leur restructuration.
   -   Proposition de moyens à mettre en place pour la restructuration.
   -   La vision de la BM pour la réforme du secteur de l’aviation civile.
   -   Réactivation des expériences réussies des projets de Transport intelligents.
   -   Réfléchir aux moyens de la mise en œuvre de ce plan d’actions afin de garantir la
       concrétisation des différents projets.
   -   Le livre blanc devrait proposer des mesures d’accompagnement et les facteurs clés de
       succès (best practices).
   -   Il ya lieu d’impliquer les autorités régionales dans la mise en œuvre du plan d’action.




                                                                                                 90
Ce rapport sera revu compte tenu des différentes remarques et propositions soulevées par les
participants. Il y’aura des séances de travail thématiques pour approfondir les différentes
problématiques traitées.




                                                                                         91
