    Отчет № ACS21198




    Центральна? ?зи?
    Оптимизаци? региональной торговли
    ?лектро?нергией в Центральной ?зии




    Июль 2016



.
    GEE03


    ЕВРОП? И ЦЕ?ТР?ЛЬ??Я ?ЗИЯ




Документ В?емирного банка
Стандартный отказ от ответ?твенно?ти:

?а?то?ща? публикаци? подготовлена ?пециали?тами Международного банка рекон?трукции и
развити?/В?емирного банка. Заключени?, толковани? и выводы, приведенные в на?то?щей
публикации, необ?зательно отражают мнени? и?полнительных директоров В?емирного банка
или правитель?тв, которые они пред?тавл?ют. В?емирный банк не гарантирует точно?ть
данных, и?пользованных в на?то?щем документе. И?пользование в картах, приведенных в
на?то?щем документе, границ, цветов, обозначений и другой информации не означает
выне?ени? каких-либо ?уждений ?о ?тороны В?емирного банка о юридиче?ком ?тату?е любой
территории, утверждени? таких границ или ?огла?и? ? ними.

За?вление об автор?ком праве:

Содержание на?то?щей публикации защищено автор?ким правом. Копирование и (или)
передача на?то?щей публикации полно?тью или ча?тично без разрешени? может ?вл?ть??
нарушением применимого законодатель?тва. Международный банк рекон?трукции и развити? /
В?емирный банк привет?твует ра?про?транение ?воих публикаций и обычно незамедлительно
предо?тавл?ет разрешение на и?пользование выдержек из публикаций.

Чтобы получить разрешение на фотокопирование или во?производ?тво любой ча?ти
на?то?щей публикации, про?им направить подробный запро? в Центр автор?ких прав: Copyright
Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400,
fax 978-750-4470, http://www.copyright.com/.

В?е прочие вопро?ы, ка?ающие?? прав и разрешений, в т.ч. производных автор?ких прав,
направл?йте в офи? издател?: The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA;
фак?: +1 (202) -522-2422; email: pubrights@worldbank.org.




Документ В?емирного банка                    ii
Благодарно?ти

?а?то?щий отчет подготовлен в рамках аналитиче?кой работы «Оптимизаци?
региональной торговли ?лектро?нергией в Центральной ?зии», котора? проводила?ь
под руковод?твом Юри? Мирошниченко (?тарший ?пециали?т по ?нергетике). Отчет,
подготовленный Кирби Оу?ном (кон?ультант), о?нован на выводах техниче?кого
и??ледовани? «Оптимизаци? региональной торговли ?лектро?нергией в Центральной
?зии», проведенного AF Mercados в окт?бре 2015 – июне 2016 года. В и??ледовании
и?пользовала?ь общедо?тупна? информаци? и данные по ?нергетиче?кому ?ектору,
предо?тавленные ?транами Центральной ?зии.

Отчет подготовлен под общим руковод?твом Ранжита Ламеха (директор Глобальной
практики в обла?ти ?нергетики и добывающей промышленно?ти) и Сунила Кумара
Хо?ла (ведущий ?пециали?т по ?нергетике). Команда благодарит за комментарии
?ледующих рецензентов: Ху?ам Мохамед Бейде? (ведущий ?пециали?т по ?нергетике),
Кари ?айман (бывший ведущий ?пециали?т по ?нергетике) и Дебабрата Чаттопадхай?
(?тарший ?пециали?т по ?нергетике). Команда также выражает признательно?ть
Тахмине Мухамедовой (?пециали?т по ?нергетике), ?к?улу Кушановой (кон?ультант)
и    Замиру    Чаргынову    (кон?ультант)    за   поддержку,     предо?тавленную
пред?тавитель?твами В?емирного банка в ?транах Центральной ?зии.

Отчет подготовлен при финан?овой поддержке Центрально-?зиат?кой Программы
развити? ?нергетиче?ких и водных ре?ур?ов (CAEWDP). CAEWDP – программа
доверительного финан?ировани? проектов в обла?ти знаний и техниче?кой поддержки,
админи?трируема? В?емирным банком и имеюща? целью катализировать новую волну
долго?рочных меропри?тий по обе?печению ?нергетиче?кой и водной безопа?но?ти в
регионе Центральной ?зии за ?чет ра?ширени? ?отрудниче?тва, в т.ч. по?ред?твом
?оздани? ?ффективных ин?трументов диагно?тики и аналитики водно -?нергетиче?ких
?в?зей, укреплени? региональных ин?титутов и определени? вы?окоприоритетных
инве?тиций в инфра?труктуру. Управление CAEWDP о?уще?твл?ет Донор?кий
кон?ультационный комитет, ?о?то?щий из дву?торонних доноров и много?торонних
организаций, пред?тавл?ющих Соединенные Штаты ?мерики, Европей?кую
Коми??ию, Соединенное Королев?тво Великобритании и Северной Ирландии и Группу
В?емирного банка.




Документ В?емирного банка              iii
                 Отчет «Оптимизаци? региональной торговли
                   ?лектро?нергией в Центральной ?зии»
Введение

В ответ на запро?, полученный от пред?тавителей ?тран Центральной ?зии на
за?едании Координационного комитета по ?нергетиче?кому ?ектору Ц?РЭС,
проводившем?? в марте 2015 г. в Улан-Баторе, Монголи?, В?емирный банк поручил
прове?ти и??ледование дл? оценки нереализованных выгод от региональной торговли
?лектро?нергией дл? четырех центрально-азиат?ких ?тран — Казах?тана, Кыргыз?кой
Ре?публики, Таджики?тана и Узбеки?тана1 — в период ? 2010 по 2014 гг.
И??ледование проводило?ь компанией «AF Mercados» ? окт?бр? 2015 г. по июнь
2016 г.

В на?то?щем отчете ра??матривают?? о?новные выводы, ?деланные ?к?пертами
компании    «AF Mercados».        Более подробна? информаци?          пред?тавлена
непо?ред?твенно в отчете по и??ледованию. О?новным объектом анализа ?тали выгоды
от торговли ?лектро?нергией, агрегированные на региональном уровне, а также
выгоды дл? каждой конкретной ?траны. Было ра??мотрено три ?ценари?, а именно: (i)
выгоды включают только ?кономию топлива на о?нове и?ториче?ки ?ложивших?? цен
на ?нергоно?ители; (ii) выгоды включают как ?кономию топлива, так и ?кономиче?кую
ценно?ть избежани? недоотпу?ка ?лектро?нергии на о?нове и?ториче?ки ?ложивших??
цен на топливо; и (iii) выгоды включают ?кономию топлива, а также ?кономиче?кую
ценно?ть избежани? недоотпу?ка ?лектро?нергии ? ра?четом затрат на топливо на
о?нове «рыночных» цен на ?нергоно?ители.

Выводы из отчета, пред?тавленные в таблице ниже, демон?трируют, что выгоды дл?
региона могли бы ?о?тавить в денежном выражении пор?дка 1,5 млрд долларов СШ?,
е?ли принимать во внимание только ?кономию топлива. Е?ли также дополнительно
ра??матривать ?кономиче?кую ценно?ть реализации неудовлетворенного ?про?а на
?лектро?нергию как ча?ть выгод, их величина ?о?тавила бы почти 2,5 млрд долларов
СШ? и?ход? из и?ториче?ки ?ложивших?? цен на ?нергоно?ители и почти 6,4 млрд
долларов СШ? и?ход? из рыночных цен на ?нергоно?ители. Стоит отметить, что
кажда? ?трана также могла бы получить выгоду в рамках любого ?ценари?, кроме
Кыргыз?кой Ре?публики в рамках ?ценари?, преду?матривающего учет только
?кономии топлива.




1
   Пред?тавители Туркмени?тана были приглашены, но не принимали уча?ти? в об?уждении
техниче?кого задани? дл? и??ледовани? и впо?лед?твии не предо?тавили отра?левых данных. Таким
образом, Туркмени?тан не был включен в и??ледование. Однако е?ли бы ?та ?трана также
ра??матривала?ь в рамках и??ледовани?, ра?четные выгоды от региональной торговли ?лектро?нергией
только бы возро?ли.


Документ В?емирного банка
Таблица 1. Краткий обзор ?ценариев

                                     Выгоды от ?кономии
                                                            Выгоды от ?кономии
                                     топлива и реализации
                 Выгоды только от                           топлива и реализации
                                      неудовлетворенного
               ?кономии топлива на                           неудовлетворенного
                                            ?про?а на
                о?нове и?ториче?ки                                 ?про?а на
                                       ?лектро?нергию на
               ?ложивших?? цен на                             ?лектро?нергию на
                                      о?нове и?ториче?ки
                  ?нергоно?ители                            о?нове рыночных цен
                                      ?ложивших?? цен на
                                                              на ?нергоно?ители
                                         ?нергоно?ители
               Млн долларов СШ?
                                                             Млн долларов СШ?
                                     Млн долларов СШ?
 Казах?тан             249                   190                     293
 Узбеки?тан            608                  3 226                   2 932
 Кыргыз?ка?
                       (68)                  900                    1 813
 Ре?публика
 Таджики?тан           699                   879                    1 316
 Итого                1 488                 5 195                   6 354


Кроме того, е?ли бы указанные ?траны работали ?овме?тно, они также могли бы
??кономить ?выше 80 млн долларов СШ? в год или 400 млн долларов СШ? за период
? 2010 по 2014 гг. по?ред?твом ?овме?тного и?пользовани? региональных
гидроре?ур?ов в рамках предо?тавлени? оперативных резервов вме?то приобретени?
резервов по текущим рыночным ценам из ?торонних и?точников.

1.    Текуща? ?итуаци?

1.1   И?ториче?кий контек?т

Центрально-?зиат?ка? ?нергетиче?ка? ?и?тема (Ц?ЭС) была ?оздана и по?троена в
бывшем Совет?ком Союзе дл? удовлетворени? потребно?тей ре?публик СССР —
Киргиз?кой, Узбек?кой, Туркмен?кой и Таджик?кой, а также южной ча?ти Казах?кой
ре?публики. Региональна? ?и?тема ?лектропередачи (о?нованна?, в первую очередь, на
«петле» ?лектропередачи Ц?ЭС мощно?тью 500 кВ, проход?щей через Казах?тан,
Узбеки?тан и Кыргыз?кую Ре?публику) и общие режимы работы были разработаны в
цел?х обе?печени? ?координированного и оптимизированного и?пользовани?
и?копаемого топлива и гидро?лектриче?ких ре?ур?ов по в?ему региону дл?
удовлетворени? ?про?а на ?лектро?нергию и в тоже врем? дл? управлени? водными
потоками в цел?х орошени?.

По?ле ра?пада Совет?кого Союза в 1991 г. п?ть незави?имых ре?публик вначале
работали над подпи?анием р?да межправитель?твенных ?оглашений, направленных в
целом на ?ледование многим текущим цел?м ранее ?уще?твовавшей интегрированной
?и?темы. Соглашение о параллельной работе ?нерго?и?тем было подпи?ано в конце



Документ В?емирного банка               2
1991 г., а ?оглашение о ?овме?тном и?пользовании водных ре?ур?ов (по ?ути,
?охран?ющее ?уще?твовавшее в ?овет?кое врем? практику) было подпи?ано в начале
1992 г.

Однако в?коре по?ле обретени? незави?имо?ти в 1991 г. различи? между
национальными интере?ами и приоритетами незави?имых ре?публик, а также
уровн?ми их обе?печенно?ти природными ре?ур?ами оказали давление на ?ти и
по?ледующие ?оглашени? в данной обла?ти. Возникли проблемы, ?в?занные ?
?огла?ованными уровн?ми импорта / ?к?порта ?лектро?нергии, а также объемами
?бро?а воды, которые ?тали о?обенно очевидными в годы ?к?тремальных
гидрологиче?ких ?влений.

С течением времени работа Ц?ЭС претерпела изменени?. В 2003 г. Туркмени?тан
фактиче?ки вышел из ?и?темы (за и?ключением отдельных дву?торонних ?делок) и
обе?печил ?инхронизацию ? иран?кой ?и?темой. В 2009 г. в результате ?ерии
изменений Таджики?тан, по ?ути, был изолирован от Ц?ЭС, ?охранив лишь не?колько
линий ?лектропередачи низкого напр?жени? ? Кыргыз?кой Ре?публикой.

Следует отметить, что на прот?жении в?его ?того и?ториче?кого периода (а также в
на?то?щий момент) ?итуаци? ? ?лектро?нергией в рамках Ц?ЭС, в о?обенно?ти в
о?нованных на гидро?нергии ?и?темах Таджики?тана и Кыргыз?кой Ре?публики, была
отмечена как ?езонным дефицитом ?лектро?нергии (в зимний период), так и избытком
?лектро?нергии (в летний период), а также общей зави?имо?тью от тран?граничных
меж?и?темных линий ?лектропередачи. До возникновени? новых проблем в 2009 г.
возможно?ть и?пользовать гидроре?ур?ы региона практиче?ки оптимально помогала
решать проблему избытка ре?ур?ов в летний период, а также, по?ред?твом торговли
или обмена ?лектро?нергией (бартера), в некоторой ?тепени минимизировать дефицит
в зимний период. Тем не менее, дефицит продолжал возникать, и ?егодн? в у?лови?х
?окращени? Ц?ЭС (и продолжающего?? возра?тани? нагрузки) проблема ?тала более
о?трой, даже в тех ?транах, где превалирует генераци? тепловой ?нергии.

1.2   Текуща? ?итуаци?

Текуща? ?итуаци? в Ц?ЭС может быть охарактеризована непрерывным ро?том
нагрузки в ?очетании ? вы?окими и продолжающими возра?тать уровн?ми недоотпу?ка
?нергии (ENS) в некоторых ?транах и ?кономиче?ки не?ффективным и?пользованием
региональных ?нергоре?ур?ов. В ?овокупно?ти ?ти характери?тики вно??т ?вой вклад в
?оздание ?итуации, котора? дорого обходит?? региону.

?а ри?унках 1 и 2 ниже показан характер фактиче?кого потреблени? ?лектро?нергии, а
также общий ра?четный ?про? по региону в целом и по каждой из четырех ?тран в
2010-2014 гг.




Документ В?емирного банка               3
    Ри?унок 1. Региональное потребление и ?про?          Ри?унок 2. Средние темпы ро?та ?про?а по
 (потребление+ENS) (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)                  ?транам, 2010–2014 гг.

200                             Потребление+ ENS
                                                        10%
                                                        8%
150                              Потребление            6%
                                                        4%
100                                                     2%
                                                                                         РТ
                                                        0%
 50                                                            РК       РУ      КР
                                                        -2%
                                                        -4%
                                                              Примечание. См. также ?но?ку 2
 0                                                      -6%
      2010   2011   2012 2013   2014


 Согла?но ри?унку 1, ро?т ?про?а2 по региону в целом был у?тойчивым и ?о?тавл?л
 приблизительно 2 % в год в течение в?его периода. ?едоотпу?к ?лектро?нергии, как
 правило, ?о?тавл?л примерно 5 % от общего объема потреблени? в каждом году и
 ограничивал?? Узбеки?таном, Кыргыз?кой Ре?публикой и Таджики?таном.

 Ри?унок 2 демон?трирует, что, не?мотр? на до?таточно у?тойчивый региональный
 ро?т, между ?транами ?уще?твуют значительные различи?.

 Тот факт, что региональные ре?ур?ы и?пользуют?? не?ффективно, возможно, лучшего
 в?его можно проиллю?трировать показател?ми ?бро?а воды ? гидро?лектро?танций в
 течение указанного периода. ?а ри?унке 3 показаны потери ?лектро?нергии в
 результате холо?тых ?бро?ов воды в каждом году в течение ра??матриваемого периода.




 2
   Говор? о «?про?е», мы подразумеваем фактиче?кое потребление плю? ра?четный недоотпу?к
 ?лектро?нергии (т.е. дефицит и ограничение отпу?ка ?лектро?нергии потребител?м). Обратите
 внимание, что в Таджики?тане уровень потреблени? (и ?про?а) за ра??матриваемый период ?низил??
 (как показано на ри?. 2) преимуще?твенно в ?в?зи ? ?окращением производ?тва алюминиевого завода
 «Т?ЛКО». В годы, предше?твовавшие периоду и??ледовани?, пред?тавители ГУП «Т?ЛКО» за?вл?ли,
 что на его долю приходит?? 40 % от общего объема потреблени? в Таджики?тане; к моменту окончани?
 и??ледовани? ?тот показатель ?низил?? до 26 %.


 Документ В?емирного банка                          4
                                 Ри?унок 3. Холо?тые ?бро?ы воды по
                                           ?транам, ГВт/ч
                                             2010-2014 гг.
                    5000

                    4000


                    3000
                                                                РТ
                    2000

                    1000
                            РУ                  КР

                        0
                             2010      2011     2012     2013    2014


?аиболее значительные потери ?лектро?нергии в результате холо?тых ?бро?ов воды
имели ме?то в Таджики?тане, чего вполне можно было ожидать, учитыва?
ограниченно?ть до?тупных ?тому го?удар?тву меж?и?темных ?в?зей в регионе.
Холо?тые ?бро?ы также прои?ходили в Кыргыз?кой Ре?публике и (в меньшей ?тепени)
в Узбеки?тане. Только Казах?тан ?ообщает об от?ут?твии потерь ?лектро?нергии в
результате холо?тых ?бро?ов воды.

В целом, величина потерь ?лектро?нергии в результате холо?тых ?бро?ов воды
ежегодно варьировала?ь от приблизительно 1 % до 3,6 % от общего объема
потреблени? в регионе. Хот? ?та дол? и может показать?? незначительной, анализ,
пред?тавленный в отчете, демон?трирует, что и?пользование таких потерь за ?чет
?овершен?твовани? объединени? ?нерго?и?тем и организации ?ффективной торговли
имеет ?уще?твенную ?кономиче?кую ценно?ть.

?аконец, общий уровень тран?граничной торговли по в?ему региону ?ам по ?ебе
?вл?ет?? показателем общего не?ффективного и?пользовани? и разделени?
региональных ре?ур?ов. В течение периода ? 2010 по 2014 гг. ?реднегодовой переток
?лектро?нергии между ?транами региона ?о?тавил лишь 10 % от уровн?, до?тигнутого
в начале 1990-х годов. Это ?вный показатель по?то?нно возра?тающей
не?ффективно?ти торговли в регионе.

2.     ?нализ

2.1    Цели проведени? анализа

И??ледовани?3 потенциальных выгод от ?ффективной торговли в регионе уже
проводили?ь ранее. Хот? результаты таких и??ледований в?егда демон?трировали

3
  См., например, доклад «Региональное ?кономиче?кое ?отрудниче?тво в Центральной ?зии:
региональный генеральный план ?нергетиче?кого ?ектора», подготовленный компанией «Фихтнер ГмбХ
и Ко» (Fichtner GmbH & Co.) дл? ?зиат?кого банка развити?, и доклад «И??ледование ра?пределени?
нагрузки и работы ?и?темы дл? Центрально -?зиат?кой ?нергетиче?кой ?и?темы», подготовленный


Документ В?емирного банка                       5
наличие выгод, они имели тенденцию ?о?редотачивать?? на ?тих выгодах в контек?те
пер?пективного анализа, зача?тую ориентированного также и на вопро?ы
?овершен?твовани? ?и?темы.

?а?то?щее и??ледование вме?то ?того было организовано таким образом, чтобы
оценить произошедшие за определенный период (т.е., за 2010-2014 гг.) ?обыти? ?
ретро?пективной точки зрени?, а затем ра??читать, какие дополнительные
?кономиче?кие выгоды могли бы быть получены, е?ли бы торговл? в ?тот период
о?уще?твл?ла?ь ?ффективно. В ча?тно?ти, анализ был ?о?редоточен на ?ледующих
трех вопро?ах:

       ?       Какие ?овокупные дополнительные выгоды мог бы извлечь регион, в
               который вход?т четыре указанные ?траны, е?ли бы торговл?
               ?лектро?нергией о?уще?твл?ла?ь ?ффективно?

       ?       Как можно было бы ра?пределить ?ти ?овокупные выгоды между
               четырьм? ?транами, е?ли бы были прин?ты правила ценообразовани? дл?
               тран?граничной торговли, которые позволили бы равномерно
               ра?пределить такие выгоды?

       ?       Как изменили?ь бы указанные выгоды, е?ли бы дл? целей
               тран?граничной торговли цены на топливо, и?пользуемое дл? генерации
               ?лектро?нергии в регионе, у?танавливали?ь на уровне «?к?портных
               рыночных» цен, а не и?ториче?ки ?ложивших?? цен?

Ретро?пективна? направленно?ть анализа была выбрана дл? и?ключени?
неопределенно?ти, ?в?занной ? различными допущени?ми, необходимыми в ?лучае
проведени? пер?пективного анализа (напр., допущений в отношении будущих уровней
?про?а, цен на топливо, наличи? и ?тоимо?ти новых мощно?тей и т. д.). Тем не менее,
как мы отмечали выше, «пер?пективные» и??ледовани? уже были проведены ранее, и
о?новна? мы?ль — о том, что ?ффективна? торговл? прино?ит ?уще?твенные
региональные выгоды — повтор?ет?? по результатам в?ех ?тих и??ледований.

2.2    Структура анализа

?нализ о?новывает?? на наборе имитационных моделей работы ?и?темы (т.е.
ра?пределени?), включающей четыре ?траны, в течение и?текшего периода ? 2010 по
2014 гг. Кажда? модель о?новывает?? на различных допущени?х, ?оздава? тем ?амым
разные индивидуальные ?ценарии. В таблице 2 пред?тавлен краткий обзор
характери?тик каждого из индивидуальных ?моделированных ?ценариев, а их более
подробное опи?ание приводит?? по?ле таблицы.




компанией «Меркадо? Энерджи Маркет? Интерн?шл» (Mercados Energy Markets International) (И?пани?)
дл? В?емирного банка.


Документ В?емирного банка                      6
Таблица 2. Краткий обзор ?ценариев

Сценарий   Характери?тики
            Ра?пределение ра??читывает?? на о?нове и?ториче?ких
              значений выработки, потреблени?, цен на топливо и
REAL SIM C    приблизительных и?ториче?ких уровней тран?граничного
ENS           обмена ?лектро?нергией (при ?том дл? Таджики?тана
              моделирование     о?уще?твл?ет??     как    дл?    полно?тью
              изолированной ?траны)
             Экономичное ра?пределение ? наименьшими затратами, ?о
T100C ENS     100% до?тупно?тью тран?граничной пропу?кной ?по?обно?ти
             И?ториче?кие уровни потреблени? и цен на топливо
             Ра?пределение ра??читывает?? на о?нове и?ториче?ких
              значений выработки, потреблени?, цен на топливо и
              приблизительных и?ториче?ких уровней тран?граничного
REAL SIM C
              обмена ?лектро?нергией (при ?том дл? Таджики?тана
              моделирование     о?уще?твл?ет??     как    дл?    полно?тью
              изолированной ?траны)
             Экономичное ра?пределение ? наименьшими затратами, ?о
              100 % до?тупно?тью тран?граничной пропу?кной ?по?обно?ти
T100C        И?ториче?кие уровни ?про?а (т.е. фактиче?кое потребление
              плю? ра?четный фактиче?кий недоотпу?к ?лектро?нергии) и
              цен на топливо
             Ра?пределение ра??читывает?? на о?нове и?ториче?ких
              значений выработки, потреблени? и приблизительных
              и?ториче?ких      значений       тран?граничного      обмена
              ?лектро?нергией (при ?том дл? Таджики?тана моделирование
REAL SIM
              о?уще?твл?ет?? как дл? полно?тью изолированной ?траны)
             Затраты на топливо (дл? ра?чета выгод, ?в?занных ? импортом /
              ?к?портом) ?оответ?твуют уровн?м «?к?портных» цен при
              ?тоимо?ти тонны выбро?ов CO2 в размере 20 долларов СШ?.
             Экономичное ра?пределение ? наименьшими затратами, ?о
              100 % до?тупно?тью тран?граничной пропу?кной ?по?обно?ти
             И?ториче?кие уровни ?про?а
T100         Показатели тран?граничной торговли ?лектро?нергией и ее
              ра?пределени? ра??читывают?? на о?нове «?к?портных» цен на
              топливо при ?тоимо?ти тонны выбро?ов CO2 в размере
              20 долларов СШ?
             Экономичное ра?пределение ? наименьшими затратами, ? 33 %
              до?тупно?тью тран?граничной пропу?кной ?по?обно?ти
             И?ториче?кие уровни ?про?а
T033         Показатели тран?граничной торговли ?лектро?нергией и ее
              ра?пределени? ра??читывают?? на о?нове «?к?портных» цен на
              топливо при ?тоимо?ти тонны выбро?ов CO2 в размере
              20 долларов СШ?
             Экономичное ра?пределение ? наименьшими затратами, ? 66 %
T066          до?тупно?тью тран?граничной пропу?кной ?по?обно?ти
             И?ториче?кие уровни ?про?а



Документ В?емирного банка            7
                   Показатели тран?граничной торговли ?лектро?нергией и ее
                    ра?пределени? ра??читывают?? на о?нове «?к?портных» цен на
                    топливо при ?тоимо?ти тонны выбро?ов CO2 в размере
                    20 долларов СШ?


Первые две пары ?ценариев — REAL SIM C ENS и T100C ENS, за которыми ?ледуют
REAL SIM C и T100C, выделенные в таблице цветом — ?вл?ют?? о?новными
?ценари?ми, ?тавшими ориентирами в рамках данной работы.

            Сценарий REAL SIM C ENS можно ра??матривать в каче?тве «базового
             ?ценари?» дл? анализа ра?четных выгод, ?в?занных ? «денежными
             затратами». Он ?о?тавлен дл? моделировани? (в рамках ин?трументов и
             методик        моделировани?)     фактиче?кой     общей      ?тоимо?ти
             функционировани? ?и?темы, включающей четыре ?траны, в у?лови?х, в
             которых она в дей?твительно?ти работала (? точки зрени? выработки,
             и?пользовани?         гидроре?ур?ов,     тран?граничных      перетоков
             ?лектро?нергии, уровней потреблени? и недоотпу?ка ?лектро?нергии
             и т. д.), в течение п?ти лет. Сценарий бы разработан на о?нове данных,
             полученных от КДЦ «Энерги?».

            Сценарий T100C ENS ?вл?ет?? о?новным ?ценарием «?ффективной
             торговли». Он ?о?тавлен ? учетом ?охранени? тех же уровней выработки
             и возможно?ти и?пользовани? гидроре?ур?ов, но при о?уще?твлении
             ра?пределени? в ?и?теме не так, как ?то фактиче?ки прои?ходило, а на
             о?нове принципа наименьших ?овокупных затрат по четырем ?транам ?
             целью удовлетворени? ?про?а на ?лектро?нергию, наблюдаемого в
             рамках ?ценари? REAL SIM C. Кроме того, ?ценарий T100C
             преду?матривает полную до?тупно?ть пропу?кной ?по?обно?ти в
             моделируемой ?и?теме (?м. по??нени? ниже) дл? тран?граничной
             торговли, включа? возврат ?нерго?и?темы Таджики?тана в ?еть Ц?ЭС.

      ?      Сценарий REAL SIM C аналогичен ?ценарию REAL SIM C ENS, но
             ?о?тавлен ? учетом от?леживани? уровней недоотпу?ка ?лектро?нергии
             (ENS), чтобы получить возможно?ть ра??читать выгоды от отпу?ка
             недоотпущенной ?лектро?нергии (в рамках ?ценари? T100C). Он
             отличает?? от ?ценари? REAL SIM C ENS лишь незначительными
             по?лед?тви?ми, ?в?занными ? о?обенно?т?ми моделировани?.

            Сценарий T100C аналогичен ?ценарию T100C ENS, за и?ключением
             у?лови? об удовлетворении ?овокупного ?про?а (т.е. фактиче?кое
             потребление, преду?мотренное ?ценарием REAL SIM C, плю? ра?четный
             недоотпу?к ?лектро?нергии) в мак?имально возможной ?тепени.

            В ?ценарии T100 дублируют?? допущени? из ?ценари? T100C, но при
             ?том и?пользуют?? «?к?портные рыночные» цены на и?копаемое


Документ В?емирного банка               8
             топливо, включа? плату за выбро?ы CO2, дл? оптимизации
             ра?пределени? в ?и?теме в целом, а также дл? ра?чета показателей
             тран?граничной торговли. Данный ?ценарий был разработан, чтобы
             помочь ответить на вопро?, как изменили?ь бы выгоды от торговли, е?ли
             бы цены на ?лектро?нергию, выработанную на о?нове и?копаемого
             топлива, у?танавливали?ь на уровне рыночных дл? целей
             ?к?порта/импортозамещени? в форме ?лектриче?тва или ?к?порта в
             форме топлива в течение у?тановленного периода. В рамках результатов
             анализа ?тот ?ценарий ?о?тавл?ет пару ? альтернативным базовым
             ?ценарием REAL SIM, который также о?новывает?? на аналогичных
             допущени?х в отношении цен на топливо и платы за выбро?ы.

            Сценарии T033 и T066 в концептуальном ?мы?ле аналогичны ?ценарию
             T100, за и?ключением того, что до?тупно?ть тран?граничной пропу?кной
             ?по?обно?ти ограничивает?? 33 % и 66 % от фактиче?кой общей
             пропу?кной ?по?обно?ти ?оответ?твенно.

Имитационное моделирование ?и?темы о?уще?твл?ло?ь ? и?пользованием модели
?тоха?тиче?кого двойного динамиче?кого программировани? (СДДП), котора?
?по?обна обе?печивать ра?пределение в ?овмещенной гидротепловой ?и?теме ? учетом
о?новных меж?и?темных ?в?зей. Си?тема, включающа? четыре ?траны, была
?моделирована в форме отдельных ?тран, ?оединенных между ?обой лини?ми
?лектропередачи, ? двум? ?транами (Казах?таном и Таджики?таном), дополнительно
внедрившими внутренние ограничени? на передачу в ?еверном / южном направлени?х.
Обща? ?хема ?моделированной физиче?кой ?и?темы показана на ри?унке 4 ниже:

                 Ри?унок 4.Регионы в рамках модели СДДП и мак?имальна?
                              пропу?кна? ?по?обно?ть (МВт)
                                       1350
                                              РК


                         2000                           2000

                                       1500
                        УЗ                         КР

                                1579                    412
                 3866
                                              РТ
                                       2088


Более подробна? информаци? о модели СДДП и методологии моделировани?, а также
различные и?ходные данные пред?тавлены в главе 4 отчета компании «Эй -Эф
Меркадо?».




Документ В?емирного банка                      9
?нализ был продолжен по?ред?твом ра?чета общей величины операционных затрат
?и?темы, включающей четыре ?траны, в ?оответ?твии ? каждым из ?ценариев, а
полученна? разница между такими общими величинами затрат в рамках различных
?ценариев была и?пользована дл? определени? дополнительных выгод от ?ффективной
торговли (пред?тавленной ?кономичным ра?пределением ? наименьшими затратами) в
каждом конкретном ?лучае отно?ительно базового ?ценари? (напр., по?ред?твом
?равнени? ?ценари? T100C ?о ?ценарием REAL SIM C). Операционные затраты были
пред?тавлены переменными операционными затратами (топливо плю? переменные
издержки на ?к?плуатацию и техниче?кое об?луживание) на генерацию плю?
дополнительна? ?кономиче?ка? ?тоимо?ть в размере 150 долларов СШ? за МВт/ч за
любой недоотпу?к ?лектро?нергии в рамках ?ценари?.4

Таким образом, е?ли ?ценарий (напр., T100C) демон?трировал ?по?обно?ть к более
?ффективному и?пользованию ре?ур?ов ?и?темы по ?равнению ? базовым ?ценарием
по?ред?твом и?пользовани? в?его объема ре?ур?ов дл? ?нижени? уровн? недоотпу?ка
?лектро?нергии ?огла?но базовому ?ценарию и (или) или по?ред?твом и?пользовани?
более дешевых ре?ур?ов (гидроре?ур?ов) дл? ?окращени? и?пользовани? более
дорогого и?копаемого топлива, тогда ?тот ?ценарий показывает ?овокупные выгоды по
?равнению ? базовым ?ценарием. Далее в рамках анализа было ра??читано
обо?нованное ра?пределение таких выгод между ?транами по?ред?твом ?оздани?
и?ку??твенной цены дл? целей тран?граничного обмена ?лектро?нергией, при котором
«цена» о?новывала?ь на предельной ?ебе?тоимо?ти обмена ?лектро?нергией. Хот?
признает??, что ?тот по?ледний ?тап анализа о?новывает?? на правиле
«?моделированной» или и?ку??твенной цены, ?ам анализ предназначен дл?
демон?трации того, возможно ли при и?пользовании разумной ?хемы ценообразовани?
получение выгод в?еми ?транами. Как показывает анализ, опи?анный в ?ледующем
разделе, ?то дей?твительно так.

?аконец, также был проведен отдельный ра?чет дл? оценки общей ?кономии дл?
региона, ?в?занной ? требовани?ми в отношении поддержани? резервов, по?кольку
ожидает??, что дл? полноценно интегрированной ?и?темы, включающей четыре
?траны, потребует?? поддерживать меньшее количе?тво резервов, чем в ?лучае
функционировани? незави?имых ?и?тем отдельных ?тран.

3.     Результаты: только ?кономи? топлива за ?чет ?ффективной торговли на
       о?нове и?ториче?ки ?ложивших?? цен на топливо (?ценарий REAL SIM C
       ENS в ?равнении ?о ?ценарием T100C ENS)

Цель данного анализа ?о?то?ла в оценке выгод от ?ффективной торговли (?
и?пользованием и?ториче?ки ?ложивших?? цен на топливо) при обе?печении
потреблени? на и?ториче?ком уровне в каждой ?тране. Важно отметить, что

4
  Компани? «Эй-Эф Меркадо?» также провела анализ чув?твительно?ти, который, по ?уще?тву, не
у?танавливает выгоды от реализации и?ториче?ки неудовлетворенного ?про?а по?ред?твом торговли и
ограничивает ?кономиче?кие выгоды лишь ?кономией топлива. Указанный анализ чув?твительно?ти
пред?тавлен в разделе 4.2 ниже.


Документ В?емирного банка                     10
«и?ториче?кие уровни потреблени?» отличат?? от «и?ториче?ких уровней ?про?а»,
по?кольку по?ледние также включают недоотпу?к ?лектро?нергии (как было показано
на ри?. 1). Хот? ?кономиче?ка? выгода от избежани? недоотпу?ка ?лектро?нергии
?вл?ет??, безу?ловно, реальной, ?то не пр?мые и не непо?ред?твенные «денежные
ра?ходы», по?тому данный анализ можно ра??матривать как определ?ющий только
денежные выгоды от о?уще?твлени? ?ффективной торговли на о?нове и?ториче?ки
?ложивших?? цен на топливо.

3.1     Базовый ?ценарий: REAL SIM C ENS

В рамках ?ценари? REAL SIM C ENS ?и?тема функционировала на о?нове
и?ториче?ких значений фактиче?кой выработки ? тран?граничными перетоками
?лектро?нергии (в рамках возможно?тей модели) ограниченными их фактиче?кими
уровн?ми. ?а ри?унке 5 ниже показано ?овокупное ра?пределение в ?и?теме за 5 лет по
типу топлива, а на ри?унке 6 показана обща? выработка в разбивке по ?транам.

      Ри?унок 5. Совокупное ра?пределение в рамках            Ри?унок 6. Ра?пределение по ?транам в рамках
                 ?ценари? REAL SIM C ENS                                  ?ценари? REAL SIM C ENS
             (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)                           (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)
       1000

                                                     РТ
        800
                            Газ

        600                                          КР
                            Гидроре?ур?ы

        400
                            Уголь                    РУ

        200

                                                     РК
         0
                                                          0           100         200        300        400

В ?и?теме превалирует производ?тво на угольном топливе, при ?том о?тальна? ча?ть
выработки приблизительно в равных пропорци?х ра?предел?ет?? между
производ?твом ? и?пользованием газа и гидроре?ур?ов (при ?том признает??, что в
рамках базового ?ценари? в?е еще ?уще?твует значительный объем холо?тых ?бро?ов
воды в ?в?зи ? от?ут?твием торговли).

В цел?х у?тановлени? и?ходного значени? дл? будущих ?равнений мы отмечаем, что
ра?четный уровень выбро?ов CO2 за п?тилетний период, охваченный данным
?ценарием, ?о?тавл?ет в ?овокупно?ти приблизительно 500 млн тонн.

Тран?граничные перетоки ?лектро?нергии в ?и?теме (?огла?но модели) показаны на
ри?унке 7 ниже.




Документ В?емирного банка                       11
                               Ри?унок 7. Тран?граничные перетоки
                             ?лектро?нергии, ?ценарий REAL SIM C ENS
                                     (2010—2014 гг., ГВт/ч)


                             3 244                   РК                   854

                                            2 649                14 368

                                                    840
                                       РУ                            КР
                                                    6 628

                                            0                        0
                                   0                                        0
                                                     РТ




3.2   Эффективна? торговл?, только ?кономи? топлива: ?ценарий T100C ENS

Дл? оценки ?кономии топлива (без учета недоотпу?ка ?лектро?нергии) ?ценарий
?ффективной торговли и?пользует те же уровни затрат на топливо и потреблени?,
какие учитывают?? в ?ценарии REAL SIM C ENS, однако преду?матривает у?транение
ограничений по уровню выработки отдельных ?лектро?танций и фактиче?кому
и?пользованию пропу?кной ?по?обно?ти. За ?чет у?транени? указанных ограничений
ра?пределение в ?и?теме может быть произведено таким образом, чтобы обе?печить
уровни потреблени? ? наименьшими затратами, ? учетом ?облюдени? лишь
фактиче?ких физиче?ких ограничений по мак?имальной пропу?кной ?по?обно?ти.
Кроме того, ?тот ?ценарий также предполагает, что Таджики?тан будет вновь
при?оединен к Ц?ЭС, что позволит во??тановить ?ффективные меж?и?темные ?в?зи,
как показано на ри?унке 5 выше.

?а ри?унках 8 и 9 ниже показаны результаты ра?пределени? в ма?штабах в?ей ?и?темы
в рамках ?ценари? T100C ENS по ?равнению ? базовым ?ценарием REAL SIM C ENS
(который уже был ра??мотрен ранее на ри?унках 5 и 6).

           Ри?унок 8. Совокупное ра?пределение                        Ри?унок 9. Ра?пределение по ?транам
              (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)                             (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)
         1000
                                                            TJ
         800                                                TJ
                          Газ
                                                            KG
         600
                                                            KG
                           Гидроре?ур?ы                                                                 T100C ENS
         400                                                UZ
                                                                                                        REAL SIM C ENS
                                                            UZ
                           Уголь
         200
                                                            KZ
                                                            KZ
           0
                                                                 0          100            200          300         400
                REAL SIM C ENS       T100C ENS
                                                                          REAL SIM C ENS    T100C ENS
Документ В?емирного банка                            12
Следует отметить (ожидаемый) ро?т объемов выработки гидро?нергии (в ?в?зи ?
от?ут?твием холо?тых ?бро?ов воды) в ?очетании ? ?оответ?твующим ?окращением
объемов генерации главным образом на дорого?то?щих производ?твах ?
и?пользованием газа.

Общий объем выбро?ов CO2 за п?ть лет в рамках данного ?ценари? фактиче?ки
меньше, чем в базовом ?ценарии, и ?о?тавл?ет 492,6 млн тонн, демон?триру?
?окращение уровн? выбро?ов в размере 1,5 %. Это до?тигает?? преимуще?твенно за
?чет замены производ?тва ?нергии ? и?пользованием газа выработкой гидро?нергии.

?а ри?унке 10 ниже показаны тран?граничные перетоки ?лектро?нергии в рамках
?ценари? T100 C ENS, а ри?унок 11 демон?трирует увеличение перетоков (уменьшение
показано в ?кобках) дл? ?ценари? T100 C ENS по ?равнению ?о ?ценарием REAL SIM
C ENS.

     Ри?унок 10. Тран?граничные перетоки                           Ри?унок 11. Увеличение (уменьшение)
     ?лектро?нергии, ?ценарий T100C ENS                        перетоков, ?ценарии T100C ENS – REAL SIM C
            (2010—2014 гг., ГВт/ч)                                     ENS (2010—2014 гг., ГВт/ч)


  13 237                     РК                   3 181         9 993                  РК                  2 327

                3 717                 11 169                              (1 068)               (3 199)

                             2 207                                                    1 367
           РУ                             КР                             РУ                           КР
                             210                                                      (6 418)

                4 008                   490                                   4 008             490
  16 112                                            1 287       16 112                                      1 287
                             РТ                                                        РТ




Дополнительные выгоды (?кономи? на издержках) и дополнительные затраты дл?
?ценари? T100C ENS по ?равнению ?о ?ценарием REAL SIM C показаны на ри?унке 12
ниже.

           Ри?унок 12. Выгоды от ?ффективной торговли, за вычетом ?кономиче?кой
                       ценно?ти избежани? недоотпу?ка ?лектро?нергии
               (?ценарий T100C ENS по ?равнению ?о ?ценарием REAL SIMC ENS)
                           (итого за 2010–2014 гг., млрд долл. СШ?)
                        4
                        3                     Эк?порт
                        2
                                              Затраты                             Итого
                        1                                                        чи?тые
                        0                                                        выгоды

                        -1
                                     Импорт
                        -2
                        -3
Документ В?емирного банка                                 13
?а ри?унке показаны различные дополнительные затраты и выгоды по компонентам.
Эти компоненты включают:

      ?      Затраты. Речь идет об операционных затратах на ра?пределение (топливо
             и переменные издержки на ?к?плуатацию и техниче?кое об?луживание) в
             рамках ?и?темы. ?а ?том ри?унке видно, что компонент затрат показан
             как дополнительна? выгода (т.е. как положительное значение на
             ри?унке), что говорит нам о том, что операционные затраты ?и?темы в
             ?ценарии ?ффективной торговли фактиче?ки ?низили?ь (благодар? более
             ?ффективному и?пользованию гидроре?ур?ов) по ?равнению ? базовым
             ?ценарием.

      ?      ?едоотпу?к ?лектро?нергии. Данный компонент на ри?унке не показан,
             по?кольку количе?тво недоотпущенной ?нергии в рамках обоих
             ?ценариев было намеренно о?тавлено по?то?нным. Однако по
             результатам моделировани? других ?ценариев (опи?анных в разделах 4 и
             5 ниже) ?ценарии ?ффективной торговли преду?матривают ?окращение
             недоотпу?ка ?лектро?нергии, ?оздава? тем ?амым ?кономиче?кую
             выгоду. Величина такой ?кономиче?кой выгоды (ра??читанной по ?тавке
             150 долларов СШ? за МВт/ч) в ?тих по?ледующих ?луча?х будет
             показана в каче?тве положительного значени? на ?ледующих ри?унках

      ?      Импорт и ?к?порт. Объем тран?граничной торговли в регионе (т.е.
             импорт и ?к?порт) ?уще?твенно выше в рамках ?ценари? ?ффективной
             торговли по ?равнению ? базовым ?ценарием. «Цены » дл? таких
             показателей торговли у?танавливают?? на о?нове предельной
             ?ебе?тоимо?ти производ?тва, ?моделированной в человеко-ча?ах.
             Показатели «?к?порт» и «импорт» пред?тавл?ют ?обой про?тое
             умножение цены на объем перетока ?лектро?нергии. В рамках
             ?овокупного анализа обща? величина ра?ходов на импорт должна
             уравновешивать общую величину ра?ходов на ?к?порт, при ?том они,
             безу?ловно, будут различать?? в зави?имо?ти от ?траны. Однако
             возро?шие объемы перетоков ?лектро?нергии также вызовут ро?т потерь
             при передаче, которые учитывают?? в показателе по импорту5. Полезно
             отметить, что ? ?кономиче?кой точки зрени? «?кономиче?ка? ценно?ть»
             ?к?порта или импорта пред?тавл?ет ?обой общую ?умму денежных
             ?ред?тв, выплаченных за ?к?портированную или импортированную
             ?лектро?нергию (что мы и видим на ри?унке), за вычетом изменений в
             затратах на ра?пределение дл? любой из ?тран (которые учитывают?? в
             показателе по затратам, опи?анном выше) либо дл? импортирующей
             ?траны, а также ?окращени? недоотпу?ка ?лектро?нергии (как отмечено
             выше).
5
  Кроме того, ?уще?твуют также (незначительные) по?лед?тви?, ?в?занные ? тем, как ра?ходы
(опи?анные в разделе 4 ниже), предполагаемые в рамках ?ценари? T100, могли бы повли?ть на
?кономиче?кие показатели по импорту / ?к?порту за пределами региона.


Документ В?емирного банка                  14
        ?       Чи?тые выгоды. Чи?тые выгоды пред?тавл?ют ?обой про?тую ?умму
                отдельных положительных значений, означающих выгоды (в данном
                ?лучае — показателей «?к?порт» и «затраты»), мину? возро?шие затраты
                (в данном ?лучае — показатель «импорт»). Совокупные чи?тые выгоды
                дл? региона в рамках данного ?ценари? ?о?тавл?ют приблизительно
                1,5 млрд долларов за п?ть лет.

3.3     Выгоды дл? отдельных ?тран

Также полезно ра??мотреть ра?пределение таких общих выгод между четырьм?
?транами. В таблице 3 приводит?? краткий обзор ?итуации по каждой ?тране.

            Таблица 3. Экономиче?кие выгоды от ?ффективной торговли при поддержании объема
                             недоотпу?ка ?лектро?нергии на по?то?нном уровне
                       (?ценарий T100C ENS в ?равнении ?о ?ценарием REAL SIMC ENS)
                                  (итого за 2010–2014 гг., млн долл. СШ?)
                         Затраты на                                  ?едоотпу?к
      Страна                              Импорт       Эк?порт                         Итого
                       ра?пределение                               ?лектро?нергии
      Казах?тан              553           (542)         239              --            249
      Узбеки?тан             259           (640)         989              --            608
      Кыргыз?ка?
                             595           (276)        (387)             --            (68)
      Ре?публика
      Таджики?тан             67           (326)         958              --            699
      Итого                 1 474          (1 784)      1 798             --           1 488


Очевидно, что в?е ?траны (кроме Таджики?тана, где превалирует выработка
гидро?нергии), получают ?уще?твенную ?кономию по затратам на ра?пределение,
по?кольку гидроре?ур?ы региона, которые раньше ?бра?ывали?ь вхоло?тую или были
недои?пользованы, примен?ют?? дл? ?окращени? затрат на и?копаемое топливо. В?е
?траны получают ?уще?твенные выгоды, за и?ключением Кыргыз?кой Ре?пуюлики.
Что ка?ает?? Кыргыз?кой Ре?публики, хот? ?та ?трана и получает ?амую большую
?кономию по затратам на и?копаемое топливо, она также не?ет значительные потери
по продажам на ?к?порт (по?кольку больший объем вырабатываемой
гидро?лектро?нергии, как правило, ?окращает тран?граничные цены по в?ему региону)
и, конечно же, делает закупки по?ред?твом импорта в цел?х ?окращени? ?воих затрат
на и?копаемое топливо. Эти конкурирующие факторы практиче?ки полно?тью
нивелировали выгоду ?той ?траны от ?кономии по затратам на ра?пределение, о?тавив
Кыргыз?кую Ре?публику на выходе ? небольшим отрицательным значением по выгоде
за п?тилетний период. Прочие ?траны в итоге получают выгоды в диапазоне от
приблизительно четверти миллиарда до более полумиллиарда долларов СШ?.




Документ В?емирного банка                      15
4.        Результаты:    выгоды    от   ?кономии     топлива    и    реализации
          неудовлетворенного ?про?а на ?лектро?нергию за ?чет ?ффективной
          торговли (?ценарий REAL SIM C в ?равнении ?о ?ценарием T100C)

В данном разделе мы анализируем ?кономиче?кие выгоды от ?ффективной торговли,
включа? ценно?ть реализации ранее не удовлетворенного ?про?а на ?лектро?нергию, а
также ?кономию на ра?пределении топлива. Это до?тигает?? по?ред?твом ?оздани?
нового базового ?ценари? (REAL SIM C, который ве?ьма похож на ?ценарий REAL
SIM C ENS и отличает?? от него преимуще?твенно о?обенно?т?ми моделировани? ), а
также нового ?ценари? ?ффективной торговли (T100C), в рамках каждого из которых
преду?матривает?? оптимизаци? ра?пределени? и торговли (? и?пользованием полной
пропу?кной ?по?обно?ти) и ?тремление к удовлетворению ?овокупного ?про?а, а не
только и?ториче?ких уровней потреблени?.

4.1       Базовый ?ценарий: REAL SIM C

В рамках ?ценари? REAL SIM C ?и?тема функционировала на о?нове и?ториче?ких
значений фактиче?кой выработки ? тран?граничными перетоками ?лектро?нергии,
ограниченными их фактиче?кими уровн?ми. ?а ри?унке 13 ниже показано ?овокупное
ра?пределение в ?и?теме за 5 лет (по типу топлива) и ?овокупный недоотпу?к
?лектро?нергии в ?и?теме, а на ри?унке 14 показана обща? выработка в разбивке по
?транам.

       Ри?унок 13. Совокупное ра?пределение в рамках   Ри?унок 14. Ра?пределение по ?транам в рамках
     ?ценари? REAL SIM C и недоотпу?к ?лектро?нергии                ?ценари? REAL SIM C
               (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)                  (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)
       100


        80                                                РТ

                      Газ
        60
                                                          КР
                      Гидроре?ур?
        40

                      Уголь                               РУ
        20


                                                          РК
          0
          Ра?пределение          ?едоотпу?к                    0   10   20   30    40    50
                               ?лектро?нергии


В ?и?теме превалирует производ?тво на угольном топливе (приблизительно 47 % от
общего объема производ?тва), при ?том о?тальна? ча?ть выработки приблизительно в
равных пропорци?х ра?предел?ет?? между производ?твом ? и?пользованием
гидроре?ур?ов (не включа? холо?тые ?бро?ы воды, ?о?тавившие примерно 6,5 % от
полезного производ?тва гидро?нергии) и ?танци?ми, работающими на ?жигании газа


Документ В?емирного банка                       16
или нефти. Ра?четное количе?тво недоотпущенной ?лектро?нергии за период
?о?тавило приблизительно 38 500 ГВт/ч или около 5 % от общего объема потреблени?.
Показатель недоотпу?ка ?лектро?нергии (ENS) в отдельных ?транах варьировал?? от
0 % в Казах?тане до примерно 9-10 % от объема потреблени? в Таджики?тане,
Кыргыз?кой Ре?публике и Узбеки?тане.

Тран?граничные перетоки ?лектро?нергии в ?и?теме (?огла?но модели) показаны на
ри?унке 15 ниже.

                 Ри?унок 15. Тран?граничные перетоки ?лектро?нергии,
                                 ?ценарий REAL SIM C
                                (2010—2014 гг., ГВт/ч)

                            6 964             РК              4 243

                                     8 606         12 966

                                              0
                                РУ                       КР
                                             567

                                     0               0
                        0                                      0
                                              РТ



4.2   Сценарий ?ффективной торговли: T100C

Сценарий ?ффективной торговли (T100C) и?пользует те же уровни затрат на топливо и
?про?а (т.е. потребление плю? недоотпу?к ?лектро?нергии), какие учитывают?? в
базовом ?ценарии (т.е. REAL SIM C), однако преду?матривает у?транение ограничений
по уровню выработки отдельных ?лектро?танций и фактиче?кому и?пользованию
пропу?кной ?по?обно?ти, при?ут?твующих в базовом ?ценарии.

?а ри?унках 16 и 17 ниже показаны результаты ра?пределени? в ма?штабах в?ей
?и?темы в рамках ?ценари? T100C по ?равнению ? базовым ?ценарием (который уже
был ра??мотрен ранее на ри?унках 13 и 14).




Документ В?емирного банка                     17
   Ри?унок 16. Совокупное ра?пределение и недоотпу?к               Ри?унок 17. Ра?пределение по ?транам
                    ?лектро?нергии                                     (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)
             (итого ТВт/ч за 2010-2014 гг.)
      1000

                                                              РТ

       800
                                Газ

                                                              КР
       600
                                Гидроре?ур?ы
                                                                                      T100
       400
                                                              РУ                       REAL SIM C
                                Уголь

       200

                                                              РК
        0
             REAL SIM C T100C         REAL SIM C T100C
                                                                   0    100   200   300      400    500
             Ра?пределение            ?едоотпу?к
                                       ?нергии



Стоит отметить не?колько моментов. Во-первых, ? точки зрени? ?овокупного
ра?пределени?, в каждой ?тране, кроме Казах?тана, прои?ходит ро?т выработки
(?нижение объемов выработки в Казах?тане ?о?тавл?ет в?его 1 %). С точки зрени?
генерации по типам топлива, объем генерации ? и?пользованием угольного топлива
фактиче?ки увеличивает?? больше в?его (приблизительно на 8 %), при ?том объем
выработки гидро?нергии возра?тает примерно на 6 %, обе?печива? тем ?амым
практиче?ки полное и?пользование (97 %) водных ре?ур?ов, ранее ?бра?ывавших??
вхоло?тую. Снижение имеет ме?то лишь в отношении объема выработки ?
и?пользованием газа / нефти в ?овокупно?ти (приблизительно на 1 %). Общее
количе?тво недоотпущенной ?лектро?нергии в ?и?теме ?окращает?? на 90%.

Общий объем выбро?ов в рамках данного ?ценари? ?о?тавл?ет 523,7 млн тонн CO2 за
п?ть лет, демон?триру? увеличение в размере приблизительно 4,7 % по ?равнению ?
базовым ?ценарием, опи?анным в разделе 3.1. Это прои?ходит преимуще?твенно в
результате общего увеличени? объемов генерируемой тепловой ?нергии (в цел?х
реализации неудовлетворенных потребно?тей в ?лектро?нергии) в рамках данного
?ценари?.

?а ри?унке 18 ниже показаны тран?граничные перетоки ?лектро?нергии в рамках
?ценари? T100 C (?ффективна? торговл?), а ри?унок 19 демон?трирует
дополнительные перетоки (т.е. увеличение или (уменьшение) их объемов) дл?
?ценари? T100 C по ?равнению ? базовым ?ценарием (REAL SIM C).




Документ В?емирного банка                                18
   Ри?унок 18. Тран?граничные перетоки                          Ри?унок 19. Увеличение (уменьшение)
     ?лектро?нергии, ?ценарий T100C                           перетоков, ?ценарии T100C – REAL SIM C
          (2010—2014 гг., ГВт/ч)                                      (2010—2014 гг., ГВт/ч)


10 639                 РК                    5 014           3 675                  РК                  771

              2,708              12 181                                (5 898)               (785)

                      356                                                          356
         РУ                          КР                               РУ                           КР
                      1 149                                                        582

              8 795                369                                     8 795             369
16 940                                        4 336          16 940                                      4 336
                       РТ                                                           РТ


    Как видно по ?тим ри?ункам, переток ?лектро?нергии по в?ем меж?трановым лини?м
    ?лектропередачи, кроме двух, увеличил?? отно?ительно базового ?ценари?, и в
    некоторых ?луча?х — ?уще?твенно. Мы должны отметить, что моделирование
    о?уще?твл?ет?? на ежеме??чной о?нове, по?тому в показател?х перетоков учтено
    воздей?твие ?езонно?ти, при ?том в?е линии ?лектропередачи ?огла?но модели
    работают в обоих направлени?х в различное врем? в течение года.

    Дополнительные выгоды (т.е. ?кономи? на издержках или иные выгоды) и
    дополнительные затраты дл? ?ценари? ?ффективной торговли по ?равнению ? базовым
    ?ценарием показаны на ри?унке 20 ниже.

                            Ри?унок 20. Выгоды от ?ффективной торговли, (?ценарий
                                 T100C по ?равнению ?о ?ценарием REAL SIM C)
                                    (итого за 2010–2014 гг., млрд долл. СШ?)
                                                       )
                            8
                                                     ?едоотпу?к
                            6                      ?лектро?нергии


                            4
                                                                                     Итого
                                                   Эк?порт                          чи?тые
                            2                                                       выгоды

                            0

                                            Затраты
                         -2
                                          Импорт
                         -4

    Стоит отметить, что в отличие от анализа, пред?тавленного в разделе 3, ?тот ?ценарий
    обе?печивает получение ?уще?твенной выгоды за ?чет отпу?ка ранее недоотпущенной
    ?лектро?нергии. В рамках данного ?ценари? общие затраты на ра?пределение
    фактиче?ки возро?ли отно?ительно базового ?ценари?, по?кольку дл? реализации


    Документ В?емирного банка                                19
ранее не удовлетворенного ?про?а и?пользуют?? как гидроре?ур?ы, ранее
?бра?ывавшие?? вхоло?тую, так и тепловые ре?ур?ы. Совокупные чи?тые выгоды дл?
?и?темы ?о?тавл?ют приблизительно 5,2 млрд долларов СШ?.

4.3    Выгоды дл? отдельных ?тран

?нализ также позвол?ет ра??читать чи?тые выгоды дл? каждой ?траны. Как было
отмечено ранее, дл? ?того требует?? ра??читать «цену» дл? тран?граничных перетоков
?лектро?нергии. Это было ?делано по?ред?твом применени? ?тандартного
?кономиче?кого подхода, преду?матривающего у?тановление цены на уровне
предельной ?ебе?тоимо?ти производ?тва дл? неограниченных тран?граничных
перетоков ?лектро?нергии6. В ?ледующих подразделах приводит?? краткий обзор
по?лед?твий в разбивке по ?транам.

       ?       Казах?тан

В таблице 4 ниже показаны результаты дл? Казах?тана.

                   Таблица 4. Выгоды от ?ффективной торговли дл? Казах?тана
                      Сценарий T100C в ?равнении ?о ?ценарием REAL SIM C
                              (итого за 2010–2014 гг., млн долл. СШ?)

                                 Дополнительные       Дополнительные          Итого чи?тые
           Категори?
                                     выгоды               затраты               выгоды
           Затраты       на
                                        116                   --                   --
           ра?пределение
           ?едоотпу?к
                                         --                   --                   --
           ?лектро?нергии
           Импорт                       927                   --                   --
           Эк?порт                       --                 (853)                  --
           Итого                         --                   --                  190


Как видно из таблицы, затраты Казах?тана на ра?пределение ?ократили?ь по
?равнению ? базовым ?ценарием в ?в?зи ? тем фактом, что Казах?тан генерирует
меньшее количе?тво ?нергии в рамках ?ценари? ?ффективной торговли. Страна также
получает дополнительные выгоды от импорта ввиду ?нижени? ра?четных импортных
цен. Эти выгоды перевешивают ?окращение общего объема ?к?порта, что ведет к
получению чи?тых выгод в размере 190 млн долларов СШ?.




6
  В ?лучае ?уще?твовани? ограничений в отношении передачи возникают так называемые «затраты,
?в?занные ? перегрузкой», которые ра?предел?ют?? между объемами импорта / ?к?порта. При
моделировании данное по?лед?твие показало ?еб? ве?ьма незначительным, по?тому оно не оказывает
никакого воздей?тви? на общие результаты или выводы.


Документ В?емирного банка                     20
      ?      Узбеки?тан

В таблице 5 ниже показаны результаты дл? Узбеки?тана.

                      Таблица 5. Выгоды от ?ффективной торговли дл? Узбеки?тана
                          Сценарий T100C в ?равнении ?о ?ценарием REAL SIM C
                                 (итого за 2010–2014 гг., млн долл. СШ?)

                               Дополнительные       Дополнительные        Итого чи?тые
          Категори?
                                   выгоды               затраты             выгоды
          Затраты       на
                                       --                 (615)                    --
          ра?пределение
          ?едоотпу?к
                                     4 529                  --                     --
          ?лектро?нергии
          Импорт                       --                 (788)                    --
          Эк?порт                     99                    --                     --
          Итого                                                                   3 226


О?новные выгоды дл? Узбеки?тана возникают в ?в?зи ? избежанием значительного
недоотпу?ка ?лектро?нергии. Этот показатель лишь ча?тично перекрывает??
возра?тающими затратами на импорт (по?кольку Узбеки?тан импортировал
гидро?нергию только из Таджики?тана), в результате чего Узбеки?тан за п?ть лет
получает чи?тые выгоды в размере 3,2 млрд долларов СШ?.

      ?      Кыргыз?ка? Ре?пулика

В таблице 6 ниже показаны результаты дл? Кыргыз?кой Ре?публики.

             Таблица 6. Выгоды от ?ффективной торговли дл? Кыргыз?кой Ре?публики
                      Сценарий T100C в ?равнении ?о ?ценарием REAL SIM C
                             (итого за 2010–2014 гг., млн долл. СШ?)
                               Дополнительные       Дополнительные        Итого чи?тые
          Категори?
                                   выгоды               затраты             выгоды
          Затраты       на
                                       --                 (396)                    --
          ра?пределение
          ?едоотпу?к
                                      986                   --                     --
          ?лектро?нергии
          Импорт                      249                   --                     --
          Эк?порт                     61                    --                     --
          Итого                        --                   --                     900


О?новные выгоды дл? Кыргыз?кой Ре?публики возникают в ?в?зи ? избежанием
недоотпу?ка ?лектро?нергии и ?окращением ра?ходов на ?к?порт. Его затраты на



Документ В?емирного банка                    21
ра?пределение возра?тают в ?в?зи ? ра?ширением и?пользовани? угл?. Совокупные
чи?тые выгоды дл? Кыргыз?кой Ре?публики за п?ть лет ?о?тавл?ют 900 млн долларов
СШ?.

      ?      Таджики?тан

В таблице 7 ниже показаны результаты дл? Таджики?тана.


                       Таблица 7. Выгоды от ?ффективной торговли Таджики?тана
                          Сценарий T100C в ?равнении ?о ?ценарием REAL SIM C
                                  (итого за 2010–2014 гг., млн долл. СШ?)
                               Дополнительные      Дополнительные        Итого чи?тые
          Категори?
                                   выгоды              затраты             выгоды
          Затраты       на
                                       --                 (27)                  --
          ра?пределение
          ?едоотпу?к
                                     1 188                 --                   --
          ?лектро?нергии
          Импорт                       --               (1 370)                 --
          Эк?порт                    1 088                 --                   --
          Итого                        --                  --                   879


О?новные выгоды дл? Таджики?тана возникают в ?в?зи ? ?к?портом гидро?нергии и
избежанием недоотпу?ка ?лектро?нергии внутри ?траны. Ра?ходы на импорт
возра?тают в результате ?езонного обмена ? Узбеки?таном и Кыргыз?кой Ре?публикой.
Чи?тые выгоды дл? ?траны за п?ть лет ?о?тавл?ют 879 млн долларов СШ?.7

5.    Результаты: выгоды от ?кономии топлива, реализации неудовлетворенного
      ?про?а за ?чет ?ффективной торговли на о?нове рыночных цен на топливо
      и ? учетом затрат на выбро?ы CO2 (?ценарий REAL SIM в ?равнении ?о
      ?ценарием T100)

В рамках предыдущих ?ценариев, опи?анных в разделах 3 и 4, ра?чет перетоков
?лектро?нергии и ра?ходов на ра?пределение о?новывал?? на фактиче?ких затратах на
топливо, и?пользованное дл? генерации ?лектро?нергии в каждой конкретной ?тране.
Указанные затраты на топливо — в некоторых ?луча?х — были ниже величин,
?читающих?? «?к?портными рыночными» ценами на топливо.

?а ри?унке 21 ниже пред?тавлено ?равнение переменных операционных затрат
не?кольких типичных ?лектро?танций в регионе в зави?имо?ти от того, предполагает??
ли, что они будут производить ?лектро?нергию ? учетом фактиче?ки ?уще?твующих
цен на топливо (как в ?лучае ?о ?ценари?ми, опи?анными в разделах 3 и 4), или что они

7
  Как отмечено в ?но?ке 6 выше, Таджики?тан также мог бы уча?твовать в предо?тавлении
региональных резервов мощно?ти ?овме?тно ? Кыргыз?кой Ре?публикой, увеличива? тем ?амым
?кономиче?кую ценно?ть выгод дл? ?еб?.


Документ В?емирного банка                    22
будут работать ? учетом «?к?портных рыночных» цен на топливо и четко
определенных затрат на выбро?ы CO2.


                   Ри?унок 21. Сравнение переменных затрат типичных
                 ?лектро?танции в ?лучае и?пользовани? «фактиче?ких» и
 Долл. СШ? / МВт/ч       «?к?портных» цен (долл. СШ? / МВт/ч)
 120
                                                                                        Затраты на
 100                                                                                    топливо ?
                                                                                        учетом
                                                                                        ?к?портных
  80
                                                            Фактиче?кие                 цен и платы за
                                                              затраты                   выбро?ы CO2
  60


  40


  20


   0
         Уголь        Природный Уголь          Природный Уголь           Природный
                      газ                      газ                       газ
       Экиба?туз?ка? Сырдрьин?ка? ?нгрен?ка?    Субкрит., РК Бишкек?ка? ГТУ открытого
       ТЭЦ, РК       ТЭС          ТЭС                        ТЭЦ        цикла, РК


При о?уще?твлении ра?пределени? в ?и?теме и оптимизации перетоков
?лектро?нергии на о?нове более вы?оких операционных затрат (т.е. ? учетом
«?к?портных рыночных» цен на топливо и т. д.), ?огла?но нашим ожидани?м, чи?тые
выгоды от ?ффективной торговли (включа? выгоды от отпу?ка ранее недоотпущенной
?нергии) были бы более ?уще?твенными, по?кольку дл? низкозатратной генерации
тепловой ?нергии (напр., дл? угольных ?лектро?танций Казах?тана) возникло бы
больше возможно?тей, чтобы заменить ?обой более дорого?то?щие ?по?обы выработки
(напр., ?лектро?танции Узбеки?тана, работающие на газе / нефти), помимо ценно?ти от
и?пользовани? гидро?нергии дл? замены, в первую очередь, наиболее дорого?то?щих
?по?обов генерации тепловой ?нергии.

Ри?унок 22 ниже ?то демон?трирует. Сценарий Т100 был разработан ? и?пользованием
«?к?портных рыночных» цен на топливо (? учетом платы за выбро?ы углеки?лого газа)
дл? определени? величины ?кономии на ра?пределении (т.е. ?кономиче?ких затрат на
ре?ур?ы), которой можно до?тичь в рамках ?того ?ценари?. Он ?опо?тавл?ет?? ?о
?ценарием REAL SIM, аналогичным ?ценарию REAL SIM C, за и?ключением того, что
?тот ?ценарий также о?нован на «?к?портных рыночных» ценах на топливо (? учетом
платы за выбро?ы углеки?лого газа) в цел?х определени? и?ходных значений дл?
ра?чета изменений в затратах на ра?пределение и показателей тран?граничных
перетоков ?лектро?нергии.




Документ В?емирного банка                           23
     Ри?унок 22. Выгоды от ?ффективной торговли на о?нове ?к?портных цен на топливо
                    Сценарий T100 по ?равнению ?о ?ценарием REAL SIM
                         (итого за 2010–2014 гг., млрд долл. СШ?)
                 15

                                      ?едоотпу?к
                 10
                                    ?лектро?нергии
                                       Эк?порт
                  5
                                                                       Итого
                                                                      чи?тые
                  0                                                   выгоды


                 -5
                              Импорт

                -10



В рамках данного ?ценари? показатель ?ократившего?? недоотпу?ка ?лектро?нергии
аналогичен таковому в рамках о?новного ?ценари? ?ффективной торговли, однако
?кономи? по затратам на ра?пределение в ?и?теме ?уще?твенно возра?тает, отража?
выгоды от ??кономленных ре?ур?ов, оцениваемых по «?к?портным» ценам. Показатели
по ?к?порту и импорту возро?ли, при ?том чи?та? разница между ними главным
образом пред?тавл?ет ?обой потери при передаче (в ?том ?лучае их значение выше,
по?кольку ра??читывает?? на о?нове «?к?портных рыночных» цен на топливо), как и
ранее. Совокупные чи?тые выгоды дл? ?и?темы в целом за п?ть лет возра?тают ?
5,2 млрд долларов СШ? в ?оответ?твии ? анализом, пред?тавленным в разделе 4, до
приблизительно 6,4 млрд долларов СШ? в рамках данного ?ценари?.

6.     В?помогательные у?луги

Возможно, что более интегрированна? ?и?тема Ц?ЭС также будет ?по?обна
обе?печить ?кономию, ?в?занную ? оперативными резервами. Е?ли бы кажда? ?трана
?оздавала необходимые ей резервы ?амо?то?тельно8, то, ?огла?но ра?четам, в общей
?ложно?ти потребовало?ь бы 1 900 МВт резервов. И напротив, е?ли бы резервы
ра?предел?ли?ь между четырьм? ?транами, обща? потребно?ть в них ?ократила?ь бы
до ра?четной величины в 800 МВт.

?а ри?унке 23 ниже показана ?тоимо?ть различных ?ценариев в ча?ти предо?тавлени?
резервов. Пр?моугольник ?лева отражает ра?четную ?тоимо?ть предо?тавлени?
резервов в объеме 1 900 МВт (т.е. в ?лучае предо?тавлени? резервов каждой ?траной в
отдельно?ти). Е?ли бы ?траны и?пользовали ре?ур?ы ?овме?тно, потребовало?ь бы
лишь 800 МВт резервов. Пр?моугольник ?права демон?трирует такое ?овме?тное
предо?тавление ре?ур?ов, в первом ?лучае — е?ли бы резервы закупали?ь по ценам


8
  Мы признаем, что фактиче?ки на ?егодн?шний день ча?ть резервов закупает?? из
?нерго?и?темы Ро??ии; затраты на такие резервы и объем таковых в МВт в на?то?щем анализе
не учитывают??.


Документ В?емирного банка                        24
регионального рынка, а во втором — по ?тоимо?ти предо?тавлени? резервов ?
и?пользованием гидроре?ур?ов Кыргыз?кой Ре?публики и Таджики?тана.



                Ри?унок 23. Стоимо?ть предо?тавлени? резервов
                  (итого за 5-летний период, млн долл. СШ? )

              1400
              1200
              1000
               800
               600
                                     $9 / кВт-ме??ц
               400
               200
                                                      РТ+КР
                     0
                         Отдельна?
                           ?трана           Совме?тное
                                      предо?тавление резервов



Очевидно, что вариантом ? наименьшими затратами дл? региона ?вл?ет??
и?пользование гидроре?ур?ов Таджики?тана и Кыргыз?кой Ре?публики, которые,
?огла?но ра?четам, могут быть и?пользованы без нарушени? планов ?тих ?тран в
отношении выработки ?лектро?нергии. Возникающа? в результате ?кономи? дл?
региона, превышающа? 400 млн долларов СШ? за п?ть лет по ?равнению ? закупкой
резервов по ценам регионального рынка, может быть разделена между ?транами в
интере?ах каждой из них, при ?том Казах?тан и Узбеки?тан будут платить
производител?м гидро?нергии, которые, в ?вою очередь, обе?печат резервы и получат
доход, по ?тавкам ниже ?тавок ро??ий?кого рынка.

Таким образом, в?е ?траны региона могут получить выгоды от ?оздани? пула резервов.
Выгоды имеют две формы: перва? — за ?чет ?окращени? общей потребно?ти в объеме
резервов, втора? — за ?чет потенциального ?овме?тного и?пользовани? и?точника
ре?ур?ов,    преду?матривающего        наименьшие     затраты,    т.е.    крупных
гидро?лектро?танций в Кыргыз?кой Ре?публике и Таджики?тане. По?ледн??
альтернатива не только ?озда?т ?уще?твенную ?кономию дл? в?ех, но и, по ?ути,
приведет к тому, что в?? региональна? ?и?тема вновь будет функционировать так, как
?то было изначально задумано.

7.      Общие выводы

     1. Текуща? ?итуаци? ?вл?ет?? затратной дл? в?ех ?тран

?едо?татки ?уще?твующего на ?егодн?шний день режима работы очевидны дл? в?ех.
Во-первых, региональна? ?и?тема не функционирует так, как ?то планировало?ь и
было организовано ? учетом развити? региональной ?ети вы?окого напр?жени?.
Летний избыток выработки в ?транах, где превалирует генераци? гидро?нергии, не
и?пользует?? дл? ?ффективного обмена на тепловую ?нергию из других ?тран ? тем,


Документ В?емирного банка                             25
чтобы удовлетворить ?овокупный ?про? и требовани? в отношении ?бро?а воды в
летний период. Результатами примен?емого ?егодн? режима работы ?вл?ет??
ра?трачивание значительных объемов гидроре?ур?ов (по?ред?твом о?уще?твлени?
холо?тых ?бро?ов воды), в то врем? как потребитель?кий ?про? о?тает??
неудовлетворенным. Общее функционирование ?и?темы ?вл?ет?? чрезмерно
дорого?то?щим, при ?том потенциал ?тран в ча?ти ?к?порта как ?лектриче?тва, так и
топлива ?ократил??.

   2. Эффективна? торговл? прине?ет региону ?уще?твенные выгоды

Как показывает о?новной анализ, ?ффективна? торговл? прине?ет региону
?уще?твенные выгоды. Совокупные выгоды в денежном выражении, ра??читанные в
рамках о?новного ?равнени? (т.е. при ?равнении ?ценари? REAL SIM C ?о ?ценарием
T100C), до?тигают 5,2 млрд долларов СШ? за ра??матриваемый п?тилетний период.
Эти выгоды могли быть разделены по?ред?твом ?кономиче?ки оправданного
ценообразовани? дл? целей торговли, при ?том Узбеки?тан, на который приходило?ь
пор?дка 3,2 млрд долларов СШ? выгоды, Казах?тан ?о 190 млн долларов СШ?,
Таджики?тан (? 879 млн долларов СШ?) и Кыргыз?ка? Ре?публика (? 900 млн
долларов СШ?) получили бы выгоды в указанном диапазоне. Приведенные величины
– ?овокупные выгоды и выгоды дл? каждой ?траны — дл? региона уже потер?ны.

Регион ?мог выдержать ?ту потерю ценно?ти потому (оп?ть же, как показывает
анализ), что больша? ча?ть потерь ?в?зана ? непредо?тавлением об?луживани? дл?
удовлетворени? ?овокупного потребитель?кого ?про?а. Хот? ограничение отпу?ка
?лектро?нергии потребител?м и не приводит к непо?ред?твенным денежным затратам,
оно преп?т?твует ?кономиче?кому ро?ту и, в конечном ?чете (е?ли ?того уже не
прои?ходит), приводит к недоволь?тву потребителей — как пред?тавителей бизне?а,
так и физиче?ких лиц — ?воими по?тавщиками ?лектро?нергии и в итоге — ?воими
правитель?твами. Однако даже е?ли принимать во внимание лишь денежное
выражение выгод, ?равнительный анализ ?ценариев REAL SIM C ENS и T100C ENS
показал, что только денежные выгоды от ?ффективной торговли до?тигают
приблизительно 1,5 млрд долларов СШ?.

   3. Получение в?еми ?транами выгоды от ?ффективной торговли возможно

Совокупные выгоды от ?ффективной торговли «ра?предел?ют??» между торговыми
партнерами на о?нове торговых цен. Мы ожидаем, что цены на любом рынке в
будущем будут определ?ть?? правилами и ?труктурой таких рынков. Тем не менее,
данный анализ показал, что и?пользование отно?ительно про?того механизма
ценообразовани? может приве?ти к тому, что кажда? отдельна? ?трана выиграет от
ро?та объемов торговли. ?екоторые ?траны получат выгоду от ?кономии
дорого?то?щего и?копаемого топлива за ?чет и?пользовани? импортируемых
гидроре?ур?ов, другие получат выгоду от возро?шей ?по?обно?ти удовлетвор?ть
внутренний ?про?, а третьи получат выгоду от ?к?порта тепловой ?нергии,
выработанной на низкозатратных производ?твах, или даже от ??кономленного



Документ В?емирного банка              26
и?копаемого топлива. Различные варианты ра?пределени? ?овокупных выгод
пред?тавлены в п. 2 выше.

     4. Оценки выгод от торговли ?вл?ют?? до?товерными дл? разных ?ценариев

Мы проверили результаты ? применением различных подходов. Помимо о?новного
?ценари? ?ффективной торговли, мы также разработали ?ценарий (Т100), который
учитывает проданное ?лектриче?тво и потенциальный ?к?порт ??кономленного
топлива по «?к?портным» ценам. Кроме того, мы изучили показатели торговли в
?луча?х, когда тран?гранична? пропу?кна? ?по?обно?ть была ограничена и до?тупна не
в полном объеме. В?е ?ценарии показали, что от ?ффективной торговли можно
получить выгоды.

     5. Будущее может быть неопределенным, но выгоды от торговли можно
        получить уже ?ейча?

Безу?ловно, в регионе ?уще?твуют проекты, направленные на реализацию
возможно?тей, отличных от внутрирегиональной торговли; примерами ?лужат
ма?штабные ?нергетиче?кие проекты, такие как «Центральна? ?зи? – Южна? ?зи?»
(Ц?Ю?) или «Туркмени?тан—Узбеки?тан—Таджики?тан—?фгани?тан—Паки?тан»
(ТУТ?П). В ?лучае реализации ?ти или другие проекты ?оздадут новые рынки дл?
производителей ?лектро?нергии региона. Тем не менее, реализаци? ?тих проектов —
дело будущего, тогда как выгоды от ?ффективной региональной торговли до?тупны
уже ?егодн? и ждут лишь того, чтобы быть о?ознанными.

8.      Следующие шаги

Суще?твует множе?тво практиче?ких шагов, которые необходимо предприн?ть дл?
того, чтобы обе?печить ?ффективную торговлю. Тем не менее, можно разработать
подход?щий план, который позволит получить ?уще?твенные выгоды от торговли
отно?ительно бы?тро (возможно, по?ред?твом внедрени? упрощенных торговых
?и?тем), при ?том более подробна? детализаци? и техниче?кие возможно?ти будут
проработаны ? течением времени.

Многие подробные шаги опи?аны в отчете компании «Эй-Эф Меркадо?». Среди
ключевых шагов можно назвать ?ледующие:

     1. Шаги на ближайшую пер?пективу:
          a. Разработка ?оглашени? между правитель?твами и заинтере?ованными
              ?торонами о потенциальных выгодах, а также характере и задачах
              ?и?тем, которые необходимо внедрить;
          b. Определение видов ?делок или рынка дл? развити? (напр., дву?торонние
              договоры, рынки ?пот и т.д.), а также принципов ?праведливой
              методологии урегулировани? и компен?ации отклонений от графиков;
          c. Определение роли организаций централизованной торговли и
              ра?пределени? (таких как КДЦ «Энерги?»);



Документ В?емирного банка               27
          d. Совершен?твование региональных ?и?тем управлени?, коммуникаций и
             приобретение необходимого программного обе?печени?;
          e. Определение и прин?тие необходимой панрегиональной техниче?кой и
             коммерче?кой документации (например, ?етевые кодек?ы, кодек?ы
             учета, правила урегулировани?);
          f. Определение ?хемы взаимной поддержки при работе в аварийном
             режиме.

   2. Шаги на ?редне?рочную пер?пективу:
        a. Совершен?твование контрол? в ?и?теме и программного обе?печени?
            ?и?тем управлени?;
        b. Совершен?твование коммерче?кого учета;
        c. Внедрение ?и?темы координированного планировани?, в о?обенно?ти в
            ча?ти развити? ?етей вы?окого напр?жени?


   3. Шаги на долго?рочную пер?пективу:
        a. Внедрение необходимых технологиче?ких изменений и улучшений;
        b. Переход к проектам развити? региональных ?етей и ?нергетиче?ких
            ?и?тем.




Документ В?емирного банка             28
