   Report No: ACS22413
   .




   República del Ecuador
   EC Mejorando la innovación en las empresas para el fomento de la
   productividad y la diversificación

   Refuerzo competitivo de las cadenas de valor en Ecuador


   24 de julio de 2017



   .


   Maria Deborah Kim




   GTC04
   LATIN AMERICA AND CARIBBEAN

   .




Document of the World Bank
Standard Disclaimer:

.


This volume is a product of the staff of the International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank. The findings,
interpretations, and conclusions expressed in this paper do not necessarily reflect the views of the Executive Directors of The World
Bank or the governments they represent. The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work. The
boundaries, colors, denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the part of The
World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance of such boundaries.

.


Copyright Statement:


.

The material in this publication is copyrighted. Copying and/or transmitting portions or all of this work without permission may be a
violation of applicable law. The International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank encourages dissemination of
its work and will normally grant permission to reproduce portions of the work promptly.


For permission to photocopy or reprint any part of this work, please send a request with complete information to the Copyright Clearance
Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400, fax 978-750-4470, http://www.copyright.com/.


All other queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to the Office of the Publisher, The World Bank,
1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422, e-mail pubrights@worldbank.org.
                                          TABLA DE CONTENIDOS

I.        INTRODUCCIÓN ...............................................................................................7

II.       IDENTIFICACIÓN Y FILTRADO DE CLÚSTERES ...................................9
               A. Marco ......................................................................................................... 9
               B. Metodología ............................................................................................... 9
               C. Asistencia técnica: aplicación de la metodología de filtrado ................... 10
               D. Mapeo de clústeres .................................................................................. 14

III.      INICIATIVAS DE REFUERZO COMPETITIVO: MARCO Y
          METODOLOGÍA..............................................................................................16
               A. Marco ....................................................................................................... 16
               B. Metodología ............................................................................................. 16

IV.       ANÁLISIS ESTRATÉGICO PRELIMINAR DE LAS CADENAS DE
          VALOR DEL CAFÉ, CACAO, PESCADO Y PRODUCTOS DE
          MADERA ...........................................................................................................19
               A. Café .......................................................................................................... 19
               B. Cacao ....................................................................................................... 23
               C. Pescado .................................................................................................... 26
               D. Productos de madera ................................................................................ 27

V.        DIVERSIFICACIÓN, INNOVACIÓN Y PRODUCTIVIDAD EN LAS
          CADENAS DE VALOR AGRÍCOLAS ...........................................................31

VI.       PROGRAMAS DE DESARROLLO DE CLÚSTERES: RACIONALIDAD
          Y EFECTOS SOBRE LA PRODUCTIVIDAD Y LA
          INSTITUCIONALIZACIÓN ...........................................................................35
               A. Programas de desarrollo de clústeres: racionalidad y efectos sobre la
               productividad ................................................................................................ 35
               B. La institucionalización de los CDP y ejemplos de experiencias de otros
               países ............................................................................................................ 37

VII.      CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES ..............................................42

Anexo A.         Participantes en el taller............................................................................45

Anexo B.         Metodología de filtrado de clústeres ........................................................47

Anexo C.         Metodología de la Iniciativa de Refuerzo Competitivo ..........................50

Anexo D. Lineamientos para practicantes del diálogo público-privado en sectores
      locales específicos ...............................................................................................54

Anexo E.         Referencias .................................................................................................55
     Lista de Figuras

Figura II.1. Diagrama de Flujo de la Metodología del Filtrado de Clústeres ................. 10
Figura II.2. Mapeo de Clústeres ..................................................................................... 14
Figura II.3. Mapa de la Pobreza en Ecuador .................................................................. 15
Figura IV.1. Requisitos Mínimos para Competir / Cadena de Valor en el Segmento
Estratégico “Café de Calidad” (Specialty Coffee) .......................................................... 22
Figura IV.2. Requisitos Mínimos para Competir / Cadena de Valor en el Segmento
Estratégico “Del Grano a la Barra” ................................................................................ 25
Figura IV.3. Formas de Producción vs. Formas de Consumo ........................................ 27
Figura VI.1. Efectos de los Programas de Desarrollo de Clústeres (CDP) .................... 36
Figura VI.2. Organizativo de Clusterland, Upper Austria .............................................. 40
Figura VI.3. Micro y Pequeños Empresarios en las Diversas CRI que se Vienen
Llevando a Cabo en Haití. .............................................................................................. 41

Figura B.1. Diagrama de Flujo de la Metodología del Filtrado de Clústeres ................. 47
Figura C.1. Los Segmentos Estratégicos y Sus Cadenas de Valor ................................. 51
Figura C.2. Actividades de las Cadenas de Valor y Tipologías de Los Eslabonamientos
........................................................................................................................................ 52
Figura C.3. Las Cinco Fuerzas de Porter ........................................................................ 53

     Lista de Cuadros

Cuadro II.1. Clave del Puntaje Usado para la Ponderación............................................ 12
Cuadro II.2. Ponderación para la Posible Iniciativa de Clústeres .................................. 12
Cuadro II.3. Lista Final de Industrias Priorizadas .......................................................... 13
Cuadro III.1. Matriz de Segmentación Estratégica......................................................... 17
Cuadro IV.1. Segmentación estratégica de la industria global del cacao ....................... 24
Cuadro IV.2. Segmentación Estratégica de la Industria Pesquera Global...................... 26
Cuadro IV.3. Tipos de Compañía de la Industria Maderera por Provincia .................... 28
Cuadro IV.4. Segmentación Estratégica de la Fabricación Contratada .......................... 29
Cuadro V.1. Estrategias de Upgrading en las GVC Agrícolas ...................................... 31

Cuadro C.1. Matriz de Segmentación Estratégica .......................................................... 51

     Lista de Recuadros

Recuadro IV.1. Inversiones Propuestas para las Industrias Cafetalera, del Cacao,
Pesquera y Maderera por Bain &Co. .............................................................................. 19
Recuadro VI.1. Brasil Programas de Clústeres Usando la Metodología CRI ................ 38
Recuadro VI.2. Rutas Competitivas en Colombia.......................................................... 39
Recuadro VI.3. Clusterland, Upper Austria ................................................................... 40
Recuadro VI.4. Haití – Servicio de Apoyo Empresarial (SAE) ..................................... 41
Agradecimientos

La autora agradece la valiosa guía y comentarios de Marialisa Motta (Gerente para
América Latina y El Caribe, Práctica Global de Comercio y Competitividad), Indu John-
Abraham (Representante de País para Ecuador), Pedro L. Rodríguez (Líder de Programa,
LCCU3), Alberto Rodríguez (Director de País, LCC6C), Jean-Louis Racine (Especialista
Senior del Sector Privado, GTCID), Guillermo Arenas (Economista, GTCTC), y
Emiliano Duch (Especialista Líder del Sector Privado, GTCCS). Damos un
agradecimiento especial a Esteban Ferro y Gloria Ferrer Morera (Consultores, Banco
mundial) por su contribución y comentarios al informe. Agradece también a Andrés
Briones, Katia Lorena Argüello y María Caridad Gutiérrez por el apoyo logístico y
administrativo prestado a la misión, y a Óscar Montes.

También agradece al Ministerio de la Industria y Productividad (MIPRO), en particular a
María Fernanda Niemes por su apoyo y las fructíferas interacciones que tuvieron lugar a
lo largo del proceso. El equipo del Banco Mundial está agradecido por la colaboración
prestada por varias cámaras de comercio e industria, la de Guayaquil en particular, y por
diversas asociaciones profesionales y empresas individuales que contribuyeron en las
entrevistas.
Abreviaturas

AIMA     Asociación Ecuatoriana de Industrias de la Madera
ANECAFE  Asociación nacional de exportadores de café
ATPT     Agendas para la Transformación Productiva Territorial
ASOTECA  Asociación Ecuatoriana de Productores de Teca y Maderas Tropicales
CDP      Cluster Development Program (Programa de Desarrollo de Clústeres)
ECLAC    Economic Commission for Latin America and the Caribbean
ECMP     Estrategia Nacional para el Cambio de la Matriz Productiva
EU       Unión Europea
FDI      Inversión extranjera directa
GDP      Producto Bruto Interno
GVCs     Cadenas de Valor Globales
IDB      Banco Interamericano de Desarrollo
INEN     Servicio Ecuatoriano de Normalizacion
KIBS     Knowledge Intensive Business Services (Servicios Empresariales Intensivos en
         Conocimiento)
LMICs    Países de ingreso bajo y medio
MAGAP    Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad
MCPEC    Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca
MIPRO    Ministerio de Industrias y Productividad
NLTA     Asistencia Técnica No Financiera
NQI      Infraestructura nacional de Calidad
PPD      Diálogo Público Privado
RCA      Ventaja Comparativa Revelada
SAE      Servicio de Acreditación Ecuatoriano
SENESCYT Secretaria Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación
SME      Pequeña y Mediana Empresa
SPPD     Diálogo Público-Privado Específico a Sectores
I.     INTRODUCCIÓN

1. La creciente competitividad y la diversificación económica son prioridades
cruciales para alcanzar el crecimiento y la transformación estructural en Ecuador.
En los últimos años la desaceleración del crecimiento de la productividad, emparejada
con una fuerte dependencia de la explotación de recursos naturales y una estancada
diversificación de las exportaciones, tuvo como resultado una menor competitividad en
este país. Esta pérdida de competitividad se exacerbó con la caída del precio del petróleo
y la apreciación del dólar estadounidense. La confluencia de estos factores generó
restricciones fiscales para el gobierno e hizo que la mejora de la productividad y la
diversificación de la canasta de productos fueran aún más urgentes (World Bank Group,
2016).

2. Aunque en Ecuador, la productividad y la diversificación han sido prioridades de
política consistentes en los últimos años, las condiciones económicas en general han
empeorado. El gobierno del Ecuador y sus socios han efectuado esfuerzos significativos
para preparar un marco de política y agenda en torno a la diversificación o, más
popularmente, la “transformación de la matriz productiva”. Entre 2010 y 2013 el
Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad (MCPEC) lideró la
preparación de “Agendas de Transformación Territorial Productivas” que buscaban, inter
alia, mejorar la productividad, la calidad de la producción nacional y diversificar los
productos y servicios con un mayor valor agregado, en particular para la exportación.
Luego en 2014, la Oficina del Vicepresidente publicó el informe insignia titulado
“Estrategia nacional para el cambio de la matriz productiva”, el cual puede ser visto como
la fecunda declaración de política y visión de la diversificación económica durante el
segundo mandato del presidente Correa. En 2015 el gobierno del Ecuador contrató a Bain
& Company para que llevara a cabo una consultoría titulada “Ecuador Productivo 2025”,
la cual analizó las cadenas productivas en agricultura, actividades agroforestales, las
industrias pesqueras y las industrias intermedias, y presentó estrategias de inversión para
su crecimiento. Por último, en 2014 la Comisión Económica para América Latina y el
Caribe (CEPAL) llevó a cabo estudios para la oficina del vicepresidente sobre las cadenas
de valor del turismo, software, cacao, langostinos, bienes de capital, medicinas para
consumo humano y desperdicios sólidos.

3. Este informe presenta la asistencia técnica proporcionada al Ministerio de la
Industria y Productividad (MIPRO) en el transcurso de 2016 para priorizar las
cadenas de valor y los clústeres, en un esfuerzo por mejorar la productividad e
incrementar el valor agregado doméstico. Esta asistencia técnica sin préstamos
(NLTA) implementó una de las áreas recomendadas para dicha asistencia en la Nota
Técnica de 2015 del Grupo del Banco Mundial, “Fostering productivity for Export and
Growth” (World Bank Group, 2015), y desarrolla trabajos previos efectuados por el
Grupo en Ecuador sobre los temas de la productividad, la innovación y la diversificación.
El público primario de este informe es el MIPRO. El informe va más allá de reportar la
asistencia técnica para la priorización de las cadenas de valor y proporciona: (i) un cuadro
global del marco y la metodología para Iniciativas de Refuerzo Competitivo (CRI),
incluyendo herramientas analíticas seleccionadas; (ii) un análisis estratégico preliminar
de las industrias del café, el cacao, el pescado y los productos de madera; (iii) un examen
de los vínculos existentes entre diversificación, productividad, innovación y cadenas de
valor agrícolas; y (iv) una presentación de los Programas de Desarrollo de Clústeres
(CDP) , incluyendo sus efectos sobre la productividad.
4. Si bien es cierto que se necesitan más mejoras en el clima de negocios de Ecuador,
este documento argumenta a favor de los CDP como una vía con la cual alcanzar
una mayor competitividad y productividad. Desde el punto de vista de una política
reguladora, Ecuador ha visto diversas mejoras en el entorno habilitador gracias a una alta
inversión pública en infraestructura, a saber, un mayor acceso a infraestructura energética
y vial. Sin embargo, las empresas siguen enfrentando numerosas restricciones, como
rigideces del mercado laboral y dificultades para conseguir financiamiento. Si bien es
cierto que las políticas horizontales son imperativas para un mejor clima empresarial, las
políticas y programas verticales a menudo son necesarios en un contexto de recursos
públicos limitados.

5. La necesidad de diversificar las exportaciones también requiere que se profundice
la integración de las firmas ecuatorianas en las Cadenas de Valor Globales (GVC) a
través de mejoras (upgrading)1 y conexiones con los compradores. El gobierno puede
desempeñar un papel prestando apoyo a las empresas para que se hagan más competitivas,
estableciendo la estructura institucional que respaldaría a los clústeres para que se
integren o conviertan en GVC. La metodología de la Iniciativas de Refuerzo Competitivo
(CRI) presentada en este informe presenta los primeros pasos de un CRI completo, y los
Programas de Desarrollo de Clústeres (CDP) examinados más adelante resaltan un
arreglo institucional exitoso para la implementación de CRI.

6. Este informe está dividido en siete secciones. La sección II presenta el marco y la
metodología de filtración de clústeres aplicada por el MIPRO en tres talleres celebrados
en febrero, junio y septiembre de 2016. El resultado de este proceso de filtrado fue la
identificación de 12 industrias prioritarias: textiles y confecciones; muebles y productos
de madera; cacao; café, pescado; palma; productos cárnicos; productos lácteos; frutas
frescas; vegetales frescos; frutas y vegetales enlatados; y bananos y plátanos. En esta
sección también se presenta un mapa de clústeres. La sección III presenta la metodología
de los pasos iniciales de una CRI, incluyendo varias herramientas analíticas como la
segmentación estratégica, el análisis de segmentos y el de las cinco fuerzas. La sección
IV demuestra el uso de la segmentación estratégica, el análisis de segmentos y el de las
cinco fuerzas en 4 de las 12 industrias priorizadas, a saber: café, cacao, pescado y
productos de madera. La sección V explora los vínculos existentes entre productividad,
innovación y diversificación en las cadenas de valor agroindustriales. La sección VI
examina la racionalidad de los CDP, su efecto sobre la productividad de las empresas y
su institucionalización. La sección VII presenta ejemplos de CDP de cuatro países (Brasil,
Colombia, Austria y Haití), así como lecciones aprendidas con recientes evaluaciones de
dichas experiencias.




1
    Véase la tipología del upgrading en el Cuadro V.1.
II.      IDENTIFICACIÓN Y FILTRADO DE CLÚSTERES

      A. Marco

7. Este documento considera a los clústeres, definidos como “concentraciones
geográficas de compañías interconectadas, proveedores especializados, proveedores
de servicios, firmas en industrias afines y organizaciones asociadas (como
universidades, organismos normativos, asociaciones comerciales) en un campo
particular, vinculadas por rasgos comunes y complementariedades. Hay
competencia, así como cooperación” (Porter, 1990). En otras palabras, los clústeres son
empresas concentradas geográficamente que forman parte de la misma cadena de valor.
Esta se refiere a toda la gama de actividades que las firmas y los trabajadores ejecutan
para generar un producto, desde su concepción hasta su uso final y más allá (Gereffi,
2011). Las cadenas de valor típicamente se visualizan y analizan a través de las relaciones
de una cadena de valor agregado y de las redes transfronterizas. El concepto de Cadenas
de Valor Globales ha existido ya por varias décadas y ha evolucionado de una secuencia
ordenada de actividades a redes de producción más complejas, en las cuales las firmas
participantes son especialistas en una actividad, y las disposiciones de aprovisionamiento
externo internacional requieren del comercio interempresas (Taglioni y Winkler, 2016).
Se define al valor agregado como el total de la producción en un paso dado del proceso
productivo, red de insumos. Las GVC típicamente están regidas por una firma líder que
es la compradora o productora final, pero que puede incluir a proveedores a lo largo de
todo el proceso de producción

8. Las GVC son particularmente interesantes desde la perspectiva de la política de
desarrollo en términos de su utilidad para el upgrading industrial, el desarrollo
económico, la creación de empleo y la reducción de la pobreza (Gereffi, 2005). Las
oportunidades que ellas brindan, especialmente para que los países de ingreso bajo y
medio (LMIC) se especialicen en solo uno o unos cuantos de los segmentos de una cadena
de valor agregado, transferencia de conocimientos, spillovers tecnológicos o inversión
extranjera directa, son atractivas para los decisores de políticas. Pero la competencia es
feroz y los LMIC enfrentan una serie de retos para ingresar a la producción internacional
y ascender a los productos, tareas y valores de alto valor agregado (Taglioni y Winkler,
2016).

9. Dada la motivación del MIPRO para desarrollar cadenas de valor, el enfoque de
los clústeres hace que sea posible identificar los determinantes de la competitividad
en términos muy específicos y operativos, y posteriormente [desarrollar] líneas de
acción para mejorar los clústeres (Duch, 2004). Los procesos de selección de clústeres
pueden variar enormemente, de ser de arriba-abajo o abajo-arriba, competitivos (v.g.,
pedidos de propuestas) o no competitivos, y pueden oscilar entre métodos técnicos y otros
más políticos. Así, los procesos de selección de clústeres son específicos a cada país y
también dependen de disposiciones y capacidades institucionales (Casaburi y Pittaluga,
2016).

      B. Metodología

10. La selección de clústeres precede a todo Programa de Desarrollo de Clústeres
(CDP). La metodología de filtrado de clústeres presentada en este informe fue
desarrollada por Competitiveness©. Esta metodología hunde sus raíce en la estrategia
empresarial y la gerencia del cambio en clústeres, que son igualmente importantes cuando
se emprende una iniciativa de reforzamiento competitivo de clústeres. La metodología
del análisis estratégico tiene como base los conceptos desarrollados por Michael E. Porter
en sus diversas publicaciones sobre competitividad.

11. La metodología del filtrado de clústeres consta de 5 pasos: 1) identificación de
las compañías en la región; 2) definición de las empresas en la región; 3) criterios de
definición de los clústeres; 4) criterios de selección de los clústeres; y 5) análisis
estratégico preliminar. Presentamos esta metodología a continuación en la Figura II.1:

             Figura II.1. Diagrama de Flujo de la Metodología del Filtrado de Clústeres




         Fuente: Competitiveness (www.competitiveness.com).

    C. Asistencia técnica: aplicación de la metodología de filtrado

12. De febrero a septiembre de 2016, el Grupo del Banco Mundial proporcionó
asistencia técnica al MIPRO a través de tres talleres técnicos celebrados en Quito,
Ecuador. El objetivo de esta asistencia técnica fue presentar una metodología para la
filtración de las cadenas de valor, para que MIPRO eligiera una primera lista de estas
cadenas2 con miras a la posible implementación de un CDP en el futuro. Estas cadenas
de valor no son cadenas “prioritarias” per se, sino que más bien fueron identificadas como
un primer grupo de ellas que el MIPRO podía elegir a fin de apoyarlas para hacer que
fueran más innovadoras y competitivas. MIPRO podría seguir eligiendo diversas cadenas
de valor que apoyar a lo largo del tiempo. Más importante que la “elección” de sectores
es la institucionalización de un programa que les pueda servir de respaldo, lo que se
examina con mayor detenimiento en la sección VI. El MIPRO reveló su Política Industrial
para 2016-2025 en agosto de 2016, durante el periodo de asistencia técnica. En cuanto tal
fue incorporada al ejercicio de filtrado. En el Anexo 2 se describe la aplicación de la
metodología de filtración, tal como fue llevada a cabo en los talleres técnicos con MIPRO.
El equipo que participó en la priorización está enumerado en el Anexo 1.


2
 Nota sobre la terminología: en este documento, nos referimos a nivel nacional al sector y a nivel local al
clúster y a la cadena de valor en forma intercambiable. Es más difícil hablar de cadenas de valor a nivel
nacional porque como veremos en la sección IV, cada sector comprende diversos segmentos estratégicos,
cada uno de los cuales cuenta con su propia cadena de valor debido a distintos procesos y productos.
13. Sobre la base de los criterios escogidos por el MIPRO se identificaron las
siguientes 12 industrias para que recibieran apoyo: textiles y vestimenta; muebles y
productos de madera; cacao; café; pescado; palma; productos cárnicos; lácteos;
frutas frescas; vegetales frescos; frutas y vegetales en conserva; y bananos y
plátanos. En el proceso de identificar a los rubros, se decidió que las siguientes serían
excluidas del primer grupo por las siguientes razones:

       Metalmecánica: al analizar su cadena de valor, fue evidente que no era un negocio en sí
        mismo sino que formaba más bien parte de otras cadenas de valor (v.g. producción de
        alimentos, construcción, energía, textiles y vestimenta, producción de madera, etc…);
       Productos farmacéuticos: con los datos de las compañías disponibles solamente se
        contaron 26 de ellas en el país, repartidas entre Pichincha, Guayas y Tungurahua. Así,
        esta industria no satisfacía el criterio de masa crítica de compañías en una provincia
        dada;
       Acero plano: similar a la metalmecánica; el acero plano forma parte de otras cadenas de
        valor, tales como automotores y petróleo;
       Construcción de naves: aunque los astilleros de Ecuador tienen una larga historia, la
        industria no pudo satisfacer los criterios de la masa crítica de compañías. La Política
        Industrial busca atraer inversiones para la construcción de un astillero donde construir y
        reparar naves, lo que requiere de una inversión de USD 240 millones.
       Pulpa: en el caso de la pulpa, esta industria aún no existe puesto que en el país no hay
        una planta de celulosa. La Política Industrial planea desarrollar la industria, lo que
        requeriría invertir en bosques comerciales y en una planta de celulosa. La Política
        Industrial sostiene que una planta que pudiera producir celulosa y cartón podría sustituir
        las actuales importaciones, lo que equivale a USD 380 millones. La inclusión de la
        pulpa en la Política Industrial busca más bien crear esta industria mediante la
        construcción de una planta de celulosa (USD 2 billones) e invirtiendo en un bosque
        comercial (USD 800 millones);
       KIBS y logística y transporte: estas dos áreas fueron excluidas porque no son servicios
        horizontales y porque los Programas de Desarrollo de Clústeres tienden a no
        concentrarse en servicios horizontales no transables. En segundo lugar, el Plan de
        Acción para KIBS de agosto de 2015, que el Grupo del Banco Mundial preparara para
        MIPRO, proporciona extensas recomendaciones sobre los instrumentos y programas
        con que incrementar, en Ecuador, la oferta y demanda de servicios intensivos en
        conocimientos.3

14. En unos cuantos casos las industrias fueron segmentadas aún más, dado su gran
tamaño. Por ejemplo, “frutas y vegetales” fue desagregada en los siguientes grupos:
frutas frescas, vegetales frescos, frutas y vegetales en conserva, y bananos y plátanos.
Estos dos últimos fueron separados de la fruta fresca debido a la sustancial contribución
que hacen a la economía en términos de exportaciones y empleo. Un reto adicional para
ambos es que no se hallan bajo la jurisdicción institucional de MIPRO sino más bien de
MAGAP, puesto que no hay ninguna transformación o tratamiento que se les aplique
después de cosechados. Ello no obstante, ambos fueron conservados porque representan
una cantidad significativa de exportaciones y empleo en el país.

                          i. Puntuación

15. Para cuantificar y preparar un ranking de la importancia y el potencial de los
clústeres se aplicó un peso a cada industria. La ponderación asignaba un puntaje de 1

3
 Véase “Plan de Acción de Servicios Industriales en Ecuador: promoción de la oferta y la demanda de
servicios intensivos en conocimiento” (World Bank Group, 2015).
a 5 en cada uno de los factores considerados en el ejercicio de priorización: masa crítica
de empresas; exportaciones; empleo e innovación. Los puntajes de innovación tienen
como base un indicador compuesto del nivel autorreportado de innovación de la empresa
y el puntaje internacional de innovación. Los datos provienen de la Encuesta Nacional de
Innovación 2013.

                  Cuadro II.1. Clave del Puntaje Usado para la Ponderación




                Cuadro II.2. Ponderación para la Posible Iniciativa de Clústeres
Cuadro II.3. Lista Final de Industrias Priorizadas
    D. Mapeo de clústeres

16. El mapeo de clústeres es una herramienta común que proporciona una
visualización de la concentración geográfica y puede ayudar a que las empresas,
decisores de política e investigadores entiendan la dinámica de los mismos o los
eslabonamientos que hay entre ellos. Normalmente se efectúa el mapeo al inicio de un
proyecto de CRI a nivel local. En el caso de este informe se llevó a cabo el mapeo a nivel
nacional, para así identificar la ubicación de los clústeres priorizados por el MIPRO
(Figura II.2).4

                                    Figura II.2. Mapeo de Clústeres




17. Lo que destaca en el mapeo es la ausencia de clústeres identificados en la región
oriental del país, desde Sucumbios hasta Zamora Chinchipe. Sin embargo, esto no
quiere decir que MIPRO no pueda efectuar Iniciativas de Refuerzo Competitivo en estas
provincias. Es más, si el gobierno así lo deseara, el ejercicio de filtración de clústeres
(paso 3) podría incluir prioridades del gobierno o estrategias de desarrollo regional. En el
caso de las provincias orientales en el mapa de clústeres que aparece arriba, las Agendas
de Transformación Productiva Territorial (ATPT) revelaron los negocios existentes en
estas áreas, entre ellos aceites/cosméticos naturales esenciales y turismo en el Napo;
aceites/cosméticos naturales esenciales en Orellana; y diez rubros distintos en Morona
Santiago, entre ellos productos lácteos, pulpa de frutas amazónicas, productos cárnicos,
muebles de madera, madera para construcción y turismo.

18. Otra razón para la selección de clústeres podría ser también la reducción de la
pobreza. En el caso del Ecuador, el mapa de la pobreza de la Figura II.3 muestra las tasas
más altas en Napo, Chimborazo y Morona Santiago, seguidos por Sucumbios, Orellana,

4
  El mapa podría no reflejar del todo la ubicación geográfica de los clústeres. Si bien la ATPT identificó
la ubicación de los rubros, los datos del INEC ubican la firma allí donde se encuentra su oficina central y
no donde la producción realmente tiene lugar. Es posible que el mapa tenga ciertas inexactitudes, dada la
mezcla de estas dos fuentes de datos.
Pastaza, Zamora Chinchipe, Esmeraldas, Bolívar y Cotopaxi. Estas provincias asimismo
tienden a tener un alto desigualdad. De este modo, la alineación de las prioridades de
política del gobierno, como seguir reduciendo la pobreza en aquellas provincias con los
mayores niveles de la misma, podría quedar integrada a los criterios de filtración de
clústeres.

                         Figura II.3. Mapa de la Pobreza en Ecuador




         Fuente: Molina, 2015.
III. INICIATIVAS DE REFUERZO COMPETITIVO: MARCO Y
METODOLOGÍA

    A. Marco

19. El modelo linear del cambio estructural, de la agricultura a la industria y a los
servicios, ha sido cambiado radicalmente por la globalización y la división del
trabajo (Rodrik, 2013). No todas las actividades de la cadena de valor pueden servir
como trampolín a la siguiente. En efecto, cada actividad de la cadena de valor cuenta con
un potencial distinto para catalizar el desarrollo económico y la transformación
productiva.5 Por ende es importante, a medida que vamos pasando a una fase nueva e
incierta de la industrialización, que comprendamos cómo y dónde es que se crea el valor
dentro de la cadena global del mismo, para así saber en qué actividades de la cadena
debemos competir.

20. La metodología de la Iniciativa de Refuerzo Competitivo (CRI), fue adoptada
por la European Foundation for Cluster Excellence como metodología de los
proyectos de campo, para aplicar lo aprendido en el programa de capacitación de
profesionales del desarrollo económico. Es una metodología usada en muchos
programas de desarrollo de clústeres, como en el ejemplo del Brasil presentado en la
Recuadro VI.1. La metodología CRI emplea una herramienta analítica de Diez Pasos6 que
en los últimos 15 años 7 fue usada ampliamente tanto en Europa 8 como en América
Latina,9 y que está siendo evaluada por el Grupo del Banco Mundial en Haití y Croacia.
Sin embargo, unas iniciativas de competitividad de clústeres similares fueron
implementadas ampliamente en América Latina desde comienzos del siglo XXI. La
metodología analítica permite ir más allá de los datos comerciales que usualmente
cuantifican ‘cuánto valor’ crea cada país que participa en una GVC, y pasar a ‘cómo se
crea el valor’ y ‘en qué parte de la cadena’, para ayudar así a los decisores de política a
promover el valor compartido y la prosperidad. La metodología CRI es un tipo de
metodología usada en los CDP, a los cuales se describe y examina en mayor amplitud en
las secciones VI y VII.

    B. Metodología

21. La metodología CRI incluye un análisis estratégico basado en los conceptos
desarrollados por el profesor Michael E. Porter, de la Universidad de Harvard, en
sus libros “Competitive Strategy” (1980), “Competitive Advantage” (1985), “The
Competitive Advantage of Nations” (1990) y “On Competition” (1998). The Five
Forces y Value Chain son marcos comúnmente usados en el análisis. Para promover el
proceso de cambio, el análisis estratégico se combina con el diálogo público-privado a
nivel sectorial con los agentes del clúster. Los lineamientos para el diálogo público-
privado en pos de la competitividad del sector y del desarrollo económico local se


5
  “Objectives, challenges, opportunities and potential next steps”, Industry-Specific Global Value Chain
Analysis - P149454 (World Bank Group 2015)
6
  Duch, “Att mobilisera för regional tillväxt”, Studentlitteratur (Lund 2004 )
7
  Case studies of clustering efforts in Europe (Europe Innova Cluster Mapping Project, 2008)
8
  European Foundation for Cluster Excellence- Field Project Methodology - Technical Notes (Barcelona,
2013)
9
  Combining Strategic Analysis and Change Management – Best Practices in Implementation Paper
Series - (USAID 2009)
presentan en el Anexo 4. Una CRI es un tipo de Programa de Desarrollo de Clústeres. La
metodología CRI se presenta con mayor detenimiento en el Anexo 3.

22. Esta sección resalta dos herramientas analíticas usadas en el proceso de la CRI:
(1) segmentación estratégica y (2) análisis de segmentos (Análisis de las Cinco
Fuerzas).

                            i.   Segmentación estratégica

23. La segmentación estratégica de una industria en particular busca responder las
siguientes dos preguntas:

     a. ¿Cuáles son los distintos “rubros” que existen en la industria?
     b. ¿En qué consistirá la industria de “mañana”?, examinando las tendencias y en qué
        direcciones se dirige esta.

24. Como podemos ver en el Cuadro III.1, la matriz de segmentación estratégica
contiene todos los segmentos estratégicos de una industria. Esta segmentación brinda
una imagen global de los distintos rubros que existen en un sector particular y no es
específica a un país.

                          Cuadro III.1. Matriz de Segmentación Estratégica




25. Cada segmento estratégico es una función tanto del producto y/o del servicio,
como del usuario o grupo de mercado al que este producto/servicio sirve. Los
segmentos estratégicos son distintos el uno del otro debido a las Cinco Fuerzas de
Porter;10 por ende, la cadena de valor de cada segmento también será distinta. De este
modo, cada segmento estratégico tendrá su propia cadena de valor.

                            ii. Análisis de segmentos

26. Una vez identificados los distintos segmentos estratégicos en la matriz se deberá
analizar cada uno de ellos. Este análisis busca responder las siguientes dos preguntas:


10El Análisis de las Cinco Fuerzas de Porter es una herramienta sumamente útil para los estrategas
empresariales. Ella se basa en la observación que los márgenes de ganancia varían entre las industrias, lo
que se puede explicar por la estructura de estas: “Note on the Structural Analysis of Industries” (Michael
E. Porter, 1980).
       a. ¿Qué se necesita para que todo país/región compita en este segmento al cual se ha
       identificado?

       b. ¿Con qué cuenta nuestro país/región (el que estamos analizando)? ¿Qué le falta?
       ¿Qué política debe cambiarse? ¿Qué inversiones deben hacerse?

27. Para responder a estas preguntas se usarán distintas herramientas estratégicas.
Para cada segmento estratégico se deberá identificar la cadena de valor requerida a nivel
global y no específica a un país. En este análisis son importantes las Cinco Fuerzas de
Porter y los desafíos y oportunidades para el desarrollo en la región/país que estamos
analizando.

28. Con el marco de las Cinco Fuerzas de Porter podemos evaluar lo atractivo que
resulta cada segmento estratégico de una industria dada analizando cuán rentable
es y qué actores cuentan con el mayor poder de negociación, y por lo tanto cuáles de
ellos retendrán el grueso de dicha ganancia. En 1979 Michael Porter postuló que “el
estado de la competencia en una industria depende de cinco fuerzas básicas”. La
rentabilidad de cada segmento depende fundamentalmente de tres de ellas: la amenaza de
nuevos ingresantes, la amenaza de productos o servicios sustitutos, y la pugna por
posicionarse entre los actuales competidores. La pregunta de quién conserva el margen
depende de las otras dos fuerzas: el poder de negociación de los proveedores y el de los
consumidores. La combinación de estas fuerzas hará que el segmento sea más o menos
atractivo.

29. La última parte a considerar de cada segmento estratégico es identificar cuáles
son los desafíos y oportunidades para el desarrollo en la región o país al que se está
considerando. Esto quiere decir comparar la “cadena de valor ideal” identificada con la
“cadena de valor real” en dicha región / país. La comparación identificará qué actividades
de la cadena faltan, y con ello cuáles son las áreas de mejora en las que esta región / país
debieran trabajar a fin de competir en dicho segmento estratégico. Esto se traducirá
entonces en acciones, políticas que cambiar o formular, y qué inversiones hacer.
IV. ANÁLISIS ESTRATÉGICO PRELIMINAR DE LAS CADENAS DE
VALOR DEL CAFÉ, CACAO, PESCADO Y PRODUCTOS DE MADERA

30. Esta sección efectúa un análisis estratégico preliminar de las industrias de
productos cafetaleros, de cacao, pescado y madera, escogidas entre las cadenas de
valor priorizadas en la sección II. El análisis luego toma en consideración las
recomendaciones y análisis efectuados por Bain and Co. en su informe “Plan Estratégico
Integral de Agroforestal, Pesca y Acuicultura en el Ecuador” con miras a presentar las
industrias a través de la lente del análisis estratégico presentado en la sección III, para así
estimular ideas alternativas con que mejorar la innovación y la competitividad de estas
industrias escogidas. El análisis presentado en esta sección se diferencia del Informe Bain
en que busca asumir un enfoque más didáctico, para así demostrarle al MIPRO el uso de
las herramientas analíticas estratégicas (segmentación estratégica y análisis de
segmentos/análisis de las cinco fuerzas) basadas en las cuatro industrias antedichas. La
intención es que el MIPRO pueda replicar dicho análisis a nivel local con clústeres
locales. Aunque el Informe Bain se concentra en incrementar el PBI y la tasa de
crecimiento de las industrias seleccionadas, se presta muy poca atención o ninguna a los
productores, la reducción de la pobreza y la prosperidad compartida. Recuadro IV.1
esboza las recomendaciones del informe Bain para estas cuatro industrias.

 Recuadro IV.1. Inversiones Propuestas para las Industrias Cafetalera, del Cacao, Pesquera y
 Maderera por Bain &Co.
 En 2015, Bain & Company preparó el informe titulado “Ecuador Productivo 2025” para el gobierno
 del Ecuador. El informe prioriza y analiza cadenas productivas en las industrias agrícola, agroforestal,
 pesquera e intermedia, y presenta estrategias de inversión para su crecimiento. Abajo se presentan las
 inversiones propuestas las cuatro cadenas de valor examinadas en la sección IV de este informe.

     Industria                             Recomendación                               Inversión total
                                                                                         requerida
        Café          4 nuevas plantas para la producción de café instantáneo         US$400 millones
                      serán necesarias para 2025, con una inversión total de
                      US$400 millones y la creación de 1000 empleos directos.
       Cacao          12 plantas adicionales de procesamiento del cacao serán         US$660 millones
                      necesarias para 2025, lo que representa US$600 millones
                      de inversión y 2400 empleos directos; se necesitarán 3
                      plantas de fabricación de chocolate para 2025, lo que
                      representa US$60 millones de inversión y 90 empleos
                      directos.
      Pescado         28 nuevas plantas para una inversión de US$82 millones y        US$116 millones
                      aproximadamente 2000 empleos directos para 2025. La
                      inversión para mejorar las naves de pesca (actualmente
                      artesanales) costaría US$34 millones.
    Productos de      6 nuevas plantas que procesen tablones de madera para           US$300 millones
      madera          2025 a US$50 millones cada una y 250 empleos directos.

 Fuente: Bain & Company (2015)


    A. Café

31. En el “Plan Estratégico Integral de Agroforestal, Pesca y Acuicultura en el
Ecuador”, el informe publicado por Bain and Company en 2015, el capítulo sobre
la “Cadena de café y derivados” se concentra principalmente en el “café soluble”,
esto es el café instantáneo liofilizado como la popular marca Nescafé. La estrategia
planteada en el capítulo sobre el café es incrementar la producción para así incrementar
las exportaciones del mismo. El informe Bain decidió no examinar el café de calidad
(specialty coffee) porque representa una pequeña parte del mercado global de este
producto. Pero sí sostiene que esta sería una opción interesante en algunas regiones. Esta
sección examina el café de calidad con mayor detenimiento. Se trata de un importante
segmento de mercado a considerar por Ecuador, puesto que su actual producción
cafetalera ha caído dramáticamente de 3 millones de bolsas al año en 1996, a 300,000 en
2015. Si la cantidad del café producido en Ecuador está cayendo, entonces el mercado
del café de calidad - donde los márgenes son mucho más altos y los vendedores y
compradores buscan la calidad por encima de la calidad - es un segmento importante a
considerar. Se calcula que el valor al por menor del mercado cafetalero estadounidense
es de US$48 billones, comprendiendo el café de calidad aproximadamente el 55% de su
valor.11 Hoy Ecuador importa más de 1 millón de bolsas de Café Robusta (2014) para su
café soluble, principalmente de Vietnam. Esta incapacidad para producir la materia prima
es motivo de preocupación y afecta la competitividad del café soluble ecuatoriano, pues
los factores competitivos de este producto son su volumen y precio.

32. A continuación, se aplican dos herramientas de análisis estratégico - la
segmentación estratégica y el Análisis de las Cinco Fuerzas - a la industria global del
café. El análisis estratégico efectuado en esta sección solamente es preliminar, puesto que
para hacerlo con precisión necesitaría el proceso CRI de al menos 4 meses, lo que
comprende estudios de la industria global (realizando entrevistas y viajes de
benchmarking para aprender con las mejores referencias del sector en el mundo), así
como también investigaciones locales en Ecuador (entrevistando a los agentes de
clústeres locales del sector). El Cuadro IV.1 que aparece a continuación presenta la
segmentación estratégica del café.




11
     http://www.scaa.org/?page=resources&d=facts-and-figures
                         Cuadro IV.1. Segmentación Estratégica de la
                                 Industria Global del Café




33. Ecuador actualmente compite en el segmento de mercado del café instantáneo
(B1 en el Cuadro IV.1). Los segmentos A1, B1 y C1 son de café comercial y A2, B2 y
B3 de café de calidad.

34. Las barreras de entrada en el segmento A1 (granos de café para consumidores
que buscan cafeína) son relativamente bajas, siendo la geografía — esto es, estar
ubicado en un clima tropical (entre el Trópico de Cáncer y el de Capricornio)— la
más importante. El café comercial puede ser una mezcla de granos de café tanto de
Robusta como Arábica. La temperatura ideal para el primero es entre 15 y 24 grados, y
se cultiva entre el nivel del mar y los 800 metros. Por su parte el Arábica se cultiva
idealmente entre los 24 y los 30 grados Celsius y florece mejor a mayor altura (v.g. por
encima de los 1300 metros). De este modo la altura también puede ser una importante
barrera de entrada, dependiendo del tipo de café comercial que se está produciendo. Los
granos de café Robusta contienen casi el doble de cafeína que los de Arábica. Hay varios
productos de sustitución (esto es, sustitutos para la cafeína) en el segmento A1, entre ellos
el té, las gaseosas y las bebidas energizantes. Hay muchas regiones/países y productores
cafetaleros, de modo tal que dentro de este segmento hay una fuerte rivalidad. De este
modo la rentabilidad de este segmento se ve reducida.

35. De otro lado, si los productores de café se encuentran al centro de los ejes de las
cinco fuerzas, entonces sus compradores son principalmente cinco gigantes de la
industria que controla aproximadamente 50% de su mercado de café comercial.
Estos son Nestlé, Kraft, Procter and Gamble, Sara Lee y Tchibo. Estas compañías son
grandes multinacionales con un gran poder de negociación. Por ende, el poder de
negociación de los compradores es fuerte en relación con el de los productores de café
de los países / regiones donde se le cultiva. Por ende, los cinco gigantes de la industria
serán quienes mayormente retendrán las ganancias en este rubro.

36. Así, la atracción de este segmento es baja para los productores de café. Este
predominio de los compradores también prevalece como la principal fuerza que moldea
la competencia en los segmentos B1 y C1. Es más, los consumidores de los segmentos
A1, B1 y C1 están todos motivados únicamente por el precio.
37. Sin embargo, ¿cómo es esto diferente en el segmento C2? En Figura IV.1 aparece
la cadena de valor para el segmento estratégico del café de calidad (nota: esto es general,
dada la falta de información local).

     Figura IV.1. Requisitos Mínimos para Competir / Cadena de Valor en el Segmento Estratégico
                                 “Café de Calidad” (Specialty Coffee)




Fuente: Emiliano Duch, Grupo del banco mundial
Llave: NRE = recurso natural; LAB = actividad intensiva en mano de obra; CAP = actividad intensiva en
capital; KNL = actividad intensiva en conocimientos;
Nota: El tamaño de los recuadros indica la escala de la actividad y su importancia para la estructura de la
cadena de valor (juicio cualitativo).

38. En el segmento C2, en cambio, el café se vende en una tienda a los consumidores
que buscan el sabor y la experiencia. Las barreras al ingreso son relativamente altas
porque para abrir una de estas tiendas se necesita invertir en equipos y tener el know-how.
Esta es una fuerza positiva para la atracción de este segmento. No hay productos
sustitutos y por ende esta fuerza tiene un efecto positivo sobre el atractivo de este
segmento. Hay bastante margen aquí dado que este es un producto de alta calidad y que
no hay sustitutos. En este segmento hay muchos menos productores, de modo que la
rivalidad es baja. El poder de negociación de los proveedores es bajo. Los compradores
son consumidores astutos dispuestos a pagar el alto precio del producto. De este modo
los márgenes se encuentran mejor distribuidos. En conclusión, hay más dinero que ganar
en este segmento y las 5 fuerzas tienen un efecto positivo sobre su atractivo.

39. Un tostador independiente de café como la Portland Roasting Company
(ubicada en el segmento B2) vende una bolsa de 12 onzas de granos en US$19.00 (o
$1.58/onza). En comparación, 12 onzas de granos de otras compañías de café comercial
varían - v.g. Lavazza ($0.48/ onza), Peet’s Coffee, café Kicking Horse ($0.81/ onza),
Starbucks ($0.6-$1.00/ onza) o Caribou Coffee —pero en promedio se hallan por debajo
de $1.00/onza.12 ¿Pero dónde se añade el valor que permite este incremento en el precio?
Si vemos las características que los tostadores independientes avanzados están buscando,
vemos unos cuantos criterios para la compra, entre ellos: la relación directa con los

12
     Precios tomados de amazon.com (enero de 2017).
productores de café para explicar su historia y decir de qué granja vienen (similar a las
bodegas en el caso del vino de alta calidad), su calidad y una relación basada en la
confianza. Quiere decir que el costo del cambio para que la tostadora cambie de productor
de café, a quien compra los granos, es más alto que en el caso del Café Comercial. En
este último caso se trataba de una relación basada en el precio, de modo que de haber un
productor más barato, el gerente de compras de Nestlé, por ejemplo, se cambiaría
automáticamente a él. Pero en el segmento del café de calidad el comprador desea estar
seguro de que los granos tienen la calidad suficiente (esto es, un puntaje mínimo de 80
puntos de 100) 13 como para ser clasificados como café de calidad y controlar la
rastreabilidad de los granos.

40. La certificación, ya sea de orgánico certificado Rainforest Alliance o Fair Trade,
no necesariamente es un requisito en el segmento del café de calidad (la altura es un
criterio mucho más importante). Los productores y las instituciones de apoyo debieran
buscar certificaciones basadas en lo que los compradores requieren.

41. Esta cadena de valor proporciona más ingreso a los productores del país / región
aun cuando el segmento del café de calidad es una parte más pequeña de la industria
global del café, gracias a la relación más fuerte que se establece entre los
compradores y productores en este segmento de mercado.



       B. Cacao

42. El capítulo del cacao en el informe Bain se concentra en la cuestión de qué
proporción de los granos de cacao procesar en el país (llegaron a la conclusión que
30%-60% debía serlo en Ecuador). Dada esta línea de interrogación, se estableció que
el alto costo de los granos de cacao es uno de los principales obstáculos para su
fabricación, y se dirigió la atención hacia estrategias con que reducir dicho precio (esto
es, elevar la productividad). Es más, el eje del capítulo está orientado hacia la inversión
en plantas de procesamiento que cuestan US$50 millones cada una, para una capacidad
mínima de procesamiento de 60,000 toneladas de cacao procesado al año. Lo que falta en
este análisis es la distinción entre los segmentos del chocolate comercial y de calidad
(specialty chocolate). Una segmentación estratégica de la industria global del cacao
(Cuadro IV.2) la divide en 2 segmentos: cacao comercial para el amante del
chocolate/consumidor no entendido (A1) y cacao gourmet/de calidad para el conocedor
(B2).




13
     http://www.scaa.org/?page=resources&d=cupping-protocols
                        Cuadro IV.2. Segmentación Estratégica de la
                                Industria Global del Cacao




43. En el segmento A1 las Barreras a la entrada son relativamente bajas, siendo la
principal las condiciones climáticas. El cacao crece mejor en un cinturón que se
extiende entre los 10°N y 10°S del ecuador. La temperatura (promedio anual máximo de
30-32°C y un promedio mínimo de 18-21°C), lluvia (por lo general se prefiere una
precipitación anual de entre 1,500 mm y 2,000 mm), humedad (la humedad relativa es a
menudo de hasta 100% durante el día y 70-80% de noche), luz y sombra y las condiciones
del suelo, son todas variables importantes para el crecimiento óptimo del árbol de cacao.
Los principales productos de sustitución son los dulces y caramelos. La rivalidad es fuerte
dado que las barreras de entrada son relativamente bajas y a que hay muchos productores
de dulces y caramelos. Posicionar a los productores de cacao al centro de las cinco
fuerzas, significa que tienen poco poder de negociación frente a las grandes compañías
multinacionales que dominan la industria del cacao. Al igual que muchos sectores
agroindustriales, el cacao también ha visto la tendencia hacia la consolidación. Hoy en
día Barry Callebaut (Suiza), Cargill (EE.UU.) y Olam dan cuenta de alrededor del 60 por
ciento del procesamiento de cacao en el mundo (su transformación de granos a
mantequilla, polvo y licor). Entre los actuales fabricantes de chocolate (las compañías de
golosinas) tenemos a Mars Inc. (EE.UU.), Mondelēz International (EE.UU.) y Nestlé SA
(Suiza), cuyas ventas anuales superan todas los US$10 billones. Es más, en tanto materias
primas globales, comprado y vendido internacionalmente en el mercado mundial, los
productores minifundistas no tienen control alguno sobre su precio y muy poco peso para
negociar con los compradores. De otro lado, el poder de negociación de los proveedores
(v.g. insumos) es bajo. Por lo tanto, la atracción de este segmento es baja.

44. El segmento B2 corresponde al segmento de mercado de los conocedores del
cacao o del chocolate. Este consumidor consume el chocolate por placer y aprecia la
diferenciación del cacao sobre la base del sabor, su calidad, origen, etc… Si los
productores del cacao son el centro de las cinco fuerzas, los “compradores” son
principalmente fabricantes de chocolates de calidad o “artesanales” independientes y más
pequeños, que invierten su tiempo buscando el cacao de más alta calidad y estableciendo
una relación personal con los agricultores y cooperativas que lo suministran. Típicamente,
el comprador asimismo adquiere volúmenes más pequeños (v.g., de menos de un
contenedor), lo que hace que este segmento sea también más interesante para los
agricultores minifundistas o cooperativas que no pueden producir grandes volúmenes. El
costo de cambiar de proveedor es más alto que en el segmento A1, dada la inversión que
el comprador hace en encontrar el mejor cacao y en establecer relaciones con los
proveedores, por lo cual es menos probable que haga el cambio. Esto incrementa el poder
de negociación de los productores de cacao. Las barreras al ingreso en el segmento B2
son las mismas, excepción hecha de los estándares de la calidad de la fermentación, que
son mucho más altos. Como la motivación del consumidor es el placer y la diferenciación
entre los distintos tipos de cacao a partir de su sabor, calidad y origen, los productos
sustitutos serán otros productos de calidad a los que se consume también por placer y a
los que se puede distinguir en su sabor, calidad y origen. Esto incluiría por ejemplo al
vino y a los habanos finos.

45. Los granos de cacao son comerciados en varios mercados mundiales, entre ellos
ICE Futures Europe, ICE Futures U.S. y Liffe Futures and Options en la bolsa de
Nueva York. El precio promedio en febrero de 2017 era de US$ 2045.98 la tonelada.
Este sería el precio para los compradores en el segmento A1. En cambio, Meridian Cacao
Co., una importadora de granos de cacao que tiene su sede Portland, Oregon, los vende a
los fabricantes artesanales de chocolate a un promedio de US$ 2500 la tonelada, pero
venderá a $4000-7000 la tonelada del chocolate de la más alta calidad. Se asume, dado
que este es un comercio directo con menos intermediarios, que una mayor parte del
margen termina en manos del agricultor y que este se beneficia con diversos beneficios
sociales, como salarios más altos para el personal y visitas médicas habituales al
agricultor. 14 Al igual que en el segmento del café de calidad, la necesidad de
certificaciones dependerá de si los compradores las exigen o no. Figura IV.2 se presenta
una cadena de valor generalizada del “cacao de calidad.”

        Figura IV.2. Requisitos Mínimos para Competir / Cadena de Valor en el Segmento
                               Estratégico “Del Grano a la Barra”




       Fuente: Emiliano Duch, Grupo del banco mundial




14
  Véase, por ejemplo, Farmer Field Notes for the Camino Verde cocoa farm in Ecuador:
https://static1.squarespace.com/static/53f53106e4b0f3beda16ac23/t/54739a07e4b03fe7e3b5d073/141686
2215870/FFN_CAMINOVERDE_RGB_web.pdf.
   C. Pescado

46. EL capítulo sobre el pescado del informe Bain concentra su análisis en la
producción de pescado y la pesca a nivel nacional. El informe presenta varias
recomendaciones que enfatizan, por ejemplo, el incrementar la productividad de las
plantas de pescado congelado, o elevar la producción de langostinos en la acuacultura.
Sin embargo, lo que le falta al informe es un análisis de los distintos rubros posibles
(segmentos estratégicos) dentro de la industria pesquera que requieren de actividades
distintas en la cadena de valor, y que por ende presentan distintos retos para las compañías
y agentes que compiten. Cuadro IV.3 muestra algunos ejemplos de los segmentos
estratégicos presentes en la industria pesquera.

            Cuadro IV.3. Segmentación Estratégica de la Industria Pesquera Global




47. Como vemos en el Cuadro IV.3, hay varios segmentos estratégicos que presentan
diferentes desafíos para las compañías que compiten en él. El segmento B1, pescado
o alimentos marinos procesados con una duración de largo plazo (congelado, cocido,
enlatado) para consumidores que buscan una alimentación básica, tiene cinco fuerzas
distintas que el segmento C2, y por ende distintos niveles de atracción.

48. En el segmento B1, la competencia en los últimos 10 años ha venido creciendo a
medida que otros países rivales se hacían más grandes y China se convertía en un
importante jugador. Este segmento enfatiza la reducción del costo de producción, de
modo tal que las barreras al ingreso para competir en este segmento incluyen plantas de
producción sumamente eficientes, pero con la amenaza de que otros países con costos de
producción más bajos pueden ingresar en cualquier momento. En términos de sustitutos,
como el consumidor busca proteínas baratas hay muchos de ellos como el pollo, por
ejemplo, cuyo precio ha venido cayendo constantemente durante los últimos 15 años. Así,
el margen en este segmento parece también haberse reducido durante los últimos años y
se reparte entre la mayoría de los jugadores. Además, al final el margen es retenido
mayormente por los compradores, esto es, los minoristas. A pesar del gran tamaño del
mercado los minoristas están cada vez más consolidados, lo que ha incrementado su poder
de negociación. De este modo, cuando el precio es el principal criterio de los compradores
para adquirir pescado congelado, estarán dispuestos a comprar contenedores de este bien
a quienquiera que les ofrezca el precio más bajo.
49. De otro lado, el segmento C2 incluye una nueva barrera al ingreso, que es la
complejidad de la logística. El transporte de pescado fresco y alimentos marinos es
sumamente delicado y la cadena de frío debe garantizarse a fin de asegurar la calidad del
alimento en la tienda. En este caso el pescado no puede venir de China porque debe
conseguirse localmente o ser transportado en una cadena de frío rápida, lo que en algunos
casos podría incluir el transporte aéreo. De otro lado, como el consumidor busca proteínas
saludables, habrá menos sustitutos. Así, el margen en este segmento es más alto y hay
menos rivalidad para dividirlo. Aunque los compradores siguen siendo los grandes
minoristas (supermercados), que están consolidándose cada vez más, el criterio principal
para la compra ya no es el precio sino la garantía de que se entregará el pescado con
regularidad (todos los días), en condiciones de calidad y con la cadena de frío correcta.
El costo de cambiar de proveedor se incrementa en este segmento y la relación con el
comprador se basa más en la confianza, dada la necesidad de contar con entregas más
regulares y condiciones logísticas más estrictas.

50. Por lo tanto, en este punto podemos hacer algunas preguntas interesantes para
el Ecuador, y en respuesta a las recomendaciones para la industria pesquera
propuestas por el informe Bain. Esto es: ¿la inversión en plantas de congelación es la
más rentable para Ecuador?

51. El análisis resulta aún más interesante cuando examinamos aún más la
producción de pescado o langostino, en la acuacultura o a través de la pesca
tradicional. Como vemos en la Figura IV.3, ambos métodos de producción convergen
en el punto de comercialización en los dos segmentos estratégicos, pero con distintos
retos. Entre las preguntas clave a formular tenemos las siguientes: “¿quién está
beneficiándose con la inversión en una planta de producción de langostinos?”; “¿Estamos
intentando ayudar a las compañías más grandes con la gran producción y a las plantas de
acuacultura, o a las pequeñas comunidades de pescadores?”.

                 Figura IV.3. Formas de Producción vs. Formas de Consumo




   D. Productos de madera

52. Según el informe Bain, la producción de madera se emplea principalmente en la
producción de energía (50%), sobre todo para el mercado doméstico, y el resto para
fabricar tablones, celulosa y otros productos a los cuales se puede usar como insumo
en otras industrias.
           Cuadro IV.4. Tipos de Compañía de la Industria Maderera por Provincia




 Fuente: MIPRO, 2016

53. Sin embargo, cuando analizamos los tipos de compañías de la industria
maderera por provincia (Cuadro IV.4), los datos de la industria se ven muy distintos
de los de las cifras nacionales. Como vemos en el cuadro arriba, la mayoría de las
compañías están trabajando en muebles y productos de acabado para la industria de la
construcción. El análisis puede efectuarse de distinto modo incluso sin tener información
acerca del número de empleados o el ingreso agregado, usando las herramientas de la
segmentación estratégica tal como se hizo para los otros sectores. En este sentido la parte
interesante es no terminar el análisis con la cadena de valor hasta que los troncos se
conviertan en madera o celulosa, tal como se hizo en el informe Bain, sino más bien
terminar toda la cadena de valor global hasta que es un producto terminado que satisface
la necesidad de un consumidor. Por esta razón, para efectuar un análisis exhaustivo se
debieran analizar por separado todas las distintas aplicaciones de la madera. Esto significa
efectuar una segmentación estratégica por cada aplicación: muebles, materiales de
construcción, papel, etc. Esto, conjuntamente con los desafíos que se enfrenta en cada
una de las regiones, se convertirá en una estrategia distinta a seguir en cada clúster. Pero
una vez más, para esto se debe llevar a cabo un CRI en cada cadena de valor local (clúster)
efectuando el análisis basado en la información recogida en el campo y realizando un
diagnóstico local.

54. Como ejemplo y sin entrar en demasiados detalles, tenemos abajo la
segmentación estratégica del caso de los muebles para hoteles y oficinas, lo que se
conoce como fabricación contratada (Cuadro IV.5).
             Cuadro IV.5. Segmentación Estratégica de la Fabricación Contratada




55. En el caso de los hoteles, cuando vemos el segmento A1 tenemos a los propietarios
comprando los muebles necesarios para una habitación; la cadena de valor
comenzará con la producción de madera y terminará en la fabricación del mueble.
Las barreras al ingreso son claramente muy bajas, de modo tal que todos los países con
producción barata pueden competir, con lo cual la rivalidad es alta. China está comprando
troncos en otras partes del mundo (Ecuador inclusive) para producir muebles baratos. En
lo que respecta al poder de los compradores, en este caso se ha incrementado de modo
dramático porque los hoteles están concentrados en grandes cadenas hoteleras. Su
principal criterio de compra es el precio dentro de los parámetros de calidad que solicitan.
Pero en general siempre intentarán encontrar el mejor trato en el costo.

56. Al recorrer las hileras de productos/servicios presentados arriba en la
segmentación, el poder de los compradores decrece puesto que hay otros criterios
que entran en la negociación de la compra: el ensamblaje, el mantenimiento, el
hecho de no comprar solo los muebles sino también los textiles de la habitación
(cortinas, frazadas, etc.).El ensamblaje y el mantenimiento están añadiendo un aspecto
de servicio local al producto, lo que quiere decir que el proveedor del mueble tiene que
llevar personal local para que haga el trabajo, y necesita tener una estructura operativa a
fin de proporcionar mantenimiento con poca anticipación. Una vez más, para los
compradores esto, tal como hemos visto ya en otras industrias, genera costos más altos a
la hora de cambiar de proveedor. El propietario del hotel tiene una relación más cercana
con el proveedor que antes, y la relación no tiene como base algo tan frágil como un
precio. Las barreras al ingreso también vienen creciendo puesto que la compañía que
proporciona el servicio tiene que ser local, lo que quiere decir que las de China no pueden
competir. De este modo la rivalidad es también menor.
57. En el último segmento “E1,” el dueño del hotel arrienda directamente el servicio
de equipar sus habitaciones. Él paga un derecho de arriendo por habitación y la
compañía que brinda el servicio es la que estará a cargo de comprar los muebles, cortinas,
pintar el cuarto, ensamblar los muebles, encargarse del mantenimiento y de los
reemplazos, y todo lo demás para así tener una habitación perfecta según las
especificaciones del propietario del hotel. A cambio, esta compañía firma un contrato con
el propietario por 10-15 años.

58. Sin embargo, en este punto deben hacerse algunas preguntas: ¿a qué compañías
buscamos ayudar? ¿A los productores de madera o a los de muebles? La respuesta
variará según si el CRI se efectúa en una provincia donde la mayoría de las compañías se
dedican a producir madera o a fabricar muebles. El atractivo de un segmento sobre el otro
podría variar según a qué compañías estemos buscando ayudar.
V.  DIVERSIFICACIÓN, INNOVACIÓN Y PRODUCTIVIDAD EN LAS
CADENAS DE VALOR AGRÍCOLAS

59. El índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) identifica a sectores y
productos en donde Ecuador supera los promedios de exportación globales. En 2013
los sectores y productos con la más alta ventaja competitiva para Ecuador eran: vegetales,
productos animales, alimentos y petróleo.15 No sorprende en absoluto que 10 de las 12
industrias priorizadas a través del ejercicio de filtración de clústeres estuvieran en el
sector agroindustrial, dada la ventaja competitiva natural que la región latinoamericana
tiene en la agricultura gracias a sus recursos hídricos y de tierra. América Latina cuenta
aproximadamente con 28% del potencial de tierras cultivables nuevas (segunda solo al
África subsahariana), y también tiene la participación más alta de recursos hídricos
renovables (World Bank Group, 2013). Como exportadora neta de alimentos,
Latinoamérica tiene un papel importante que cumplir en la satisfacción de las necesidades
de seguridad alimenticia global, pero al mismo tiempo necesita efectuar mejoras en su
política comercial, logística y producción (ampliación a escala del output) para así
enfrentar este reto (Chaherli y Nash, 2013).

60. Aunque la actual canasta exportadora ecuatoriana consta fuertemente de
productos primarios, especialmente agrícolas y de la industria de la acuicultura, hay
considerable campo para ascender a productos de mayor valor agregado en estas
mismas industrias (Cuadro V.1). Sin embargo, entrar a los productos de este tipo
requiere, entre otras cosas, de mejoras en la productividad y la adopción de tecnologías.
Estas mejoras y los tipos de tecnologías o de innovaciones necesarias pueden ser
informados directamente a través del proceso CRI. Ahmed y Hamrick presentan una
tipología de estrategias de mejoramiento en las GVC agrícolas a través de tres tipos:
mejoramientos funcionales, de producto o de proceso (Ahmed y Hamrick, 2016).

                      Cuadro V.1. Estrategias de Upgrading en las GVC Agrícolas


     Upgrading
        de la                            Descripción                                Condiciones
     trayectoria

                                                                                 Coordinación de la
 Upgrading         Incrementar el valor agregado cambiando la mezcla de           cadena
 funcional         actividades llevadas a cabo dentro de la firma, o             Desarrollar políticas
                   desplazando el centro de las actividades a distintos           amistosas para los
                   eslabones en la cadena de valor. Las variables incluyen:       negocios
                   el tipo y el número de nuevas actividades absorbidas o        Incentivos, v.g.
                   tercerizadas, nuevas funciones de marketing o de               impuestos
                   logística, o un cambio en la gerencia.                        Desarrollo del sector
                                                                                  privado
                                                                                 Acceso al
 Upgrading         Desarrollando productos de mayor valor, por ejemplo            financiamiento
 del producto      pasando de la producción y el comercio en commodities         Desarrollar el capital
                   agrícolas a la de productos intermedios. Las variables         humano
                   incluyen: la inversión en actividades de mejoramiento         Adopción de nuevas
                   (como porcentaje del costo total) y el desarrollo de           tecnologías e
                   nuevos productos.                                              innovación




15
     WITS (wits.worldbank.org)
     Upgrading
        de la                             Descripción                               Condiciones
     trayectoria

                                                                                  Comprender los
 Upgrading         Desarrollar los procesos de producción, reduciendo el           mercados de oferta y
 del proceso       desperdicio y mejorando la calidad y la eficiencia.             demanda
                                                                                  Desarrollar las
                   Las actividades incluyen la mejora de los insumos, las          estrategias de
                   prácticas de producción, el manejo post-cosecha, el             marketing
                   mejoramiento de la logística y los estándares de calidad.      Desarrollo de la
                                                                                   infraestructura
                   Las herramientas incluyen: aplicaciones de la tecnología,      Desarrollo, adopción
                   capacitación y certificación de la sostenibilidad.              y cumplimiento de
                                                                                   estándares y
                                                                                   certificaciones

Fuente: Ahmed y Hamrick, 2016.

61. Ingresar a las cadenas de valor agrícola de mayor valor agregado requiere
efectuar mejoras, certificaciones y la estandarización, todas las cuales son ejemplos
de innovación. El Índice Global de Innovación ubica a Ecuador en el puesto 100 de 128
países, con un desempeño particularmente débil en la sofisticación empresarial y los
productos del conocimiento. Si Ecuador busca ascender a los mercados de mayor valor
agregado, entonces la mejora de las capacidades de innovación deberá ser una prioridad.16
Los cambios en la demanda de los consumidores, las innovaciones tecnológicas y los
cambios en los patrones de producción son algunos de los factores que hacen que las
GVC agrícolas sean complejas, y requieran mejores rastreabilidad y estándares de
producción.

62. Ecuador cuenta con los elementos necesarios de una Infraestructura Nacional
de la Calidad (NQI) con que apoyar al sector privado. Entre estos tenemos al Servicio
Ecuatoriano de Normalización (SEN) y al Servicio de Acreditación Ecuatoriano (SAE),
que ofrecen algunos servicios necesitados por el sector privado para adecuarse a los
estándares de los socios comerciales internacionales. El INEN sirve como el organismo
nacional de estándares e instituto nacional de metrología, en tanto que SAE actúa como
el cuerpo nacional de acreditación. Estas dos instituciones atienden a un mercado privado
y son cuerpos de evaluación de conformidad pública, lo que incluye oficinas de
certificación y de inspección, así como laboratorios de prueba y de inspección. En
Ecuador hay casi 400 cuerpos de evaluación de conformidad acreditados nacionalmente,
lo que incluye algunos líderes de la industria como la Bureau Veritas y SGS, y actores
locales más pequeños. Aunque el mercado local ecuatoriano de evaluación de
conformidad puede cubrir las necesidades básicas, son muchas las brechas que todavía
quedan. El INEN es miembro de las principales organizaciones internacionales de
estándares ISO e IEC, pero con 6600 estándares oficiales nacionales viene teniendo
problemas para satisfacer la demanda del sector privado. Es más, tanto el INEN como
SAE necesitan adoptar un enfoque más orientado al mercado, para así poder responder a
las demandas del mismo. La reciente Política Industrial sostiene que Ecuador carece de
la NQI con que apoyar las industrias: para la obtención de certificados solamente 1/3 de
16
   Un análisis más profundo de la innovación en las cadenas de valor prioritarias escogidas por el MIPRO
a través de este NLTA, se encuentra en el informe complementario sobre la innovación (Rubalcaba et al.,
2017).
los productos cuentan con el apoyo de infraestructura local de calidad. El resto debe ser
enviado fuera del Ecuador para conseguir la certificación de que cumple con las normas
internacionales, lo que incrementa el costo de las firmas (MCPEC/MIPRO, 2016). Las
instituciones de la NQI reportan una limitada cultura de la calidad en el sector privado.
De modo que si bien las firmas necesariamente requieren de certificaciones para cumplir
con las certificaciones de calidad exigidas en ciertos mercados, la experiencia
internacional muestra que la adopción de la calidad y la mejora continua como práctica
empresarial beneficia los ingresos por productividad y al crecimiento.17

63. Aunque las fuerzas competitivas varían de un producto a otro, en muchos casos
las GVC agrícolas están sumamente concentradas, de modo que las grandes firmas
multinacionales norteamericanas y europeas dominan los mercados de alto valor
agregado como los agroquímicos, el procesamiento y el marketing (Ahmed y
Hamrick, 2016). Esto hace que a las pequeñas empresas y los minifundistas les resulte
más difícil y sobre todo que sea más importante trabajar como clúster, comprender la
oferta y demanda de su industria, y hallar puntos de agregación o consolidación para así
reducir los costos.

64. La diversificación dentro de la agricultura, de productos de menor a otros de
mayor valor agregado, es una forma de ver la diversificación, contra la idea de
diversificarse pasando de la agricultura hacia otros sectores tales como la
manufactura o los servicios. Del mismo modo, la transformación de un bien primario
no debiera ser equiparada con el agregado de valor. En algunos casos la transformación
de un producto puede en realidad destruir el valor al descender a un producto menos
competitivo (v.g. la venta de mangos frescos contra la producción del mango seco; el
primero tiene un margen mucho más alto que el segundo). Sin embargo, el agregado de
valor casi siempre conlleva cambios en las prácticas de producción e innovación, las
cuales tienen tanto que ver, o más, con el manejo de la estrategia y el cambio como con
el costo. La implicación que esto tiene para Ecuador es la necesidad de volver a enmarcar
cómo es que se percibe el añadido del valor en los productos agrícolas, y enfatizar el
agregado del valor antes que la transformación.

65. La transformación estructural se refiere al grado en que el crecimiento
económico sufre el impacto de la expansión o contracción de los sectores más
productivos. Típicamente, el peso que la agricultura tiene en la economía cae en tanto
que el de los servicios se incrementa, al mismo tiempo que la participación de las
manufacturas en el empleo (y en el valor agregado) muestra patrones en forma de U
invertida. Así, es seguro que Ecuador no alcanzará el crecimiento económico únicamente
con la expansión del sector agrícola. Hay efectivamente una necesidad de que la
productividad se incremente en todos los sectores. Sin embargo, el ejercicio de filtrado
de clústeres emprendido con el MIPRO demuestra la fortaleza de dichos clústeres y su
potencial para el desarrollo. Sobre esta base es necesario comprender el crecimiento de
la productividad en la agricultura como un todo, para así informar las decisiones de
política o las disposiciones institucionales.

66. Es más, la diversificación de la producción nacional dejando atrás al petróleo,
no quiere decir que la selección de clústeres para efectuar las CRI debiera excluir la
selección de la industria petrolera. En realidad sería interesante efectuar una CRI en
una región petrolera para ver si hay compañías que proporcionan servicios de

17
     Resultados de NQI basados en una misión a Ecuador del Grupo del Banco Mundial de octubre de 2015.
mantenimiento industrial para industrias relacionadas con el petróleo y otras afines, como
plásticos, químicos u otras más. Podría ser posible mejorar la competitividad de estos
tipos de compañías, mejorar su posición en servicios especializados e integrales, y
potencialmente identificar una estrategia con que exportar sus servicios. De ser posible
desarrollar —como servicio transable— a una industria petrolera auxiliar, como por
ejemplo la de servicios de mantenimiento industrial, entonces Ecuador podría exportarla
a los países vecinos o incluso más allá.
VI.  PROGRAMAS DE DESARROLLO DE CLÚSTERES: RACIONALIDAD
Y EFECTOS SOBRE LA PRODUCTIVIDAD Y LA INSTITUCIONALIZACIÓN

   A. Programas de desarrollo de clústeres: racionalidad y efectos sobre la
   productividad

67. El sector público puede desempeñar un papel catalizador en el upgrading e
integración de las empresas que vienen mejorando en las GVC. La razón clave de la
intervención gubernamental en el sector privado es resolver las fallas de mercado, y en el
caso de los clústeres y cadenas de valor estas son fallas de coordinación y de información.
Los Programas de Desarrollo de Clústeres (CDP) son intervenciones públicas que
fomentan los efectos beneficiosos de la economía, creando una serie de incentivos para
superar las fallas de coordinación que estorban el desarrollo de ciertas industrias en
lugares específicos. Estas fallas de coordinación podrían ser privadas-privadas, privadas-
públicas y públicas-públicas. Entre los tipos de fallas de coordinación tenemos las
siguientes: deficientes decisiones de asignación de recursos/inversión, débiles conexiones
entre empresas, mercados laborales locales ineficientes y una deficiente difusión del
conocimiento e innovación. Los CDP son sectores “condenados a elegir” puesto que los
recursos son siempre escasos y las aglomeraciones económicas abundantes, al menos en
términos de dónde comenzar en casos en los cuales la meta final es trabajar con todos los
clústeres que cumplen con una definición dada (Casaburi, 2016). Aunque los CDP
asumen distintas formas, usualmente involucran las siguientes actividades:

   (i)     Mapear y escoger los clústeres a apoyar en el territorio objetivo;
   (ii)    Identificación de los retos y las necesidades de intervención de política a nivel del
           clúster individual;
   (iii)   Implementación de las acciones identificadas en la etapa (ii); y
   (iv)    Monitoreo y evaluación (Casaburi, 2016).

68. Las inversiones identificadas a través de un CDP que pueden ayudar a resolver
fallas de coordinación dentro de un clúster, podrían incluir a diversos bienes
públicos o de club y servicios. Un programa del gobierno del Ecuador podría apoyar las
cadenas de valor allí donde es más alta la oportunidad de promover eslabonamientos hacia
atrás de instalaciones, equipos y servicios compartidos, requiriéndose fondos de
contrapartida. Son ejemplos de posibles necesidades: equipos de cadena de frío, centros
o servicios de logística, sistemas de rastreabilidad, laboratorios de prueba, centros de
diseño, diseño conjunto de empaquetamiento y etiquetado apropiado para los mercados
extranjeros, etc. (World Bank Group, 2015).

69. Los CDP están “diseñados para mejorar el desempeño de las empresas mediante
el fortalecimiento de sus redes para fomentar la coordinación y permitir la
realización de acciones colectivas y el suministro de bienes públicos y bienes club”
(Alfaro, 2016). En este sentido los CDP primero intentan remediar las fallas de
coordinación, tras lo cual usualmente se espera un cambio en la asignación de recursos y
en la inversión.

70. Aunque se han asignado recursos públicos significativos a los CDP, las
evidencias de la efectividad de estos tipos de programas son escasas. Sin embargo, en
los últimos años se han llevado a cabo algunos estudios de impacto de los CDP, como
Maffioli (2005), quien evaluó el programa PROFO (Proyectos Asociativos de Fomento)
en Chile que busca fomentar redes, la cooperación y la eficiencia cooperativa. El principal
resultado de la evaluación fue que hubo efectos positivos sobre la productividad. De igual
modo en 2010 Falck, Heblich y Kipar evaluaron la política de clústeres introducida en
1999 en Baviera, Alemania, que buscaba fomentar la innovación y la competitividad
regional estimulando la cooperación entre la ciencia, las empresas y las finanzas en cinco
campos tecnológicos claves. La evaluación halló efectos positivos sobre las posibilidades
de convertirse en un innovador, ganar acceso al know-how externo, cooperar con
institutos científicos públicos y la disponibilidad de personal idóneo de I&D (Garone,
2016). La evaluación de impacto de la política de los Arranjos Productivos Locais (APL)
en Brasil (Garroneo, 2016) halló ejemplos de efectos colaterales positivos, entre los que
podemos incluir al valor de las exportaciones totales y la probabilidad de exportar. La
Figura VI.1 ilustra mejor los efectos que los CDP tienen a lo largo del tiempo. Se ve que
el desempeño de la empresa, la productividad inclusive, es afectada al último, en el
mediano a largo plazo. Los CDP están diseñados para mejorar el desempeño de las firmas
mediante el fortalecimiento de sus redes, para así fomentar la coordinación y permitir
acciones colectivas, así como el suministro de bienes públicos y de club. Por lo tanto,
ellos no buscan afectar el desempeño de las firmas directa o inmediatamente, sino a través
de una serie de efectos intermedios que eventualmente conducirán a ganancias en
eficiencia. En cuanto tales, las evaluaciones de los CDP toman en cuenta esta esencial
dimensión temporal y se les puede evaluar por sus efectos colaterales y en el mediano a
largo plazo.

            Figura VI.1. Efectos de los Programas de Desarrollo de Clústeres (CDP)




    Fuente: Alfaro, 2016.
    Nota: la densidad de las redes es el número de actores (“nodos” en una red), la intensidad es
    el valor y la relevancia de los nexos

71. Como complemento a los efectos arriba señalados en la Figura VI.1, los CDP
naturalmente contribuyen a las recomendaciones de política para mejorar el clima
de inversión, lo que incluye desde aquellas que son sumamente específicas a un
sector hasta otras cuya aplicación vale para toda la economía, como las regulaciones
laborales.
   B. La institucionalización de los CDP y ejemplos de experiencias de otros países

72. La intervención pública en clústeres puede reducir los costos de transacción que
estorban la coordinación entre agentes de clústeres, e inducir la formación de redes
socialmente deseables que de otro modo no podrían surgir espontáneamente
(Maffioli, 2016).

73. Los CDP no son desconocidos en Ecuador. Ya hubo antes en este país “Programas
de Mejora Competitiva” hacia 2011-2012 de MIPRO, y más recientemente de MAGAP.
Para el gobierno de Ecuador sería valioso llevar a cabo una Revisión del Gasto Público
de estos y otros programa de apoyo a la industria, a fin de ver si fueron efectivos, si se
alcanzaron los resultados, su relación costo-rendimiento, y su diseño institucional junto
con su sostenibilidad.

74. Se han recogido diversas lecciones de CDP previos, las cuales podrían ser
valiosas para la implementación de un CCDP sostenible en Ecuador. Entre ellas
tenemos: un compromiso claro con la política de clústeres por parte del gobierno; permitir
un tiempo de preparación adecuado para la construcción de instituciones; una eficiente
coordinación pública-privada entre el CDP y otros programas y políticas públicos; la
adaptación de la metodología y el diseño de programas de desarrollo de clústeres hasta el
nivel de la madurez institucional de los actores; la selección de la agencia ejecutora
correcta capaz de ejecutarlo localmente en áreas escogidas y de administrar el diálogo
público-privado local, así como asegurar el desarrollo de abajo arriba y un financiamiento
adecuado. Además del planeamiento estratégico para el desarrollo de la competitividad
del clúster, los CDP a menudo incluyen el cofinanciamiento de las actividades y el
establecimiento de estructuras de gobernanza (Casaburi, 2016). Este cofinanciamiento
típicamente es para bienes públicos o de club y viene en diversas formas, usualmente del
gobierno, los donantes o una mezcla de ambos. Sin embargo, para la sostenibilidad de un
CDP en el largo plazo, es de interés de la institución a cargo trabajar con miras a alcanzar
mecanismos de autofinanciamiento, como en el recuadro de Clusterland Upper Austria
(Recuadro VI.3).

75. Para el éxito de un CDP es de crucial importancia contar con una agencia
ejecutora capaz de facilitar el proceso de desarrollo de clústeres y desempeñar el
papel de agente de cambio local. Esta agencia ejecutora facilitaría la interacción entre
los diversos agentes, convenciendo a los empresarios o productores de que efectúen un
cambio hacia un nuevo segmento estratégico en donde podrían estar en mejor posición
para competir e identificar a los líderes locales, los cuales podrían ser responsables de la
ejecución de los planes con que mejorar la competitividad del clúster. Para poder actuar
como facilitadora local, la agencia ejecutora deberá contar tanto con el conocimiento
como con la amplia aceptación (credibilidad) de todas las partes, así como ser consciente
de las últimas metodologías de desarrollo de clústeres existentes a nivel mundial. Resulta
difícil para una firma de consultores externos hacer esto con un trabajo analítico breve,
porque si bien podría efectuar un análisis estratégico de buena calidad, carece en cambio
del conocimiento local y la aceptación necesaria para actuar como agente del cambio
local. El proceso de cambio debido a una CRI podría ser lento y es por ello de crucial
importancia que los facilitadores sean agentes locales, ya arraigados en la comunidad,
pero que al mismo tiempo sean independientes del sector privado para así evitar ser
captados por este. Además, para poder ejecutar la visión de largo plazo el conocimiento
debe permanecer en el campo. La mejor combinación sería construir la capacidad
localmente a partir de la metodología de la CRI para así asegurar la sostenibilidad del
proceso. Los lineamientos para la ejecución de un Diálogo Público-Privado (PPD) local
se presentan en el Anexo 4.

76. La organización institucional del apoyo al desarrollo de clústeres puede asumir
diversas formas. A continuación aparecen cuatro ejemplos de experiencias de país de
CDP en Brasil (Recuadro VI.1), Colombia (Recuadro VI.2), Austria (Recuadro VI.3), y
Haití (Recuadro VI.4).

 Recuadro VI.1. Brasil Programas de Clústeres Usando la Metodología CRI
 SEBRAE, Servicio de Apoyo para las Micro y Pequeñas Empresas, es una de las principales
 organizaciones para la promoción del desarrollo económico en Brasil. Aunque fue establecido como
 entidad autónoma en 1990, SEBRAE tuvo su origen en la década de 1970 cuando consolidó una
 estructura formal para apoyar a pequeñas y medianas empresas dentro del Ministerio Federal de
 Planificación, después de varios esfuerzos gubernamentales efectuados en la década anterior. El
 CEBRAE, como se le llamó en esta primera etapa, creció exponencialmente y dos años después de
                                                                                   1
 haber sido creado llegaba a virtualmente todos los estados del país.18 En un país de proporciones
 continentales como Brasil, SEBRAE fue dividido en organizaciones estatales autónomas para
 incrementar la eficiencia en la asignación de recursos.




  SEBRAE MG, la rama autónoma responsable por las operaciones en el estado brasileño de Minas
   Gerais, comenzó en 2009 a implementar una nueva metodología basada en CRI , con que guiar sus
   proyectos de los Arranjos Productive Locais (APLs, la forma en que los brasileños se referían a los
   clústeres y las cadenas de valor locales). La metodología consistía en llevar a cabo distintas CRI que
   buscaban incrementar la competitividad de ciertas industrias en la región. Luego de la implementación
   piloto de esta metodología en 4 sectores (mangos, electrónica, turismo y muebles), SEBRAE-MG
   decidió que era esencial absorberla dentro de su estructura pues deseaban comenzar a implementar el
   suyo.
  SEBRAE SPO, que en 2009 era la rama en el estado de Sao Paulo, inició un programa para apoyar
   la competitividad de las compañías en 14 APL, al que financiaba el Banco de Desarrollo
   Interamericano (BID). Los sectores incluían muebles, calzado, vestimenta, ropa blanca, salud dental,
   cerámica, plásticos, higos y bioetanol, entre otros. Fue un programa de transferencia metodológica
   para construir capacidades dentro de la SEBRAE y sus equipos locales, esparcidos por todas las
   regiones del estado.
  Una evaluación del impacto de las políticas de clústeres en Brasil mostró que para las PYMEs
   participantes, las APL tuvieron efectos positivos en Minas Gerais y Sao Paolo en el empleo y las
   exportaciones.




18
  Ley federal no 8.029/90. Disponible en: http://www3.dataprev.gov.br/sislex/paginas/42/1990/8029.htm. Consultado en:
03/11/2010.
Recuadro VI.2. Rutas Competitivas en Colombia
iNNpulsa Colombia, una entidad formada por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo en
Colombia en 2012, inició un Programa de Transferencia de CRI en 18 de sus regiones usando a las
cámaras de comercio como agentes de cambio locales, puesto que eran muy cercanas a las
compañías y empresarios. El programa se aplicó a lo largo de tres fases en distintos sectores
agrícolas, industriales y turísticos, operando en 36 iniciativas de clústeres e involucrando
activamente a las PYMEs. Actualmente los equipos locales de las cámaras de comercio están
trabajando autónomamente en otras Iniciativas de Clústeres y su implementación, maximizando
los recursos locales.
        Recuadro VI.3. Clusterland, Upper Austria
        La constitución austríaca caracteriza a la república como una federación que consta de nueve
        estados federales autónomos. La región del Alto Austria se encuentra en Austria Central, con la
        República Checa hacia el norte y Alemania (Baviera) al oeste. Comprendiendo el 14% del área, en
        2011 Alta Austria era la cuarta provincia federal más grande y el principal estado del país en lo
        que respecta a industrias y exportaciones (25% de la producción industrial y 27% de las
        exportaciones del país).192.
        Los clústeres también habían venido desarrollándose en la Alta Austria desde finales de los años
        noventa bajo la supervisión de la agencia austríaca de locación e innovación (TMG). En enero de
        2006 el gobierno de Alta Austria decidió crear Clusterland Upper Austria, una entidad
        independiente para que dirigiera seis clústeres (automotor, plásticos, muebles y construcción de
        madera, tecnología de la salud, mecatrónica y tecnología medioambiental) y tres redes (recursos
        humanos, diseño de medios y redes de energía), con miras a estar orientada al mercado y trabajar
        de cerca con las compañías.
                          Figura VI.2. Organizativo de Clusterland, Upper Austria




        Como vemos en el cuadro organizativo arriba, TMG era al accionista principal del nuevo
        organismo legal con 61% de la propiedad, perteneciendo el resto de las acciones a la Cámara de
        Comercio de Alta Austria (19.5%) y a la Federación de Industria Austríaca (19.5%). La Junta de
        Asesores comprendía 12 miembros, seis de ellos en representación de los accionistas y el resto de
        al menos cinco clústeres y una red (compañías directamente). Cada organización de clúster tenía
        su propia junta asesora iniciada por Clusterland Upper Austria y conformada por compañías. Cada
        uno de los 39 empleados de Clusterland Upper Austria tenía un papel específico en la
        organización, además de trabajar en un clúster o red particular.
        En lo que respecta a las finanzas, Clusterland Upper Austria contó desde el principio con
        financiamiento público casi total, pero el nivel de autofinanciamiento ha venido creciendo cada
        año, y en 2010 el financiamiento privado daba cuenta de las dos terceras partes del presupuesto
        2010. En 2011, el financiamiento público era de €1.5 millones.




19
     Clusterland Upper Austria case, IESE Business School, 2011.
Recuadro VI.4. Haití – Servicio de Apoyo Empresarial (SAE)
En 2014 el Ministerio de Comercio e Industria (Ministère du Commerce et de l’Industrie) creó un
programa para apoyar a los empresarios en todo el país. Este servicio descentralizado, llamado
Servicio de Apoyo Empresarial (Service d’Appui aux Entreprises - SAE), está presente en todos
los diez departamentos del país y entre otras cosas apoya a los empresarios para que se hagan más
productivos y competitivos mediante el desarrollo de cadenas de valor. Los equipos del SAE
trabajan en su departamento para desarrollar un diálogo público-privado, especialmente en
sociedad con otros socios claves como las cámaras de comercio, las oficinas departamentales del
Ministerio de Economía y Finanzas, el de Planificación y Cooperación Externa, etc.
Una subvención del Grupo del Banco Mundial (“Proyecto de Desarrollo de Empresas e
Inversión”) y otra del Programa de Industrias competitivas e Innovación (CIIP) para Haití están
ayudando a apoyar la construcción de capacidades de los nuevos equipos del SAE mediante el
suministro de entrenamiento, capacitación y otras formas de asistencia técnica. Para llevar a cabo
las iniciativas de la cadena de valor, el programa CIIP financió un programa de capacitación con
la metodología CRI para equipos del SAE, así como otros programas con ministerios del gobierno
y cámaras de comercio sobre la metodología con la cual llevar a cabo tales iniciativas. La
subvención del CIIP también financió la capacitación de cada equipo. En 2014-2016, los equipos
del SAE han trabajado con más de 600 micro y pequeños empresarios en los siguientes sectores:
café, cacao, mango, paltas, miel, vestimenta y vetiver.
 Figura VI.3. Micro y Pequeños Empresarios en las Diversas CRI que se Vienen Llevando a
                                    Cabo en Haití.
VII.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

77. El upgrading de las firmas ecuatorianas a los segmentos de mercado de alto valor
agregado, es un aspecto importante en la transformación de la matriz productiva de
Ecuador. Esta NTLA propone un enfoque de desarrollo de clústeres para mejorar el
desempeño de las firmas en el mediano al largo plazo, con mejoras más inmediatas en la
coordinación, los eslabonamientos y la asignación de recursos e inversión en el más corto
plazo. La asistencia técnica proporcionada a MIPRO quedó limitada a la transferencia de
una metodología de filtrado de clústeres, lo cual tuvo como resultado la selección de doce
de ellos, a saber: textiles y confecciones, muebles y productos de madera, cacao, café,
pescado, palma, productos cárnicos, lácteos, frutas frescas, vegetales frescos, frutas y
vegetales en conserva, y bananos y plátanos. Sin embargo, este informe va más allá al
proporcionar un cuadro global de las herramientas iniciales del análisis estratégico usadas
en la metodología CRI, lo que incluye la segmentación estratégica, el análisis de
segmentos, el de las Cinco Fuerzas y el Diálogo Público-Privado Específico a Sectores.
Estas herramientas permiten tener una mejor comprensión de las fuerzas competitivas
dentro de distintos segmentos de mercado, y demostrar la importancia de la información
local y la analítica para comprender la competitividad de los clústeres. Dada la
imposibilidad de recoger información local exhaustivamente en este NTLA, el informe
aplica dichas herramientas a nivel nacional a cuatro industrias: café, cacao, pescado y
productos de madera.

78. Una ventaja del análisis de las cinco fuerzas es que permite poner la mira en
grupos específicos de firmas o empresarios, colocándoles al centro de las Cinco
Fuerzas y las fuerzas competitivas específicas a su situación actual. Este tipo de
análisis se ha efectuado en un proyecto del Grupo del Banco Mundial financiado en Haití,
donde las microempresas y los granjeros minifundistas eran los beneficiarios-objetivo, y
el análisis estratégico propuso cadenas de valor global donde podían competir mejor e
incrementar su valor agregado en el transcurso del proceso de producción. Una pregunta
clave para futuras intervenciones en el caso de los clústeres identificados gracias a esta
asistencia técnica, sería establecer quiénes son los beneficiarios-objetivo. Si la reducción
de la pobreza y la mejora de la situación para los 40 más bajos es una prioridad, entonces
esto podría incluirse en la selección de clústeres. Como podemos ver a partir del mapeo
de clústeres, ya hay clústeres de café en Manabí, Loja y El Oro. Sin embargo, los tipos
de “empresas” son distintos. Manabí, donde ANECAFE, la asociación exportadora de
café tiene su sede, cuenta con empresas más grandes que producen el café Arábica de más
baja altura. Loja, por ejemplo, tiene una concentración más alta de pobreza que Manabí,
y es más probable que los productores de café sean más pobres en la primera región que
en la segunda. De modo que focalizar una CRI en Loja podría tener más retornos para los
40 más bajos que en Manabí.

79. El criterio de selección escogido durante este NTLA llevó al dominio de la
agroindustria en la selección final de los sectores. Esto indica las ventajas competitivas
que Ecuador tiene en productos agrícolas, pero pasar a productos agroindustriales de
mayor valor agregado requerirá el uso de servicios especializados, muchos de los cuales
no están disponibles en Ecuador. Las CRI pueden ayudar a informar los tipos de servicios
especializados que se requieren, como consultorías, logística, rastreabilidad, software o
estándares/certificación.

80. El vínculo entre los CDP y la productividad se examinan en la sección VI.B,
donde las evaluaciones de estos programas mostraron los efectos que tienen a lo
largo del tiempo, con correcciones de las fallas en la coordinación en el corto plazo
y una progresión a mejoras en el desempeño empresarial en el más largo plazo. Por
último, el documento examina la importancia de la institucionalización de los CDP y la
de contar con una fuerte presencia local para reunir datos locales y efectuar análisis. Este
factor “local” es la diferencia principal entre los CDP y estudios como el Informe Bain,
cuyos análisis se mantienen a nivel nacional. El análisis local de un CDP ayuda a
identificar las medidas necesarias localmente, y luego están las políticas que se necesita
adaptar o crear, lo que se podría efectuar a nivel nacional.

81. Por último, si un gobierno desea llevar a cabo CDP, necesitará contar con los
arreglos institucionales adecuados con que apoyar estas políticas y programas. Este
documento proporciona cuatro ejemplos de CDP en Brasil, Colombia, Austria y Haití.
Estos casos resaltan la diversidad de experiencias y la gama de posibles opciones
institucionales.

82. Este documento termina con las siguientes recomendaciones para MIPRO:

   1. Los futuros estudios de la cadena de valor en Ecuador deberían incluir en su análisis
      cómo el valor se distribuye a lo largo de la cadena de valor y cómo ayudar a
      incrementar el valor agregado de las pequeñas empresas y / o pequeños agricultores.
      Esto permitiría un mayor énfasis en la reducción de la pobreza al identificar qué apoyo
      (bienes o servicios) las pequeñas empresas necesitan para ganar más valor en la cadena
      de valor. Por ejemplo, ¿las inversiones propuestas beneficiarían a unas pocas grandes
      empresas o a un mayor número de pequeños agricultores más pobres?

   2. Dada la ventaja competitiva natural del Ecuador en la agricultura, la diversificación no
      debe centrarse en el paso a otros sectores no agrícolas, sino en la transformación en
      cadenas de valor agregado de mayor valor agregado. Sin embargo, estas cadenas de
      valor agregado de mayor valor agregado son más complejas, ya que las empresas
      agroindustriales necesitarán servicios más especializados, como mejor infraestructura
      nacional de calidad y servicios logísticos especializados (por ejemplo, cadena de frío).
      El fortalecimiento de la capacidad de las instituciones NQI del país -INEN y SAE- y el
      llenado de varias brechas en el INQ serían necesarios para proveer los servicios que
      necesita el sector privado para exportar productos.

   3. Se recomienda llevar a cabo una evaluación o revisión del gasto público de la mejora de
      la competitividad y otros programas de apoyo a la industria que se han implementado
      en Ecuador en los últimos años. Tal revisión permitiría al Gobierno del Ecuador
      considerar la efectividad y los resultados de estos programas hasta la fecha. Además, las
      conclusiones podrían utilizarse también como insumos para mejorar el diseño de futuros
      programas de mejora de la competitividad, en términos de costo-efectividad, diseño y
      sostenibilidad.

   4. Los Programas de Desarrollo de Clústeres pueden ayudar a las empresas a ser más
      innovadoras, aumentar la probabilidad de exportar y mejorar la productividad en el
      tiempo. Al potenciar la coordinación y los vínculos, los CDP pueden afectar la
      asignación de recursos y las inversiones, las prácticas y tecnologías empresariales y,
      finalmente, el rendimiento empresarial de las empresas. Sin embargo, como los estudios
      de casos recientes y la evaluación de los CDP han demostrado que existen algunos
      factores que pueden garantizar una mayor probabilidad de éxito, entre ellos: un claro
      compromiso con la política de clústeres por parte del Gobierno; Permitiendo un tiempo
      de preparación adecuado para el desarrollo institucional; Una coordinación público-
      pública eficiente entre el CDP y otros programas y políticas públicas; La adaptación de
      la metodología de desarrollo del clúster y el diseño del programa al nivel de madurez
   institucional de los actores; Selección del organismo ejecutor adecuado capaz de
   ejecutar localmente en áreas seleccionadas y gestionar el diálogo público-privado local
   y garantizar el desarrollo de abajo hacia arriba; Y una financiación adecuada. Además
   de la planificación estratégica para el desarrollo de la competitividad del clúster, los
   CDP a menudo incluyen la cofinanciación de actividades y el establecimiento de
   estructuras de gobernanza.
5. El Gobierno del Ecuador podría apoyar a los CDP en regiones seleccionadas, pero
   debería aplicar las lecciones aprendidas de las experiencias pasadas del CDP en otros
   países para asegurar el éxito del programa. Recientes estudios de caso y evaluaciones
   han demostrado que para que los CDP sean exitosos y sostenibles, requieren el diseño
   adecuado (tanto en términos de estructura como de gobernabilidad) y un tiempo
   adecuado para el desarrollo institucional y la preparación del programa. La
   colaboración público-público es también un factor crítico de éxito y, en el caso de las
   cadenas de valor identificadas en este informe, la colaboración entre el MAGAP y
   MIPRO es fundamental para el éxito de cualquier CDP en agricultura y la colaboración
   con ProEcuador también es importante en términos de vínculos con el mercado Y la
   promoción de las exportaciones. Además, deberían concentrarse en resolver los fallos
   de coordinación dentro de un clúster y, si es posible, disponer de fondos para
   cofinanciar bienes y servicios públicos o de clubes. Un programa del Gobierno del
   Ecuador puede apoyar las cadenas de valor donde la oportunidad es más alta para
   promover vínculos atrasados de instalaciones, equipos y servicios compartidos, con un
   requisito de fondos de contrapartida. Ejemplos de posibles necesidades incluyen:
   equipos de cadena de frío; Centros o servicios logísticos; Sistemas de trazabilidad;
   Laboratorios de ensayo; Centros de diseño; Diseño conjunto de envases y etiquetado
   apropiado para los mercados extranjeros; Etc. A corto plazo, sería interesante para
   MIPRO explorar cómo los programas existentes, como Encadena, podrían adoptar
   algunas de las metodologías y lecciones aprendidas presentadas en este documento.
                        Anexo A.        Participantes en el taller




       Nombre               Título      Institución           Subsecretaría              23-24    7-8 de   22-23
                                                                                         de feb   junio     de
                                                                                                           sept.

                                                                                            
Johana Bravo          Analista          MIPRO

                                                                                                             
Juan Carlos Sánchez   Analista          MIPRO         Industrias y eslabonamientos

                                                                                                     
German Flores         Especialista en   MIPRO         PYMEs y artesanos
                      PYMEs

                                                                                            
Pedro Luna            Analista          MIPRO

                                                                                                     
Francisco Bolaños     Asesor            MIPRO
                      ministerial

                                                                                                     
Carmen Tiban          Especialista      MIPRO

                                                                                                            
Fernanda Niemes       Directora         MIPRO         Servicios y logística industrial

                                                                                                             
Ivette Sánchez        Técnico           MIPRO

                                                                                            
Paola Ramón           Subsecretaria     MIPRO         Agroindustria y acuacultura
                                                      procesada

                                                                                                     
Gina López            Directora         MIPRO         Agroindustria y acuacultura
                                                      procesada

                                                                                                             
Cristina Zambrano     Especialista      MIPRO         Agroindustria y acuacultura
                                                      procesada

                                                                                                             
Pablo Rea             Especialista                    Industrias y eslabonamientos

                                                                                                     
Dennis Zurita         Subsecretario     MIPRO         Servicios

                                                                                                      
Edison Yamchapaxi     Director          MCPEC

                                                                                                              
Roberto Estévez       Director          MIPRO         PYMEs y artesanos
                                                                     
Fabián Galindo      Analista   MIPRO

                                                                     
Carlos Díaz         Director   MIPRO   PYMEs y artesanos

                                                                     
Danilo Valencia     Técnico    MIPRO   Proyecto “Encadena”

                                                                     
Gabriel Astudillo   Director   MIPRO   Agroindustria y acuacultura
                                       procesada

                                                                     
Fernando Fuertes    Director   MIPRO
                  Anexo B.        Metodología de filtrado de clústeres

B.1. Metodología

83. La selección de clústeres es un precursor de todo Programa de Desarrollo de
Clústeres (CDP). La metodología de filtrado de clústeres presentada en este informe fue
desarrollada por Competitiveness©. Ella hunde sus raíces en la estrategia empresarial y
la administración de cambio de clústeres, que son ambos igualmente importantes cuando
se emprende una iniciativa de refuerzo de clústeres competitivos. La metodología del
análisis estratégico tiene como base conceptos desarrollados por Michael E. Porter en sus
diversas publicaciones sobre la competitividad.

84. La metodología del filtrado de clústeres consta de 5 pasos: (1) identificación de
las compañías en la región, (2) definición de los rubros de negocios en dicha región,
(3) criterios para la definición de los clústeres, (4) criterios para la selección de los
clústeres, y (5) análisis estratégico preliminar. La metodología está presentada abajo
en la Figura B.1:

           Figura B.1. Diagrama de Flujo de la Metodología del Filtrado de Clústeres




        Fuente: Competitiveness, www.competitiveness.com

85. A continuación se presenta paso a paso la implementación de la metodología por
parte del MIPRO.

   (a) Paso 1: identificación de las compañías en la región

86. En el paso 1, el equipo del MIPRO revisó el trabajo efectuado previamente en la
ATPT, que identificó empresas en cada una de las 24 provincias, a las cuales dividió
en 7 zonas. Inicialmente se identificaron 252 empresas, pero hubo ciertas inconsistencias
en la segmentación de las industrias entre las regiones. Por ejemplo, en la zona 1 se
segmentó al café en Arábica, Robusta y Arábica orgánico con etiqueta de origen (zona1),
en tanto que en otras solamente había café procesado y descafeinado (zona 4) o
simplemente café (zona 7). Aunque la metodología requiere que se desplieguen equipos
para que recojan información sobre las compañías a través de entrevistas (v.g., su nombre,
número de empleados, ventas anuales y descripción de su actividad empresarial), dadas
las limitaciones de esta Asistencia Técnica el equipo del MIPRO usó más bien la ATPT
para identificar a las empresas en sus zonas asignadas.

   (a) Pasos 2 y 3: definición de los rubros empresariales en la región y de los criterios
       de definición de los clústeres

87. El segundo y el tercer paso requieren que se defina a un “rubro empresarial” y
un “clúster”. Para definir un rubro empresarial debemos asegurarnos de que haya un
negocio claro y común, una masa crítica suficiente de compañías para asegurar la
presencia de un clúster lo bastante grande, concentración geográfica, cierto nivel de
complejidad en la cadena de valor y la presencia de instituciones de apoyo. Para ilustrar
qué queremos decir con “rubro empresarial”, preguntémonos si una compañía de
metalmecánica forma parte de la industria automotriz, la petrolera o la de metalmecánica.
Para responder a esta pregunta normalmente se visitaría a las empresas para confirmar en
qué rubro están. Un clúster de empresas requiere, entre otras cosas, un rubro claro y
común entre las compañías y una masa crítica mínima de firmas con cercanía geográfica.
En este ejercicio se acordó con el MIPRO que la masa crítica quedaría definida como al
menos 20 compañías en una misma zona geográfica. Es más, para identificar una industria
deberá haber compañías. Una industria más nueva, como la nanotecnología, donde pocas
compañías existen, no cumpliría con el criterio mínimo de inclusión en el filtrado de
clústeres. Esto no impide que las compañías en industrias adyacentes o similares puedan
pasar al nuevo producto o industria, pero esto deberá ser el resultado de un CRI
completado.

88. Durante el paso dos de la metodología, el MIPRO finalizaba también su Política
Industrial, la cual se publicó en agosto de 2016. Esta política priorizó 16 industrias en
las áreas de (i) agroindustria, (ii) industrias intermedias y finales, (iii) servicios y (iv)
industrias básicas. Estas 16 industrias son: (i) derivados del café, derivados del cacao,
productos pesqueros y de alimentos marinos, palma, frutas y vegetales, productos lácteos,
bioenergía; (ii) metalmecánica, textiles, medicinas para consumo humano, muebles y
productos de madera; (iii) construcción de naves, celulosa, acero plano; (iv) KIBS
(software y servicios de IT, consultorías, calidad y capacitación), y logística y transportes.
Para alinearse con la Política Industrial, se acordó basar la identificación de los clústeres
en las 12 industrias incluidas en ella y no en los rubros identificados en la ATPT. Sin
embargo, dado que la Política Industrial tiene como base la Transformación de la Matriz
Productiva, las industrias no se alejaron mucho de las que ya habían sido consideradas
antes.

   (a) Paso 4 Criterios para la selección de clústeres

89. En el siguiente paso de definir los criterios para la selección de los clústeres, el
equipo del MIPRO decidió usar las exportaciones y el empleo como su criterio
cuantitativo, y al nivel de innovación como el cualitativo. A partir de los criterios
escogidos por el MIPRO se seleccionaron las siguientes 12 industrias: textiles y
vestimenta; muebles y productos de madera; cacao; café; pescado; palma;
productos cárnicos; lácteos; fruta fresca; vegetales frescos; frutas y vegetales en
conserva; y bananos y plátanos. Fue en el proceso de identificar los rubros
empresariales que algunas de las industrias quedaron excluidas por las razones citadas en
la sección II.
   (a) Paso 5: análisis estratégico preliminar

90. La cuarta sección de este informe presenta un análisis estratégico preliminar de
4 de los 12 sectores identificados, a saber: café, cacao, pescado y productos de
madera. El análisis estratégico preliminar incluye la segmentación estratégica, el análisis
de segmentos y el de las Cinco Fuerzas, así como una presentación de las cadenas de
valor de ciertos segmentos estratégicos, para así ejemplificar los primeros pasos en el
análisis de la competitividad de los clústeres, como se haría en una CRI. Este análisis de
los sectores piloto escogidos busca demostrar la utilidad de las herramientas del análisis
estratégico, que el gobierno podría luego replicar.
        Anexo C.        Metodología de la Iniciativa de Refuerzo Competitivo

C.1. Metodología

91. La metodología empleada en el análisis estratégico está basada en los conceptos
desarrollados por el profesor Michael E. Porter, Universidad de Harvard, en sus
libros “Competitive Strategy” (1980), “Competitive Advantage” (1985), “The
Competitive Advantage of Nations” (1990) y “On Competition” (1998). Los marcos de
las Cinco Fuerzas y la Cadena de Valor se emplean comúnmente en el análisis. La
metodología de la Iniciativa de Refuerzo Competitivo (CRI) fue adoptada por la
European Foundation for Cluster Excellence como metodología de proyectos de campo,
para aplicar los conocimientos del programa de capacitación con profesionales del
desarrollo económico.

92. El objetivo de CRI es fomentar el cambio e involucrar a las firmas e instituciones
en objetivos y soluciones comunes. Para que este cambio estratégico tenga lugar se debe
prestar particular atención, además de al análisis estratégico, al proceso de administración
del cambio. Esto se hace mediante un esfuerzo vigoroso de comunicación y una actitud
pedagógica para con el cambio. Se despliega un amplio conjunto de herramientas como
las entrevistas personales, los grupos de trabajo y las presentaciones públicas.

   (a) Segmentación estratégica

93. La segmentación estratégica de una industria particular busca responder las
siguientes dos preguntas:

   a. ¿Cuáles son los diferentes “rubros empresariales” que existen en la industria?
   b. ¿En qué consistirá la industria de “mañana”?, examinando la tendencias y en qué
      dirección se dirige la industria.

94. Como podemos ver en el Cuadro C.1, la Matriz de Segmentación Estratégica
contiene todos los segmentos estratégicos de una industria. Esta segmentación
proporciona una imagen global de los distintos rubros que existen en un sector particular
y no es específica a un país.
                           Cuadro C.1. Matriz de Segmentación Estratégica




95. Cada segmento estratégico es una función tanto del producto y/o servicio, y el
usuario o grupo de mercado al cual este producto/servicio atiende. Los segmentos
estratégicos son distintos entre sí porque las Cinco Fuerzas de Porter20 son diferentes; por
lo tanto, la cadena de valor de cada segmento también será distinta. De este modo, dentro
de un sector, cada segmento estratégico tendrá su propia cadena de valor (véase la Figura
C.1).

                             Figura C.1. Los Segmentos Estratégicos y Sus
                                          Cadenas de Valor




                            Fuente: PPD for Sector Competitiveness (2013).

     (a) Análisis de segmentos

96. Una vez identificados los distintos segmentos estratégicos en la matriz, se deberá
analizar cada uno de ellos. Este análisis fomenta la respuesta a las dos siguientes
preguntas:

        a. ¿Qué se necesitaría para que cualquier país/región compita en este segmento al que se
        ha identificado?




20
   El análisis de las Cinco Fuerzas de Porter es una herramienta sumamente útil para los estrategas
empresariales. Ella tiene como base la observación de que los márgenes de ganancia varían entre las
industrias, lo cual puede explicarse con su estructura– “Note on the Structural Analysis of Industries”
(Michael E. Porter, 1980)
       b. ¿Con qué cuenta nuestro país/región (aquel al que estamos analizando)? ¿Qué no
       tiene? ¿Qué política necesita cambiar? ¿Qué inversiones deben hacerse?

97. Para responder estas preguntas se emplearán distintas herramientas
estratégicas. Para cada segmento estratégico será necesario identificar la cadena de valor
requerida a nivel global, no específica a un país. En este análisis son importantes las Cinco
Fuerzas de Porter y los retos y oportunidades del desarrollo en la región/país bajo análisis.
A continuación se explican estas herramientas.

98. Para comprender el rubro empresarial identificado en cada segmento
estratégico se debe trazar y explicar la cadena de valor requerida. Esto quiere decir
identificar cada una de las actividades efectuadas a lo largo de la cadena de valor, así
como entender cada necesidad de intensidad de recursos y de eslabonamientos, siguiendo
las tipologías mostradas en la Figura C.2.

      Figura C.2. Actividades de las Cadenas de Valor y Tipologías de Los Eslabonamientos




      Fuente: Emiliano Duch, Grupo del Banco Mundial.

99. Con el marco de las Cinco Fuerzas de Porter podemos evaluar cuan atractivo es
cada segmento estratégico de una industria dada analizando cuán rentable es, y qué
actores cuentan con el mayor poder de negociación, y por ende cuáles retendrán el
grueso de dichas ganancias. En 1979 Michael Porter postuló que “el estado de
competencia en una industria depende de cinco fuerzas básicas” (Figura C.3). La
rentabilidad del segmento depende fundamentalmente de tres de ellas: la amenaza de
nuevos ingresantes, la amenaza de productos o servicios sustitutos y la pugna por el lugar
entre los actuales competidores (esto es, las tres fuerzas en el eje de las y). La pregunta
de quién conserva el margen depende de las otras dos fuerzas: el poder de negociación de
los proveedores y el de los clientes (es decir, las dos fuerzas a cada extremo del eje de las
x). La combinación de las fuerzas hará que el segmento sea más o menos atractivo.
                           Figura C.3. Las Cinco Fuerzas de Porter




                Fuente: Porter, 1979. Harvard Business Review.

100. La última parte a considerar de cada segmento estratégico es identificar cuáles
son los retos y las oportunidades para el desarrollo de la región o país que se está
considerando. Esto quiere decir comparar la “cadena de valor ideal” identificada con la
“cadena de valor real” en dicha región / país. La comparación identificará qué actividades
de la cadena de valor faltan, y por ende cuáles son las áreas de mejora en las cuales dicha
región /país debiera trabajar a fin de poder competir en dicho segmento estratégico. Esto
se traducirá entonces en acciones, políticas que cambiar o formular, e inversiones que
hacer.
    Anexo D.            Lineamientos para practicantes del diálogo público-privado en
                                      sectores locales específicos

    FASES/            FASE DE                           FASE DE                          FASE DE                    FASE DE
  PRINCIPIOS        NACIMIENTO                        DESARROLLO                        MADUREZ                  TRANSFORMACIÓ
                                                                                                                       N
  PALADINES     • Evite los líderes              • Apoye al posible paladín        • No permita que los         • Establezca procesos
                tradicionales de sectores •      alineado con la estrategia        profesionales se             formales para pasar a
                No apoye todavía a paladín       futura                            conviertan en los futuros    nuevos paladines
                alguno                                                             paladines
                                                                                   • Reconozca formalmente
                                                                                   al paladín
 FACILITADOR    • Neutral, no dependiente        • Habilidades estratégicas y de   • Limitado a capacitar en    • Revise la estrategia cada
      ES        del sector privado (PrS)         cambio                            el PPD                       3-5 años
 (AGENTES DE    • Presencia local para           • Capacidades locales y           • Involucre y supervise a    • Busque paladines más
   CAMBIO)      seguir el PPD                    globales (habilidades de inglés   los administradores de       idóneos para la nueva
                                                 y de viaje)                       proyecto en acciones         estrategia
                                                                                   específicas
  ÁMBITO DEL    • No defina el ámbito de         • Identifique nuevos              • Extienda las acciones a    • Redefina el ámbito
   SECTOR       antemano                         segmentos estratégicos            otros sectores               empresarial cada 3-5 años
                • Filtre distintos rubros        • Diseñe un nuevo sistema de      • Identifique las
                empresariales                    valores compartido                implicaciones de la
                                                                                   política
 REFERENCIAS    • Aún no use referencias         • Visite Compradores              • Monitoree a los            • Vuelva a visitar a los
 INTERNACION    internacionales (evite la        Avanzados de los nuevos           competidores                 Compradores Avanzados
     ALES       imitación)                       segmentos en el extranjero y      • Colabore con expertos      en el extranjero y locales
                                                 locales                           en nuevas actividades, no    • Haga un benchmark de la
                                                 • Haga un benchmark de las        con un SPPD similar          nueva cadena de valor
                                                 actividades de la Cadena de
                                                 Valor
   OUTPUTS       • Reunión de inicio interna     • Se compartieron nuevos          • Ejecución de nuevas        • Redefinición de
                de partes interesadas de         segmentos estratégicos            líneas de acción para        segmentos estratégicos
                PuS y documento de inicio        • Líneas de acción para           apoyar la nueva estrategia   • Redefinición de líneas de
                                                 construir capacidades             • Conservar también las      acción
                                                                                   ganancias rápidas
 EXTENSIÓN &    • Buscar solo PrS                • Informe uno a uno a 20-30       • Lanzar comunicaciones      • No promueva al viejo
  COMUNICA-     “amistoso” para evaluación       PrS                               una vez iniciada la          paladín
    CIÓN        • Ninguna comunicación en        • Invite a todos los PrS a 3      primera acción               • Publique historias de
                esta etapa                       reuniones públicas                • Dar publicidad a           éxito en el exterior para
                                                 • Todavía nada de prensa          acciones y no a              promover el cambio de
                                                                                   estructuras                  liderazgo
 ESTRUCTURA     • Ninguna estructura en          • El facilitador maneja la        • Participación abierta en   • Facilitar transformaciones
      Y         esta etapa                       estructura                        proyectos                    manteniendo todas las
 PARTICIPACIÓ   • Participación sobre la         • Participación abierta a todo    • Estructura para solo       estructuras regionales de
      N         base uno a uno                   PrS                               seguir proyectos con base    PPD bajo una sola entidad
                                                                                   a nivel regional / local     legal

  MANDATO Y     •Acordar inicio en PuS de        • Sesiones informativas           • Seminarios anuales de "    • Establezca procesos de
 ALINEAMIENT    nivel superior                   formales con PuS claves           política horizontal" con     transformación formales
        O       • Que los PuS entiendan los      • Compromiso público de           todos los PuS para alinear   basados en revisiones
 INSTITUCIONA   riesgos                          ambos lados presentando           las políticas                estratégicas a 3-5 años
        L                                        acciones conjuntamente
  SUBNACIONA    • Redefina el perímetro de       • Involucre niveles regional y    • Coordine e integre         • Regrese al nivel local
   L Y LOCAL    la iniciativa en función de      local del gobierno y las          acciones de apoyo a          para redefinir estrategias
                la socioeconomía local           instituciones                     niveles nacional y federal
                                                                                   • Formulación de
                                                                                   políticas de abajo-arriba
  RESOLUCIÓN    • Considere el peso de los       • Identifique conflictos uno      • Aísle los proyectos de     • Provoque crisis
      DE        conflictos preexistentes y       por uno                           nuevos conflictos            cuestionando modelos
  CONFLICTOS    contrapese                       • Use la primea Reunión           • Evite reconsiderar         existentes formalmente
                                                 Pública para dar salida           constantemente las metas     (seminarios con expertos
                                                 • Concéntrese en la nueva         • Limite las reuniones       extranjeros)
                                                 meta en la segunda                amplias (2 x año)
   PAPEL DE     • Actuar como garantes de        • Pagar a facilitadores           • Acciones de                • Organizar intercambios
  SOCIOS DEL    la neutralidad del proceso       neutrales en el proceso de        financiamiento y apoyo       internacionales para
 DESARROLLO                                      desarrollo                        • No apoyar estructuras      facilitar la renovación
 MONITOREO Y    • Establecer hitos e ir /no ir   • Establecer M&E para cada        • Monitorear la              • Evaluar la posición
 EVALUACIÓN     para la Fase de Desarrollo       acción propuesta, no para el      implementación del           competitiva como medida
                                                 PPD                               proyecto, descontinuarlo     de la necesidad de
                                                 • Controlar los hitos de ir /no   de ser necesario             renovación
                                                 ir

Fuente: Cluster Competitiveness Group, S.A. “Public -Private Dialogue for Sector Competitiveness and
Local Economic Development: Lessons from the Mediterranean Region”, producido para el Public
Private Dialogue program of the Investment Climate Department del World Bank Group Group, y
financiado a través del Catalonia (COPCA) / IFC Technical Assistance Trust Fund.
                              Anexo E.      Referencias

Ahmed, G. y Hamrick, D. (2016) “Review of Ecuador’s Agri-Industries Global Value
Chains – Bottlenecks and Roadmap for implementation.” (Documento de referencia
para el Ecuador Country Economic Memorandum 2016).

Alfaro, D., Maffioli, A. y Stucchi, R. “Measuring the Effects of CDP” (2016) The
Impact Evaluation of Cluster Development Programs: Methods and Practices (Maffioli,
A., Pietrobelli, C., Stucchi, R., eds.) Washington, D.C.: Inter-American Development
Bank. pp. 19-33.

Bain and Company (2015) “Integral Strategic Plan for Agroforestry, Fish and
Aquaculture in Ecuador.”

Casaburi, G. y Pittaluga, L., “Lessons Learned from Case Studies of Cluster
Development Programs in Argentina, Brazil, Chile and Uruguay” (2016) The Impact
Evaluation of Cluster Development Programs: Methods and Practices (Maffioli, A.,
Pietrobelli, C., Stucchi, R., eds.) Washington, D.C.: Inter-American Development Bank.
pp. 167-194.

Chaherli, N. y Nash, J., (2013) “Agricultural exports from Latin America and the
Caribbean: Harnessing Trade to Feed the World and Promote Development”, World
Bank Group.

Cluster Competitiveness Group, S.A. “Public-Private Dialogue for Sector
Competitiveness and Local Economic Development: Lessons from the Mediterranean
Region”, preparado para el Public Private Dialogue program del Investment Climate
Department del World Bank Group, y financiado a través del Catalonia (COPCA) / IFC
Technical Assistance Trust Fund.

Duch, E. (2004) “Reinforcing the Competitiveness of Clusters” En “Att mobilisera för
regional tillväxt”, (Christensen-Kempinsky, eds.), Studentlitteratur, Lund.

Ferro, E., Navarrette Moreno, C., Iacovone, L., Kapil, N. (2013) “Economic
diversification and economic opportunities through Enterprise growth.” World Bank
Group

Garrone, F. y Maffioli A. “Impact Evaluation of Cluster Policies: An Application to
Arranjos Productivos Locais in Brazil” (2016). The Impact Evaluation of Cluster
Development Programs: Methods and Practices (Maffioli, A., Pietrobelli, C., Stucchi,
R., eds.) Washington, D.C.: Inter-American Development Bank. pp. 85-111.

Gereffi, G., Humphrey, J., y Sturgeon, T. (2005) “The Governance of Global Value
Chains.” En Review of International Political Economy, 12(1), 78-104.
doi:10.2307/25124009.

Gereffi, G. y Fernandez-Stark, K. (2011) “Global Value Chain Analysis: A Primer.”
Center on Globalization, Governance & Competitiveness (CGGC), Duke University.
http://www.cggc.duke.edu/pdfs/2011-05-31_GVC_analysis_a_primer.pdf

Maffioli, A., Pietrobelli, C., Stucchi, R (2016) “Evaluation of Cluster Development
Programs”. The Impact Evaluation of Cluster Development Programs: Methods and
Practices (Maffioli, A., Pietrobelli, C., Stucchi, R., eds.) Washington, D.C.: Inter-
American Development Bank. pp. 6-15.

Ministerio Coordinador de Producción, Empleo y Competitividad y Ministerio de
Industrias y Productividad (2016). Política Industrial del Ecuador 2016-2025.

Molina, A., Cabrera, E., Moreno, L., Sharman M.A., & Cuevas, F. (2015). Mapa de
Pobreza y Desigualdad por consumo Ecuador 2014. Instituto Nacional de Estadística y
Censo y Banco Mundial (INEC-BM). Quito-Ecuador.

Porter, M. (1979) How Competitive Forces Shape Strategy. Harvard Business Review.
https://hbr.org/1979/03/how-competitive-forces-shape-strategy

Rodrik, D. (2013) “The Past, Present, and Future of Economic Growth.” Working Paper
1, Global Citizen Foundation.

Taglioni, D. y Winkler, D. (2016) “Making Global Value Chains Work For
Development.” World Bank Group.

World Bank Group (2016) Ecuador: Country Economic Memorandum, “Productive
Growth under Adverse Global Conditions”. Report No. 102745-EC.

World Bank Group (2015). “Fostering productivity for Export and Growth (Technical
Note).” GTC04 Latin America and Caribbean.

World Bank Group (2013). “Future looks bright for food production in Latin America
and Caribbean” http://www.worldbank.org/en/news/feature/2013/10/16/food-production-
trade-latin-america-caribbean-future
