Report No: ACS9714




Republic of Guatemala

Improving Civil Society Engagement in EITI in
Guatemala

Summary of training and communication activities
PROGRAMA DE APOYO DIRECTO A LA SOCIEDAD CIVIL DE GUATEMALA
(FONDO FIDUCIARIO DE MULTI-DONANTES ADMINISTRADO POR EL BANCO MUNDIAL)




June 20, 2014




SEGOM

LATIN AMERICA AND CARIBBEAN




                                           1
2
© 2014 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial

1818 H Street NW, Washington DC 20433

Teléfono: 202-473-1000; sitio web: www.bancomundial.org

Reservados algunos derechos.




Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpretaciones y
conclusiones aquí expresadas no necesariamente reflejan aquellas del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo, ni de los países
representados por éste. El Banco Mundial no garantiza la veracidad de los datos presentados en este informe. Las fronteras,
colores, las denominaciones y demás datos que aparecen en este documento no implican juicio alguno por parte del Banco
Mundial sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.



Nada de lo establecido en el presente documento constituirá o se considerara una limitación o renuncia a los privilegios e
inmunidades del Banco Mundial, los cuales se reservan específicamente en su totalidad.



Derechos y autorizaciones



El material de esta obra está sujeto a derechos de autor. Debido a que El Banco Mundial alienta la difusión de su conocimiento,
este trabajo puede ser reproducido, en su totalidad o en parte, para fines no comerciales, siempre y cuando se cite esta obra.



Cualquier consulta sobre derechos y licencias deberán ser dirigidas a la siguiente dirección: Publishing and Knowledge Division,
The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org.




                                                               3
                                                             GUATEMALA

                                  PROGRAMA DE APOYO DIRECTO A LA SOCIEDAD CIVIL

  (FONDO FIDUCIARIO DE MULTI-DONANTES ADMINISTRADO POR EL BANCO MUNDIAL)




                                                                 ?NDICE



                                                                                                                                   Página

          OBJETIVO DEL PROGRAMA .......................................................................................1

          TALLER DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA. ....................................................1

          IMPLEMENTACIÓN .......................................................................................................1
          3.1 Componente Fortalecimiento de Capacidades ............................................................. 1
          3.2 Componente de Comunicación .................................................................................... 2

          RESULTADOS ..................................................................................................................3

Anexo 1: Plan de acción para fortalecer la participación de la sociedad civil en la EITI .......5

Anexo 2: Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas:

Informe Primer Taller ......................................................................................................................8

Anexo 3: Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas:

Informe Segundo Taller .................................................................................................................14

Anexo 4: Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas:

Informe Tercer Taller .....................................................................................................................29

Anexo 5: Términos de Referencia del componente de comunicación (Inglés) .......................42

Anexo 6: Informe Final - Proyecto de Comunicación y diseminación con características
culturales y lingüísticas para Sociedad Civil de la EITI en Guatemala..................................46




                                                                     4
5
          OBJETIVO DEL PROGRAMA

El objetivo del Programa es promover la participación efectiva de la sociedad civil en el proceso
de implementación de la Iniciativa para la Trasparencia de las Industrias Extractivas (EITI), a la
vez que utilizar la información generada por la EITI de manera efectiva, teniendo en cuenta que
una sociedad civil bien informada e inteligente es un participante esencial de la Iniciativa.


    TALLER DE LANZAMIENTO DEL PROGRAMA.

El Banco Mundial asistió al Gobierno de Guatemala en la implementación de este Programa,
inicialmente mediante un taller de lanzamiento del Programa el 19 de agosto de 2011, al que
asistieron 31 representantes de organizaciones de la sociedad civil, con el objeto de (i) identificar
los retos (áreas prioritarias) para profundizar la participación de la sociedad civil en la EITI; y
(ii) definir actividades específicas a ser implementadas para superar esos retos. Tres
representantes de EITI-Perú asistieron al taller y apoyaron al desarrollo del mismo.

El grupo definió dos áreas prioritarias: (i) fortalecimiento de capacidades en temas relacionados
con las industrias extractivas en general y en Guatemala; y (ii) comunicación social sobre la
EITI. El Grupo elaboró un plan de Acción (Anexo 1) con actividades específicas y presupuestos
indicativos, por un monto total de $90,000. El Plan de Acción fue refinado en las siguientes
semanas vía email, con aportes de los participantes.


    IMPLEMENTACIÓN

El Gobierno organizó dos talleres de seguimiento con la sociedad civil (7 de diciembre 2011 y 11
de enero 2012) para definir términos de referencia de los proveedores tanto de las actividades de
formación como de comunicación (documento adjunto). Otras reuniones se realizaron en el 19 de
abril y 30 de mayo de 2012 para dar continuidad al Programa, en consulta las nuevas autoridades
de Gobierno. El Programa fue presentado en reuniones de la Comisión de la EITI-Guatemala en
las siguientes fechas:

         El 8 de diciembre de 2011 por el Coordinador Ejecutivo de la EITI-Guatemala
         12 de enero de 2012
         El 19 de abril, el 31 de Mayo (durante visita del Dir. Regional de la EITI Int´l) y el 12 de
          julio de 2012, por el Banco Mundial. En las tres ocasiones se invitó a la Comisión a
          asistir a los talleres.

    3.1          Componente Fortalecimiento de Capacidades

En base al Programa para el Diploma sobre Industrias Extractivas, Vigilancia y Desarrollo, que ofrece la
Pontificia Universidad Católica del Perú, se evaluó los contenidos de los módulos de dicho Programa,
para introducir temas de interés de los participantes, y se solicitó a la PUCP elaborar un programa
especial para el Grupo Ampliado de la sociedad civil de Guatemala.




                                                   1
La PUCP diseñó el Curso Internacional sobre Industrias Extractivas en América Latina, según pedido con
la intención de complementarlo con temas relacionados con industrias extractivas de Guatemala, para
lo cual se contó con la colaboración de expertos del Gobierno de Guatemala y de las empresas. El Curso
consistió de siete módulos: (i) Panorama y Gobernanza de las IEs en América Latina; (ii) Economía de los
Recursos Naturales; (iii) Industrias Extractivas y Desarrollo (Ecología Política y Análisis de impactos socio
ambientales); (iv) Uso y Distribución de los beneficios de las IEs; (v) Legislación y Contratos; (vi) Consulta
y Resolución de Conflictos; y (vii) Transparencia y la EITI con enfoque en América Latina. EL Curso se
dictó en tres partes1:



Primera parte: Curso sobre la EITI (módulo vii), 29 - 30 de mayo de 2012

Segunda parte: Taller sobre los módulos (i) a (iii), 23 - 27 de julio de 2012

Tercera parte: Taller sobre los módulos (iv) a (vi), 14 – 17 de noviembre de 2012



Se adjuntan los informes de cada Taller (Anexos 2-4).


     3.2            Componente de Comunicación

El objetivo de este componente era desarrollar materiales de comunicación y talleres para comunicar al
público en general, especialmente, líderes comunitarios y poblaciones rurales, sobre los aspectos
generales y técnicos de las industrias extractivas, la importancia de la transparencia de los pagos que
ellas hacen a la economía nacional y local. Los materiales y actividades desarrolladas debían ser de fácil
comprensión y, en lo posible, estar disponibles en idiomas locales, según el Plan de Acción.



En consulta con el Grupo Ampliado, el 19 de abril de 2012, y con el Ministerio de Energía y Minas, el 20
de abril, se decidió reclutar a la empresa Media Services para realizar los siguientes trabajos:



     a.    Un Vídeo institucional de 10 minutos de duración
     b.    4 Spots Radiales de 30 segundos cada uno
     c.    Un Folleto Informativo sobre la EITI
     d.    El Resumen del Estudio de Alcance


1
  El segundo taller contó con presentaciones por Perenco Guatemala Limited; Central American Business Intelligence, CABI, el
Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales, dela Unidad Ambiental del Ministerio de Energía y Minas y el Banco Mundial. El
tercer taller contó con presentaciones por el Viceministerio de Desarrollo Sostenible, la Dirección de Minería, la Subdireccion de
Hidrocarburos; y el Banco Mundial. El Gobierno no invitó a las empresas a participar en este taller, por lo que no se contó con
sus aportes.


                                                                2
e. Una serie de un comic para contar la historia de la EITI y difundirla en una narrativa
   distinta
f. Estudio de Factibilidad para el Establecimiento de Centros de Documentación sobre la
   EITI
g. Dos Talleres Comunitarios con la participación de dos líderes del Grupo Ampliado (en
   Cobán y San Marcos), y un taller para los medios de comunicación.




                                          3
El consultor hizo dos presentaciones al Grupo Ampliado de la Sociedad Civil

      El 25 de julio de 2012, durante el segundo Taller del Curso Internacional
      El 18 de octubre de 2012, en reunión convocada por el Grupo Ampliado

   RESULTADOS

Componente de fortalecimiento de capacidades. La sociedad civil consideró que el este
componente fue positivo porque les permitió conocer las experiencias de otros países, desde
varios ángulos y concluir que la transparencia de los beneficios de las IEs puede en realidad ser
una oportunidad para incentivar el desarrollo nacional sostenible y con identidad, y despejar el
tabú en torno a las IEs de que solo traen aspectos dañinos al país, pero estos pueden mitigarse
mediante el diálogo y la aplicación de estrategias de buena gobernabilidad en la cadena de valor
de las IEs.

En términos generales, desde el punto de vista del Banco Mundial, que también comparte la
PUCP, los participantes conocen el objetivo y las etapas de la EITI hasta llegar a ser país
cumplidor; tienen un panorama de los mecanismos de recaudación y gestión de rentas en
América Latina; conocen de manera general los marcos legales de las IEs, en particular, en el
caso de Guatemala; y tienen una idea de los avances en materia de consulta previa,
especialmente, en el Perú. Por otro lado, su participación en la EITI ha sido débil y no se nota un
verdadero compromiso con la Iniciativa, porque faltan actores importantes como la academia,
representantes de las áreas de incidencia de la industria; inclusive ONGs críticas de la actividad
extractiva, lo cual solo lo puede promover el Gobierno.

La evaluación realizada por SEGOM en diciembre 2012 (Anexo 2), presenta una Agenda para
Fortalecer la Participación de la Sociedad Civil y recomienda que el programa de aprendizaje de
la sociedad civil debe continuar e intensificarse en preparación al acompañamiento que debería
hacer la sociedad civil al trabajo de reconciliación de Ernst & Young, con mayor cooperación de
las empresas y el Gobierno, y en preparación a la implementación de la Estrategia de
Comunicación. Se sugirió buscar financiamiento de la Cooperación Alemana para dar
continuidad al Programa de Apoyo a la Sociedad Civil y se preparó un borrador de nota
conceptual para ser discutido y consensuada a nivel del Grupo Ampliado antes de presentarlo a
la GIZ para financiamiento.

Componente de Comunicación. Los materiales producidos son de alta calidad, y constituyen
una base para la elaboración de futuras herramientas mejoradas. El diagnóstico para la
instalación de centros de documentación sobre la EITI establece los pasos a seguir para concretar
acuerdos con el Banco de Guatemala y la Universidad de San Carlos para el establecimiento de
dichos centros. Los talleres comunitarios demostraron que la participación de sus pares como
expositores imparte mayor credibilidad a la EITI. Finalmente, aunque habría sido deseable
obtener insumos del Grupo Ampliado en el diseño de los productos, Kab´awil atravesó un
período largo de crisis institucional, que dejó prácticamente sin liderazgo a la Convergencia,
limitando su interacción con Media Services. Se adjunta informes.




                                                4
Documentos Adjuntos/Anexos:

1. Plan de acción para fortalecer la participación de la sociedad civil en la EITI (agosto 2011)
2. Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas: Informe Primer Taller (Mayo, 2012)
3. Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas: Informe Segundo Taller (Agosto,
   2012)
4. Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas: Informe Tercer Taller (Noviembre,
   2012)
5. Términos de Referencia del componente de comunicación (Ingles)
6. Informe Final - Proyecto de Comunicación y diseminación con características culturales y
   lingüísticas para Sociedad Civil de la EITI en Guatemala




                                               5
                   Anexo 1: Plan de acción para fortalecer la participación de la sociedad civil en la EITI
                                                                                                                            19 de agosto de 2011

                                                                                                                          Responsable/
                                                                          Resultados esperados / Indicadores
?rea Prioritaria                    Actividades                                                                            Proveedor

                   2 Talleres de capacitación sobre la EITI y los  1. Al menos 30líderes de las 16 comunidades      Se preparará los TdR
                   informes de la EITI: uno en el occidente y otro    lingüísticas Maya: Mam, Sipakapense, Ixil,
                   en el norte de Guatemala (áreas de influencia      Q’anjobal, Popti’, Chuj, Mopán,
                                                                      Sakapulteko, Awakateko, K’iche’, Q’eqchi’,
                   de los proyectos más importantes de las                                                          Se requerirá tres
                                                                      Poqomchi’, Itz’a y otros, han sido
                   industrias minera y petrolera).                    capacitados sobre el proceso de               proveedores
                                                                      transparencia en las industrias extractivas
                                                                      en Guatemala y se apropian del tema.

                                                                                                                  Coordinar con la Conver-
                                                                    2. Los líderes capacitados por cada comunidad gencia Indígena
                                                                       lingüística han realizado 16 reuniones de
                                                                       socialización comunitaria sobre la EITI en Kab ´awil
                                                                       Guatemala.



       1.        Estudios especializados sobre las industrias       Por lo menos 30 personas que respaldan         Se preparará los TdR
                 extractivas en general y en Guatemala,             organizaciones mayas y de comunidades
                 inclusive, los aspectos técnicos, y los impactos   aledañas a los proyectos extractivos, obtienen
Fortalecimiento en la economía, comunidades, y ambiente.            el diploma o certificado sobre esta            Universidad Católica del
de capacidades y Dirigido a personas que previamente han            especialidad.
                                                                                                                   Perú y universidad local
                 asistido a los talleres de información sobre la
socialización
                 EITI-- inclusive estudiantes y jóvenes
sobre la EITI
                 profesionales.




                                                                      6
Se hará sinergia con centros de formación
superior indígena (Fundación Maya de
Estudios Superiores FUMESU; Instituto Maya de
Ciencias Económicas TUL?N; Instituto de
Gerencia para el Desarrollo Sostenible CHI
PIXAB’, Fundación Universidad Maya, FUM;
Instituto de Investigación para el Desarrollo
Económico Maya, IIDEMAYA) y universidades
afines a la educación de economía indígena.

Capacitación en las siguientes áreas relevantes 1. Al menos 30 líderes han sido capacitados     Se preparará los TdR
a las industrias extractivas en Guatemala --       en estas áreas.
tributación, margo legal y contractual,                                                         Posibles proveedores:
impactos ambientales, y seguimiento de los
                                                                                                -MEM
proyectos-- mediante foros mesas redondas,
conversatorios.                                                                                 -Observatorio sobre el
                                                                                                Gasto Publico

                                                                                                -Acción Ciudadana

                                                                                                -ICEFI

                                                                                                -AGIP

                                                                                                -Universidad R Landívar



De manera piloto, impulsar un proceso           Pláticas iniciales en instituciones de enseñanza Se preparará los TdR
educativo sobre EITI en 3 idiomas mayas en      media en 3 municipios de departamentos
centros de educación diversificada de las 3     donde se localizan las industrias extractivas.   Proveedor por definir en
comunidades lingüísticas mayoritarias (Mam,                                                      coordinación con
Q’eqchi’ y K’iche’).                                                                             Comisión Nacional de la
                                                                                                 EITI-GT y Convergencia


                                                  7
                                                  Se debe incluir traductores para los materiales Indígena Kab´awil
                                                  de la temática.




Estudio para crear un centro de                  a. Ha sido instalado en la sede de la Comisión    -Convergencia Indígena
documentación / información sobre el                Nacional de la EITI-GT el centro de            Kab´awil e institución de
proceso de la EITI y las IEs en Guatemala, y dos    documentación / información sobre la EITI      educación superior en
                                                    y las IEs en Guatemala
oficinas satélite en el interior.                                                                  coordinación con la
                                                                                                   Comisión Nacional de la
                                              b. Se crean dos oficinas satélite, una el norte      EITI-GT
ONGs con influencia con los pueblos indígenas    y otra en el Occidente de Guatemala. Estas
                                                 generan información accesible y digerible a
como la Centenaria Sociedad Maya el
                                                 la población en general.
Adelanto, en el Occidente y en el Norte la
Sociedad Q´ecqchi´ Previsión de Obreros o
similares podrían administrar dichos centros
en el interior.



Inclusión de enlaces relacionados con la EITI     Consultor en comunicación ha preparado           Consultor en
regional en la página web de la EITI-GT, con el   materiales para las dos páginas web de la EITI   comunicación y
fin de sensibilizar a la población sobre el       regional.                                        Convergencia Indígena
beneficio de la EITI.                                                                              Kab´awil



Edición didáctica de cuadernos informativos       Se publican 3000 folletos en 3 idiomas Maya y Proveedor por definir en
sobre la EITI y las IE en Guatemala.              se distribuyen en las áreas de influencia de las coordinación con la
                                                  IEs.                                             Comisión Nacional de la
                                                                                                   EITI-GT y Convergencia




                                                    8
                                                                                                                      Kab´awil

 Comunicación Utilización de medios alternativos de                  2 Programas de discusión vía TV en los que la Proveedor por definir en
       Social     comunicación local. Difusión masiva por            líderes de la sociedad civil y representantes de coordinación con la
alternativa de la medios radiales televisivos, escritos, internet.   las empresas y gobierno participan.              Comisión Nacional de la
      EITI con                                                                                                        EITI-GT y Convergencia
   pertinencia                                                                                                        Kab´awil
     cultural y                                                      Artículos vía revistas locales y comunitarias.
    lingüística
                                                                     Programas radiales

                   Difusión del Resumen del Informe de Alcance       Se publica 1,000 cuadernillos /folletos y se     Proveedor por definir en
                   por medio de espacios sociales, que faciliten     distribuye en las oficinas de Alcaldías          coordinación con
                   las expresiones organizadas a nivel               Indígenas, Consejos de Desarrollo Urbano y       Comisión Nacional de la
                   comunitario y/o local.                            Rural en los Niveles Comunitario, Municipal y    EITI-GT Convergencia
                                                                     Departamental (COCODES, COMUDES, y CODEDES).     Indígena Kab ´awil




                                                                       9
   Anexo 2: Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas: Informe Primer
                                        Taller


                                                                                  Carlos Wendorff

En su esfuerzo por mejorar los niveles de gobernabilidad, Guatemala está poniendo especial
atención en hacer de la transparencia una práctica habitual en las distintas instancias del aparato
público, buscando institucionalizarla a través de normas de probidad y control fiscal.

La Iniciativa para la Transparencia en las Industrias Extractivas (EITI por sus siglas en inglés) es
una iniciativa global que busca fomentar la transparencia de las industrias extractivas
propiciando que éstas den a conocer los pagos que hacen al gobierno y que el gobierno, a su vez,
manifieste los ingresos que recibe de dichas empresas. El objetivo central de la iniciativa es
asegurar que las cifras de pagos e ingresos sean certificadas, validadas y accesibles al público.
En este sentido, la EITI puede contribuir a reducir conflictos en las áreas de influencia de estas
industrias, reducir los niveles de corrupción e inducir a un mejor manejo de estos recursos y
promover, en última instancia, a una mayor estabilidad económica y política.

El Gobierno de Guatemala –a través de la Vicepresidencia de la República– solicitó su
candidatura a la EITI el 14 de febrero de 2011. El Consejo Directivo de la EITI aprobó
formalmente dicha candidatura el 1 de marzo del 2011. A partir de esa fecha, Guatemala ha
venido desplegando actividades orientadas a implementar la iniciativa de acuerdo a las nuevas
reglas establecidas por la EITI.

La admisión de Guatemala como país candidato se dio durante la administración del Presidente
?lvaro Colom. En enero de 2012 se instaló una nueva administración bajo el presidente Otto
Pérez Molina. Con la nueva administración se han producido cambios en el proceso de
implementación de la iniciativa. Por un lado, se dejó sin efecto la designación del Sr. Silvio
Gramajo como “alto funcionario para liderar y conducir el proceso de aplicación? de la
iniciativa; por otro lado, la constitución inicial de la Comisión Nacional de Trabajo de la EITI-
GT no se ha llegado a plasmar debido a la existencia de disposiciones legales que impiden a no-
funcionarios públicos (en este caso, representantes de la sociedad civil y de las empresas
extractivas) integrar comisiones dentro del aparato del Estado. El 10 de mayo de 2012 se emitió
el Acuerdo Gubernativo 96-2012 que crea, con carácter temporal, la Comisión Nacional de
Trabajo para la implementación de la EITI, la cual, para sus funciones, dependerá directamente
de la Presidencia de la República.

La cooperación alemana a través la oficina en Guatemala de la GIZ también ha apoyado al
Gobierno en la implementación de la iniciativa. En agosto de 2011, la GIZ-Guatemala organizó
un taller en la ciudad de Antigua con el propósito de dar a conocer a los miembros de la
Comisión Nacional la experiencia peruana con la implementación de la EITI, con énfasis en el
funcionamiento de los sectores de petróleo, gas y minería; el marco fiscal de estos sectores; los
mecanismos de mitigación de conflictos, así como de las lecciones aprendidas de la
implementación de la iniciativa CoST Guatemala (Construction Sector Transparency, programa




                                                10
apoyado también por la GIZ-Guatemala). Este consultor participó como expositor en el
mencionado taller.
MÓDULO: LA INICIATIVA PARA LA TRANSPARENCIA EN LAS INDUSTRIAS
EXTRACTIVAS (EITI)

29 de mayo 2012 (9:00 am – 6:00 pm) y 30 de mayo 2012 (9:00 am – 1:00 pm)

                Objetivos del módulo                                   Contenidos

    Que los participantes conozcan qué es            Contenido y alcances de la EITI
     la EITI (Iniciativa para la                       (Iniciativa para la Transparencia en las
     Transparencia en las Industrias                   Industrias Extractivas).
     Extractivas).                                    Condiciones generales para la
    Que los participantes se familiaricen             implementación de la EITI.
     con los distintos conceptos                      Los principios (12) y criterios (6) de la
     relacionados con la iniciativa EITI.              EITI.
    Que los participantes conozcan con               La curva de beneficios tangibles e
     claridad los alcances de la EITI, así             intangibles.
     como sus beneficios y sus limitaciones.          Adecuación y fortalecimiento
    Que los participantes analicen los                institucional
     estándares internacionales y la                  El estudio de conciliación nacional
     viabilidad de su implementación en el            Información y difusión de resultados
     país.                                            El proceso de validación.
    Dar a conocer cómo se ha venido                  Efectos positivos de EITI más alla de
     implementandoel EITI en Guatemala y               los aspectos específicos
     su actual situación.                             Primeros pasos para la implementación
    Que los participantes conozcan las                del EITI en Guatemala: El plan de
     condiciones básicas para la                       trabajo, el estudio de alcance y las
     participación de sus organizaciones,              normas aprobadas.
     así como el papel que deben cumplir              Tareas pendientes en la implementación
     en las distintas etapas del proceso               de la EITI en Guatemala.
     de implementación de la EITI en
     Guatemala


El módulo está divido en 4 sesiones

SESIÓN 1: El proceso EITI

Objetivo: Dar a conocer qué es la EITI, cuáles son las etapas del proceso de acuerdo a las nuevas
reglas EITI de 2011. Cuáles son los principales problemas de implementación (referencia del
caso de Perú). Problemas de institucionalización, participación de la sociedad civil.




                                               11
SESIÓN 2: El proceso EITI (Continuación). EITI en Guatemala



Objetivo: Dar a conocer las exigencias de la etapa de validación. Las exigencias para lograr y mantener la
condición e país cumplidor. La implementación de EITI en Guatemala. Estructura y funcionamiento de la
Comisión Nacional de Trabajo. Participación de la sociedad civil ampliada.




                                                   12
En la sesión del segundo día, se contó con la participación del Sr. Francisco Paris, Director Regional para
América Latina del Secretariado Internacional de EITI. Su participación fue muy importante en la
discusión de los alcances y dificultades derivados de la dación del Acuerdo Gubernativo 96-2012 que
establece la estructura y funcionamiento de la Comisión Nacional de Trabajo para la implementación de
la EITI en Guatemala.



8 de junio de 2012



CarlosWendorff




                                                    13
14
15
  Anexo 3: Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas: Informe Segundo
                                        Taller


                                                            Pontificia Universidad Católica del Perú
                                                                                   Flavio Figallo R.

En Entre el 23 y 27 de julio se desarrolló la segunda parte del “TALLER DE FORMACIÓN SOBRE EITI
PROGRAMA DE APOYO DIRECTO A LA SOCIEDAD CIVIL?.



De acuerdo con el programa, el taller se desarrolló entre el 23 y 27 de julio en el Hotel Princess de la
Ciudad de Guatemala. El número de participantes en total fue de 27 personas, con una asistencia
regular de 18 participantes.



Además de los profesores de la PUCP, tuvieron intervenciones tres representantes del sector privado,
dos del sector público, y dos del grupo de apoyo a EITI.



Los resultados del taller han sido importantes para:



    1. Poner en contexto la situación de Guatemala respecto del desarrollo de la industria
       extractiva en el mundo y en particular en Latinoamérica, estableciendo las diferencias
       entre la industria de los hidrocarburos y la de extracción de minerales.
       A este respecto, las intervenciones de los participantes en los momentos establecidos para
       el debate se concentraron en:
            El fin de un ciclo largo de crecimiento continuo de la industria extractiva. Este es
               un momento de consolidación de las actividades existentes y de contracción de
               las inversiones. Hay incertidumbre en los mercados y por tanto las condiciones de
               negociación pueden no ser del todo favorables.
            El factor más importante que explica el crecimiento es el papel jugado por China
               en la economía internacional que se ha convertido en el mayor demandante de
               minerales y petróleo.
            La tendencia a futuro es que el continente americano aumente su importancia
               como productor de hidrocarburos (incluyendo el gas de esquisto), y como
               proveedor de minerales. ?frica y los euroasiáticos con Australia podrían los
               competidores.




                                                   16
          La empresa pública es importante en el sector de hidrocarburos, particularmente
           en lo que refiere a producción, y la privada lo es en minería. La excepción en este
           último caso es Chile. Y siempre China es un caso especial. Las razones de estas
           diferencias tienen que ver con concebir a los hidrocarburos como recursos
           estratégicos, y con las condiciones tecnológicas y financieras de cada uno de
           estos sub sectores.
        Los países productores de materias primas enfrentan problemas derivados de la
           dependencia de los ingresos públicos de las exportaciones, baja competitividad de
           las empresas nacionales, y volatilidad de los precios internacionales. Se discutió
           en particular la “enfermedad holandesa?
        El auge de las materias primas ha producido en Latinoamérica un rápido
           incremento de las inversiones, el fortalecimiento de las empresas públicas de
           hidrocarburos, la apertura de la explotación minera a empresas chinas, además de
           las grandes empresas mineras.
        Un efecto social de este crecimiento de las inversiones ha sido el aumento de la
           conflictividad social en torno temas vinculados a las decisiones previas a la
           extracción (tanto sociales, como ambientales), a la captación y distribución de la
           renta, a los impactos ambientales, y a las estrategias de desarrollo.
        Adicionalmente entre los efectos positivos, aunque ellos dependen en gran
           medida de las políticas públicas, tienen un efecto directo en el empleo (más en el
           indirecto que en el directo), la disminución de los índices de pobreza, el aumento
           de la inversión del estado en servicio públicos, y condiciones favorables para el
           establecimiento de una política de mediano y largo plazo.
        Finalmente se discutieron los retos para evitar la llamada “maldición de los
           recursos naturales? y la transición post- extractivista.
2. Participaron como expositores del país el Licenciado Paulo de León, Analista Senior,
   Central American Business Intelligence (CABI), y el Ingeniero Douglas Rosales, Gerente
   Relaciones Gubernamentales, Perenco Guatemala Limited, la principal empresa petrolera
   del país. El primero presentó los resultados del estudio realizado por CABI sobre “la
   industria minera: algunos elementos de análisis para su desarrollo?; y el segundo sobre la
   actividad petrolera en Guatemala y sus perspectivas.
3. Posteriormente durante la tarde se realizó la presentación de Manuel Glave continuando
   con los temas relacionados con las aproximaciones teóricas de la ciencia económica a las
   actividades extractivas, y sobre las bases y los procesos de ordenamiento territorial
   contrastando principalmente la experiencia peruana y latinoamericana con la de
   Guatemala.
4. Minería (Paulo de León – CABI) De acuerdo con el estudio presentado puede afirmarse
   que Guatemala no es una país importante como productor de minerales, cuenta con muy
   poca inversión extranjera y la nacional es casi inexistente en lo que corresponde a minería
   metálica, una gran debilidad institucional (tanto en términos del aparato público, como de


                                           17
    las organizaciones sociales), alto nivel de conflictividad, carece de políticas tributaria
    favorables para atraer la inversión y sus marcos legales son inadecuados. Todo esto hace
    poco competitivo al país frente a las condiciones que brindan otros países
    latinoamericanos.
5. Guatemala es un país con una industria extractiva incipiente, hay solo una gran inversión
    minera (Minas Marlin), y una empresa petrolera (PERENCO) que produce menos de lo
    que requiere el mercado local.
6. El marco legal es poco apropiado para el desarrollo de esta industria, y las capacidades
    institucionales y recurso humano disponible son insuficientes.
7. Su importancia en el PBI es menor al 1% y solo es significativo como contribuyente (esto
    último en gran medida por la debilidad del sistema tributario).
8. Según su opinión no hay señales desde la gestión gubernamental de cambiar esta
    situación, las propuestas que se discuten, en particular la posible participación del estado
    en la inversión minera con el 40% como fórmula para retener mayores beneficios es
    inviable.
9. Hidrocarburos (Douglas Rosales – Perenco). De acuerdo con el presentador, dada la
    ubicación del país en el entorno de la cuenca petrolífera de Cantarel, y según algunas
    prospecciones, es posible encontrar yacimientos importantes en el país. Se han hecho
    exploraciones en la zona del Petén norte (donde se encuentra el campo más importante) y
    Petén sur, en la costa pacífica donde hay indicios de gas, y en la cuenca de Amatique en
    la costa atlántica. Sin embargo ello requiere de políticas adecuadas de concesiones que
    faciliten los procesos de exploración (actualmente suspendidas).
10. La producción no es significativa, en la última década llegó a los 9 millones de barriles
    año, pero luego ha descendido a la mitad. Según su percepción es necesario ampliar las
    exploraciones y lograr una mayor producción de petróleo para asegurara el
    abastecimiento del país y exportar si fuera posible. Uno de los problemas que presenta la
    expansión, aun cuando éste no se discutió con amplitud fue el de la extracción de petróleo
    en parques nacionales como el que se realiza en la Laguna del Tigre en el Petén. De
    acuerdo con el expositor dada la tecnología actual la explotación petrolera en parques o
    reservas, no reviste mayores riesgos.
11. Se explicó la Ley del Fondo para el Desarrollo Económico de la Nación (D 71-2008) y el
    papel del Estado en la supervisión del proceso al inicio, durante y fin de las operaciones.
    Asimismo se expusieron los retos hacia adelante, particularmente con los relacionados a
    la atracción de inversión, el desarrollo económico de las comunidades, y la minimización
    de los impactos ambientales.
12. Gerardo Damonte presento tres temas, el de ecología política, el de las tendencias locales
    y globales respecto de los movimientos sociales en torno a las industrias extractivas, y el
    de la planificación territorial y desarrollo extractivo relacionado con la propiedad, los
    territorios indígenas y la conservación.




                                            18
   13. Las discusiones en torno a su presentación se centraron en las interpretaciones de la los
       conflictos como resultados de múltiples causas en la que entran en juego los aspectos
       culturales, históricos y económicos de las localidades concretas en las que se lleva a cabo
       la actividad extractiva (o está por llevarse), así como los cambios que ocurren a nivel
       global.
   14. Finalmente Damonte discute los cambios que a nivel del Estado se proponen en torno a la
       construcción de sociedades multiculturales o plurinacionales, su impacto en la concesión
       y manejo del territorio, el derecho de propiedad, y en ese contexto se analizan los
       sistemas de ordenamiento territorial.

Discusión



   1. Los participantes en diversos momentos y en particular durante los trabajos de grupo
      plantearon lo siguiente sobre el papel de las IIEE:
          a. Las industrias extractivas deberán ser generadoras de desarrollo contribuyendo al
             incremento del empleo, disminución de la pobreza, haciendo uso de tecnología en
             forma madura y responsable, y conservando el ambiente.
          b. Sus impactos deben concentrarse en las zonas donde está la actividad extractiva
             beneficiando a las comunidades involucradas en primer lugar, luego enfocándose
             en el desarrollo local y nacional.
          c. Proporcionar medios de producción para otras industrias, de modo que se
             incremente la producción de otros sectores, y a nivel local que las comunidades se
             conviertan en proveedoras de recursos para las empresas.
          d. En cuanto a los temas de transparencia se propone la posibilidad de ampliarlos al
             uso de los recursos generados, esto supone incluir a los municipios, establecer un
             sistema de controles ambientales que asegure que los Estudios de Impacto
             ambiental cumplen con los requisitos internacionales.
          e. El desarrollo de las IIEE requiere de cambios legales relacionados con el uso agua
             (recurso abundante por el que no se paga), aumentar la exigencias ambientales.
             También se señaló la necesidad de fortalecer las instituciones para que estén en
             posibilidad de cumplir con su rol.




                                               19
PROGRAMA GENERAL

Cronograma ajustado


                                                                      JULIO 2012
      Domingo                 Lunes                     Martes                  Miércoles                      Jueves                     Viernes           Sábado

 15                      16                      17                          18                           19                            20                  21

 22                     23                       24                          25                          26                            27                   28
                                                  Exposición sobre                                       Aspectos socio-
                                                      minería                                             ambientales
                                                                             Presentación de                                          Aspectos socio-
                                                   Jorge Luis ?valos                                     Gerardo Damonte
                                                                                PERENCO                                                ambientales
                                                    Las Industrias                                      Aspectos socio-
                                                                             Douglas Rosales                                          Gerardo Damonte
                                               extractivas en Guatemala                               ambientales e II.EE en
                          Las industrias                                                                   Guatemala                Conclusiones y cierre
                                                      Hilda Harnack
                      extractivas en América
                                                                                                      Ministerio del Ambiente y         Flavio Figallo
                               Latina                                                                  Recursos Naturales y/o
                                                                                                     Unidad Ambiental, Ministerio
                          Carlos Monge                                                                   de Energía y Minas
                                               Industrias Extractivas y
                                                      desarrollo          Industrias Extractivas y       EITI-Guatemala:
                                                                                desarrollo               Componente de
                                                      Manuel Glave                                   Comunicación, papel de
                                                                               Manuel Glave             la Sociedad Civil

                                                                                                           Hilda Harnack




                                                                              20
29   30   31




               21
MÓDULO 2: PANORAMA Y GOBERNANZA DE LAS INDUSTRIAS EXTRACTIVAS EN AMÉRICA
December de 2014

Profesores: Carlos Monge




Objetivos del módulo:                                                     Contenidos:

 Que    los     participantes   tengan   un   panorama   de   las         Tendencias globales y en América Latina de oferta y demanda
   principales     tendencias    de   oferta   y   demanda     de            en hidrocarburos y minería.
   hidrocarburos y minerales en el mundo y América Latina.                 Las empresas estatales y la inversión extranjera.
 Que    los     participantes   tengan   un   panorama   de   las         Matriz energética en América Latina.
   necesidades energéticas actuales de América Latina.                     Gobernanza, industrias extractivas y demandas energéticas en
 Que los participantes se familiaricen con el debate sobre                  América Latina.
   formas de gobernanza en América Latina en el contexto
   del desarrollo de las industrias extractivas y las demandas
   energéticas.




DIA 1 Lunes, 23 de Julio

SESIÓN 1: PAROMA DE LAS INDUSTRIAS EXTRACTIVAS EN EL MUNDO Y LATINOAMERICA

Objetivo de la sesión: Que los participantes tengan un panorama de las principales tendencias de oferta y demanda de hidrocarburos
y minerales en el mundo y América Latina y las necesidades energéticas actuales de América Latina.




                                                                     22
                                                                                                                               TIEMP
           DESCRIPCIÓN                                                           ESTRATEGIAS                     MATERIAL
                                                                                                                                 O


10:30 –                                                                          Presentación de Flavio                       15 min
            Inauguración
10:45                                                                             Figallo/ Hilda Harnack

10:45 –                                                                                                                        15min
            Presentación del módulo, los objetivos y la agenda.                 Proyección en PPT (FF)         PPT
11:00

11:00 –     Debates propuestas en torno al desarrollo e                                                                       60 min
                                                                                 Exposición del profesor (CM)   PPT
12:30          implementación del EITI

12:30 –                                                                                                                        90 min
           Almuerzo
14:30

SESIÓN 2: GOBERNANZA EN EL SECTOR EXTRACTIVO EN AMÉRICA LATINA

 Objetivo de la sesión: Que los participantes se familiaricen con el debate sobre formas de gobernanza en América Latina en
   el contexto del desarrollo de las industrias extractivas y las demandas energéticas.
                                                                                                                               TIEMP
           DESCRIPCIÓN                                                           ESTRATEGIAS                     MATERIAL
                                                                                                                                 O

            Principales desarrollos y tendencias globales en el campo de
               las industrias extractivas
               Auge    y   volatilidad     de   precios   en   los   mercados
14:30 –         internacionales                                                                                                90 min
                                                                                 Ronda de preguntas             
16:00          Geopolítica y la competencia mundial por los recursos
                naturales
               Surgimiento de China
               Predominio estatal en la industria petrolera y gasífera




                                                                          23
                                                                                                                       TIEMP
           DESCRIPCIÓN                                                       ESTRATEGIAS                    MATERIAL
                                                                                                                         O

               Desarrollo de la industria de los biocombustibles
               Impacto de la recesión mundial
           Debate abierto (15 minutos)

16:00     – Descanso                                                                                                   30 min
16:15

            Principales desarrollos y tendencias regionales en el campo
               de las industrias extractivas latinoamericanas
               China y otros nuevos actores en la región
               Geopolítica regional y recursos naturales: Venezuela y
16:15 -                                                                                                                60 min
                Petrocaribe, surgimiento del Brasil como potencia regional, Exposición del profesor (CM)   PPT
17:10
                Chile y su búsqueda de seguridad energética, etc.
               Bolivia, Ecuador y las reivindicaciones sobre los recursos
                naturales
            Debate abierto, conclusiones y cierre a cargo del Profesor




DIA 2 Martes, 24 de Julio MAÑANA

SESIÓN 3: MINER?A E HIDROCARBUROS EN GUATEMALA

                                                                                                                       TIEMP
           DESCRIPCIÓN                                                        ESTRATEGIAS                   MATERIAL
                                                                                                                         O

                                                                                                                       15min
9:00 - 9:15  Presentación y objetivos de la sesión                           Proyección en Power Point    PPT




                                                                      24
                                                                                                                   TIEMP
             DESCRIPCIÓN                                                 ESTRATEGIAS                    MATERIAL
                                                                                                                     O


9:15 – 10:   Industria Minera: Algunos elementos de análisis para su    Presentación Jorge Luis                  60 min
                                                                                                        
   15         desarrollo                                                  ?valos Austria

10: 15 -     Grupos de trabajo sobre tendencias globales, regionales     Formación de grupos y                   30 min
                                                                                                        
  10:45       y locales                                                   elaboración de conclusiones

10:45 –                                                                                                            15 min
             Pausa café
 11:00


 11:00 –      Grupos de trabajo sobre tendencias globales, regionales   Presentación de                          75 min
  13:00        y locales                                                  conclusiones (CM-FF)


13:00 –                                                                                                            90 min
             Almuerzo
 14:30




                                                                25
Día 2 Martes 24 de julio por la TARDE

MÓDULO 3: INDUSTRIAS EXTRACTIVAS Y DESARROLLO



Profesor: Manuel Glave

Objetivos del módulo:                                       Contenidos:

 Que los participantes se familiaricen con los diversos       Geografía       económica,     competitividad       regional,   perspectiva
   enfoques teóricos sobre la economía de los recursos             institucional,    perspectiva   ambiental,   la     maldición    de   la
   naturales                                                       abundancia.
 Que los participantes se familiaricen con el debate en       Economía        de    los   recursos   naturales:    patrón     óptimo   de
   curso sobre opciones prácticas de elección entre la             extracción
   extracción de recursos no renovables y la conservación                           La regla de Hotelling: el concepto de renta de
   y/o uso sostenible de recursos renovables                        escasez
                                                                                    Los recursos como elementos de ecosistemas
                                                                                    El paradigma de la sostenibilidad en el caso de
                                                                    los recursos no renovables
                                                               Evolución de los instrumentos de ordenamiento territorial en
 Que los participantes se familiaricen con los diversas
                                                                   América Latina
   aproximaciones teóricas e instrumentales a la
                                                               La valoración y zonificación económica: paradigma neoclásico y
   zonificación económica y ecológica y el ordenamiento
                                                                   alternativas multi criterio. Su relación con la planificación
   territorial
                                                                   urbana, conservación de biodiversidad, e institucionalidad
                                                                   democrática
                                                               Casos emblemáticos de elección entre recursos no renovables y
                                                                   agricultura o conservación




                                                              26
El módulo está planteado para 2 días de trabajo divididos en 4 sesiones

SESIÓN 1: PRESENTACION DEL MODULO Y PRESENTACION DE ENFOQUES TEORICOS SOBRE LA ECONOMIA DE LOS RECURSOS
NATURALES (4 horas) 9am - 1pm

Objetivo de la sesión: Que los participantes se familiaricen con los diversos enfoques teóricos sobre la economía de los recursos
naturales

                                                                                                                             TIEMP
            DESCRIPCIÓN                                                   ESTRATEGIAS                MATERIAL
                                                                                                                               O


  14:30 -    Presentación de profesor, objetivos del módulo,                                                               15min
                                                                          Exposición (MG)           PPT
   14:45      explicación de la agenda y sistema de evaluación.

             Desarrollo de los siguientes contenidos: Grandes
              enfoques sobre economía de los recursos (perspectiva
  14:45 –                                                                                                                   60 min
              geográfica, institucional, ambiental y regional)            Exposición (MG)           PPT
   15:45
            Economía de los recursos naturales: patrón óptimo de
              extracción

  15:45 –                                                                                                                   15 min
            Descanso
  16:00

            Los recursos como elementos de ecosistemas
  16:00 –                                                                                                                   60 min
            La maldición y conjura de la abundancia de recursos             Exposición (MG)              PPT
   17:00
              naturales

  17:00 –   Debate a partir de los conceptos y las teorías estudiadas                                                      30 min
   17:30      aplicadas a la realidad de la región.




                                                                  27
28
Día 3 Miércoles, 25 de Julio MAÑANA

Sesión 2: DECISIONES PREVIAS A LA EXTRACCIÓN

Que los participantes se familiaricen con el debate en curso sobre opciones prácticas de elección entre la extracción de recursos no
renovables y la conservación y/o uso sostenible de recursos renovables


                                                                                                                              TIEMP
              DESCRIPCIÓN                                             ESTRATEGIAS                     MATERIAL
                                                                                                                                O

                                                                                                                              15 min
9:15 – 9:30  Presentación y objetivos del trabajo del día            Exposición                     PPT

                                                                      Presentación Lic. Paulo de
              Industria Minera: Algunos elementos de análisis            León, Analista Senior,                              90 min
9:30 – 11:0                                                                                           PPT
               para su desarrollo                                         Central American Business
                                                                          Intelligence (CABI)

  11:00 –                                                                                                                     15 min
              Pausa Café
  10:15

                                                                      Ing. Douglas Rosales,
  11: 15 –                                                                Gerente Relaciones
              Industria de Hidrocarburos: historia, entorno (P-1)                                                              90
   12:45                                                                  Gubernamentales, Perenco
                                                                          Guatemala Limited

  13:00 –                                                                                                                     90 min
              Almuerzo
  14:30




Día 3 Miércoles, 25 de Julio MAÑANA


                                                                     29
Sesión 2: DECISIONES PREVIAS A LA EXTRACCIÓN

Que los participantes se familiaricen con el debate en curso sobre opciones prácticas de elección entre la extracción de recursos no
renovables y la conservación y/o uso sostenible de recursos renovables


                                                                                                                              TIEMP
              DESCRIPCIÓN                                             ESTRATEGIAS                     MATERIAL
                                                                                                                                O

                                                                                                                              15 min
9:15 – 9:30  Presentación y objetivos del trabajo del día            Exposición                     PPT

                                                                      Presentación Lic. Paulo de
              Industria Minera: Algunos elementos de análisis            León, Analista Senior,                              90 min
9:30 – 11:0                                                                                           PPT
               para su desarrollo                                         Central American Business
                                                                          Intelligence (CABI)

  11:00 –                                                                                                                     15 min
              Pausa Café
  10:15

                                                                      Ing. Douglas Rosales,
  11: 15 –                                                                Gerente Relaciones
              Industria de Hidrocarburos: historia, entorno (P-1)                                                              90
   12:45                                                                  Gubernamentales, Perenco
                                                                          Guatemala Limited

  13:00 –                                                                                                                     90 min
              Almuerzo
  14:30




Día 3 Miércoles, 25 de Julio TARDE

Sesión 3: DESAF?OS METODOLÓGICOS DE LA ZONIFICACIÓN ECONÓMICA Y EL ORDENAMIENTO TERRITORIAL




                                                                     30
Que los participantes se familiaricen con las diversas aproximaciones teóricas e instrumentales a la zonificación económica y
ecológica y el ordenamiento territorial, así como con los casos emblemáticos sobre las decisiones de extracción.


                                                                                                                       TIEMP
            DESCRIPCIÓN                                              ESTRATEGIAS                  MATERIAL
                                                                                                                          O

             Zonificación ecológica y económica (ZEE) :
  14:30 -   La valoración y zonificación económica: paradigma                                                         75 min
                                                                     Exposición (MG)             PPT
   15:45      neoclásico y multi criterio.
            Debate teórico y ejemplos prácticos

  15:45 –                                                                                                              15 min
            Descanso
  16:00

             Ordenamiento territorial, debate teórico y ejemplos
  16:00 –     prácticos                                                                                                15 min
                                                                        Exposición (MG)                PPT
   16:15    Integración de planificación urbana, conservación
              de biodiversidad, e institucionalidad democrática
             El dilema de no extraer: ¿por qué ahora? y ¿que
  16:15 –                                                                                                              45 min
              está en juego? presentación general y teórica de lo
   17:00
              que está pasando en AL

  17:00 –                                                                                                              30 min
             Conclusiones y cierre
   17:30




Día 4 Jueves, 26 MAÑANA

MÓDULO: INDUSTRIAS EXTRACTIVAS Y DESARROLLO




                                                                    31
Profesores: Gerardo Damonte

Objetivos del módulo:                                                       Contenidos:

 Que los participantes se familiaricen con los conceptos y                  Marco conceptual sobre la Ecología política.
   herramientas planteadas por la ecología política para el análisis         Tendencias globales sobre los conflictos alrededor de
   de los impactos socio ambientales generados por las II.EE.                   las industrias extractivas.
 Que los participantes conozcan los aspectos claves relacionados            Revisión de formas institucionales de manejo de los
   con los estudios de impacto ambiental, y su relación con la vida             impactos de la II.EE..
   del proyecto extractivo y los distintos actores sociales.                 Conceptos claves para la planificación del espacio y
 Que los participantes incorporen en su perspectiva de análisis los            derechos de uso.
   problemas de planificación de uso del espacio, sus beneficios y el        Discusión de herramientas útiles para al análisis de los
   otorgamiento de derechos.                                                    impactos de las II.EE.
 Que los participantes demuestren los conocimientos adquiridos y
   debatan lo aprendido.



El módulo está planteado para 7 horas de trabajo en el aula divididas en 3 sesiones

SESIÓN 1: ECOLOG?A POL?TICA, MARCO CONCEPTUAL (1 hora y 45 minutos): 9 a.m. – 11 a.m.

   Que los participantes se familiaricen con los conceptos y herramientas planteadas por la ecología política para el análisis de
   los impactos socio ambientales generados por las II.EE.




                                                                                                                                    TIEMP
            DESCRIPCIÓN                                                  ESTRATEGIAS                     MATERIAL
                                                                                                                                     O




                                                                 32
                                                                                                                                TIEMP
              DESCRIPCIÓN                                                   ESTRATEGIAS                  MATERIAL
                                                                                                                                  O

               Presentación de profesor, objetivos del módulo,                                          Proyección de Power   15min
9:00 - 9:15                                                                 Proyección en Power Point
                explicación de la agenda y sistema de evaluación.                                         Pont (PPT)
               Desarrollo de los siguientes contenidos:
                                                                                                                                60 min
9:15 – 10:15 Elementos conceptuales de la Ecología política como           Exposición (MG)             PPT
               perspectiva de análisis

10:15 –       Debate a partir de los conceptos y las teorías estudiadas                                                        30 min
                                                                            Debate abierto
10:45           aplicadas a la realidad de los países de la región.

10:45 –                                                                                                                         15 min
              Descanso
11:00

               Industrias extractivas y cambios globales
               Industrias extractivas y cambios institucionales
11:00 –        Análisis de estrategias seguidas por los actores (Estado,                                                       90 min
                                                                            Exposición (MG)             PPT
12:30           empresa, población y sociedad civil) e institucionalidad
                construida.
               Industrias extractivas y movimientos sociales
12:30 –
                                                                                                                                30 min
13:00          Recojo de conclusiones y principales temas de discusión     Debate abierto


13:00 –                                                                                                                         90 min
              Almuerzo
14:30

Día 4 Jueves, 26 TARDE

SESIÓN 2: ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTALY MONITOREO (2 horas y 15 minutos): 2:30 p.m. – 5:00 p.m.




                                                                      33
Objetivo de la sesión: Que los participantes incorporen en su perspectiva de análisis los problemas de planificación de uso del
espacio, sus beneficios y el otorgamiento de derechos.

                                    DESCRIPCIÓN                                   ESTRATEGIAS                 MATERIAL            TIEMP
                                                                                                                                    O


14:30     –  Aspectos socio-ambientales relacionados con las
                                                                        Presentación Ministerio del
                                                                                                                                  45 min
15:15                                                                       Ambiente y Recursos        PPT
                industrias extractivas de Guatemala
                                                                            Naturales

15:15     -
                                                                        Presentación Ministerio de
                                                                                                                                  60 min
16:15          Gestión socio ambiental                                     Energía y Minas Ing.       PPT
                                                                            Marleny Reyes

16:15     – Descanso                                                                                                              15 min
16:30

               Informe de Progreso. Implementación del componente

16:30    –
                 de Comunicación, Programa de Apoyo Directo a la        Dr. Silvio Gramajo                                        30 min

17:00            Sociedad Civil

17:00    –
                Discusión general                                                                                                 30 min
17:30                                                                                                                   




Día 5 POR Viernes, 27 MAÑANA

SESIÓN 3: PLANIFICACIÓN DEL USO DEL ESPACIO Y DERECHOS DE ACCESO




                                                                34
Que los participantes incorporen en su perspectiva de análisis los problemas de planificación de uso del espacio, sus beneficios
y el otorgamiento de derechos.

                                                                                                                                   TIEMP
              DESCRIPCIÓN                                                   ESTRATEGIAS                   MATERIAL
                                                                                                                                     O

               Presentación de profesor, objetivos del módulo,             Proyección en Power Point    Proyección de Power     15min
9:00 - 9:15
                explicación de la agenda y sistema de evaluación.            (GD)                          Pont (PPT)

10:15 –       Estructura y planificación territorial estatal: Propiedad,                                  PPT                     30 min
                                                                            Exposición GD
10:45           territorios de conservación y territorios indígenas

10:45 –
              Descanso                                                                                                             15 min
11:00

11:00 –       Discusión general                                                                                                    60 min
                                                                            Debate abierto (GD)
12:00

                                                                            Flavio Figallo, Director de
12:30 –                                                                     Asuntos Académicos,
                                                                                                                                   30 min
13:00         Resumen del Taller y cierre                                  Pontificia Universidad
                                                                            Católica del Perú

                                                                                                                                   90 min
1:00 – 2:30   Almuerzo




                                                                      35
Lista de Participantes
                                                                                        TELÉFON
N°               NOMBRE                              INSTITUCIÓN                                                   E-MAIL
                                                                                           O

1    Alfredo Cándido Cupil López   Dignidad para la Democracia                          58321850    cupliucux@yahoo.com

2    Edwin Haroldo Najarro Navas   DEPROMAYA                                            50770099    titoe1@hotmail.com

3    Edwin Marroquin Navas         Fundación KAYBAL                                                 enavas1313@yahoo.com

                                   AIDIC, Asociación Indígena de Desarrollo             4620 5452/
4    Edwin Rolando Gabriel Bal                                                                     edwingb@yahoo.com
                                   Comunitario                                          46200452

5    Erneslo Daniel Tucux Coyoy    (NFOMAYA, Red Mesoamericana de información           57514253    dtucux@hotmail.com

6    Juan José Reyes               ASIDECA -ASDESCA                                     58194280    juanelosrm@yahoo.es

                                   Asociación Unidos en el Amor la Paz y la
7    Julio César Chacón Paz                                                             53362648    julio_chacon5@hotmail.com
                                   Reconciliación

                                   ASIDECA, Asociación Civil Integral de Desarrollo,                luistepeupirir@yahoo.es,
8    Luis Tcpeu Pitir                                                                   51705993
                                   Control y Vigilancia Ambiental                                   asideca@gmaiI.com

                                   Asociación Maya de Estudiantes Universitarios,
9    Marvin Adolfo Guamuch                                                              4674 3721   marvinguamuch@hotmail.com
                                   AMEU

                                                                                        40213970/
10   Menelio Morcira Gamboa        ONEGUA, Organización Negra Guatemalteca                          labuga45@gmail.com
                                                                                        47272497

                                   ADIPAZ, Asociación para el Desarrollo Indígena por
11   Otto Haroldo Cu Cucul                                                              4006 4536   haroldogmmg@gmail.com
                                   la Paz

12   Pedro Bal                     Convergencia Indígena Kaybal                         22321913/   pedrobal@yahoo.com




                                                                   36
                                                                      TELÉFON
N°              NOMBRE                         INSTITUCIÓN                                        E-MAIL
                                                                         O

                                                                      56487263

13   Roberto Xoquic Saloj   Fundación Q'anil                          41744194   sotzil13@gmail.com

14   Romualdo Mejia         ONEGUA, Organización Negra Guatemalteca              romusmeji12@hotmail.com

15   Manuel Hernández       MARN                                                 manuelhdzt@hotmail.com

16   Héctor Pirir           Asociación de propietarios de …                      pirirhector@gmail.com

17   Ronalth Ochaeta        Acción Ciudadana                                     ronalthochaeta@gmail.com

18   Romel Reyes            AEPDI                                                adelsoromelreyes@gmail.com

19   Dimas Berrar           ACOPADI

20   Zuleith Muñoz          MARN                                                 zullyorianamu@yahoo.com

21   Julio Rodas            MARN                                                 juliorodas@marn.gob.gt

                                                                                 franciscoraymundoh2012@hotmail.co
22
     Francisco Raymundo     KAWEABIL                                             m

23   Marleny Reyes          MEN                                                  carambiente@mem.gob.gt

24   Lester Ruiz            MEM                                                  lester3792@gmail.com

25   Hilda Harnack                                                               hilday@cox.net

26   Olga Murcioa Pinzón    BM – Guatemala                                       omurciapinzon@worldbank.org

27   Silvio Gramajo         Guatemala                                            srgramajo@yahoo.com




                                                              37
Fotos




Carlos Monge       Jorge Luis ?valos Austria   Douglas Rosales    Gerardo Damonte




Trabajo en grupo   Trabajo en grupo            Trabajo en grupo   Café y ebergía




                                               38
Sala   Sala   Sala   Sala




              39
                                                                                         Anexo 2


    Anexo 4: Curso para la Transparencia de las Industrias Extractivas: Informe
                                  Tercer Taller


                          PROGRAMA DE APOYO DIRECTO A LA SOCIEDAD CIVIL

                  CURSO INTERNACIONAL: INDUSTRIAS EXTRACTIVAS EN AMÉRICA LATINA




                                   Resultados y Siguientes Pasos.

El programa de formaciones se desarrolló en tres talleres, en los que participaron 18 expositores
tanto de Guatemala, como de la Universidad Católica del Perú y el Banco Mundial, realizados
entre junio y noviembre de este año. El primer taller, sobre la Iniciativa para la Transparencia de
las Industrias Extractivas, se realizó el 29-30 de mayo de 2012. El segundo taller se realizó entre
el 23 y 27 de julio de 2012, y cubrió tres módulos: Las industrias Extractivas en América Latina,
Industrias Extractivas y Desarrollo, y Aspectos Socio-ambientales.



1. Aspectos generales del tercer taller



El tercer taller tuvo lugar en la ciudad de Guatemala y contó con la participación de expositores
de Guatemala: el Ministerio de Energía y Minas, y la Superintendencia de Administración
Tributaria (SAT), así como expositores de la Pontificia Universidad Católica del Perú, Revenue
Watch Institute (RWI) y la Asociación Civil Propuesta Ciudadana del Perú, y del Banco Mundial,
según el programa. Al taller asistieron 23 representantes de la sociedad civil de diferentes
departamentos y organizaciones del país.



El programa se inició con la intervención de Epifanio Baca, Coordinador del Grupo Propuesta
Ciudadana y además miembro del EITI Perú y del Consejo Directivo de la EITI Internacional,
sobre los Esquemas de captación y distribución de la renta, así como sobre Vigilancia a la
generación, distribución y uso de la renta. Uno de los puntos recurrentes de las presentaciones
fue la necesidad de que la sociedad civil adquiera las capacidades para la comprensión y análisis
de la información contable sobre la que se calcula los pagos de las empresas. Otro de los
aspectos resaltados fue la necesidad de contar con información suficiente y detallada de los
organismos públicos encargados de las retenciones y recaudaciones.
Entre lo más importante a destacar de la presentación de la Viceministra de Desarrollo
Sostenible, Incorporación del Desarrollo Sostenible en los sectores a cargo del Ministerio de
Energía y Minas, está el esfuerzo del Viceministerio para dotarse de las capacidades necesarias
para implementar políticas de desarrollo sostenible vinculada a las políticas y leyes de desarrollo
social, ambiental y económico del país, tareas que se plantea realizarse mediante ocho pilares
estratégicos.



El Ing. Mario Godinez, Coordinador del Departamento de Análisis Económico dela Dirección
General de Hidrocarburos, dio a conocer varios aspectos de la industria petrolera, tales como la
determinación del precio del crudo y de la gasolina; la calidad de los crudos guatemaltecos; los
contratos en fase de producción; la negociación de precios de referencia de cada uno de los
cuatro contratos petroleros; los procesos de fiscalización del crudo producido; y las
peculiaridades del Fondo de Desarrollo Económico de la Nación.



El Ing. Fernando Castellanos, Director de Minería, expuso sobre la situación de las licencias
mineras y la revisión de tasas de superficie para reducir la especulación de tierras. También
explicó los lineamientos básicos sobre la reforma de la Ley de Minería; el proceso de consulta en
las comunidades; el plan de reforzar la parte técnica y ambiental mediante manuales de
procedimientos; así como a creación de seguro para que las empresas mineras lo compren.



El proyecto de reforma de la Ley de minería fue ampliado por la Licda. Ivanova Ancheta, Asesora
del Despacho Ministerial, en su presentación Proyecto de Reforma de la Ley de Minería, en que
explicó el proceso de apertura a la participación y el desarrollo local, reforzamiento de los
aspectos sociales y ambientales, la posibilidad de participación del estado en actividades
extractivas, y el aumento de la carga tributaria. En el caso de la supervisión que el Estado realiza
para determinar la producción, o los efectos ambientales, los asistentes enfatizaron en la
necesidad de una participación de las organizaciones de base. Respecto de la ley de minería
resintieron el que no se les haya convocado para conocer sus opiniones. Tres aspectos llamaron
la atención, el primero relacionado con el aumento del porcentaje de regalías, que convierte lo
que era un aporte voluntario en uno obligatorio; la diferenciación de tasas de regalía según
producto; y la incorporación al presupuesto de los Ministerios de Energía y Minas, y del
Ambiente, del 5% y 2%, respectivamente, del Fondo Minero.



La presentación del Lic. Mario Figueroa Ramírez, Jefe del Departamento de Cobranzas
Administrativas, Superintendencia de Administración Tributaria, Sistema de Impuestos de las


                                                41
Empresas Extractivas en Guatemala, además del detalle con el que se presentó, despejó
positivamente las dudas respecto de la libertad de las empresas para dar a conocer sus
declaraciones tributarias, lo que facilitaría el proceso de implementación del EITI. En su opinión,
la SAT no tendría por qué objetar que las empresas, por iniciativa propia, den a conocer sus
impuestos, dado que la Constitución les impide a la SAT hacerlo, pero no los faculta para
impedir que el propio interesado lo haga.



La presentación de Fernando Patzy (RWI) Gestión de la renta proveniente de las industrias
Extractivas, dio lugar a discusión sobre como Guatemala debe ver los contratos existentes en
otros países de la región y fijar tasas competitivas; los impuestos sobre la renta y las ventajas y
desventajas de los impuestos sobre la producción. En su segunda intervención, Experiencias
latinoamericanas en la gestión de las rentas de las industrias extractivas, presentó los casos de
Bolivia, Colombia, Brasil, México, concluyendo que: (i) La distribución a las regiones, no siempre
ha seguido criterios de equidad, es más, en muchos países se ha ampliado la brecha; (ii) en
Latinoamérica hay una tendencia a mayores grados de descentralización, sin embargo en varios
países se observa un proceso de concentración de la renta; (iii) los gobiernos nacionales y
subnacionales no han resuelto los problemas de efectividad en cuanto al manejo de la renta en
términos de desarrollo; y (iv) en pocos países existen mecanismos de planificación participativa
y procesos de rendición de cuentas.



La consultora del Banco Mundial, Hilda Harnack, trabajó con los participantes el tema de
Contrato de participación en la producción: aspectos comerciales y fiscales, tema consistente
con dos asuntos que recorrieron el taller, el del rol del Estado en la actividad extractiva, y el de
la necesidad de la sociedad civil para alcanzar las capacidades para desenvolverse en el debate
sobre la generación y captación de la renta extractiva para el desarrollo. Cabe destacar aquí que
el ejercicio que se desarrolló con los participantes muestra de manera sencilla la necesidad de
un manejo cuidadoso de los conceptos y las herramientas de cálculo que debe tener la sociedad
civil si, como señaló Epifanio Baca, no quiere sentarse como “convidado de piedra? a la hora en
que éstos asuntos se discutan con el gobierno y las empresas.



La presentación de Vanessa Chavarry (PUCP), Marcos Jurídicos aplicables a las Industrias
Extractivas, permitió al auditorio tener una visión comparativa de los marcos jurídicos a nivel
latinoamericano para las industrias extractivas (minería e hidrocarburos), dejando establecido
su vinculación con las decisiones de inversión, los límites a la actuación empresarial, y los
derechos de los ciudadanos. Conviene tener en cuenta que la presentación tuvo como marco la
discusión previa sobre los cambios a la legislación minera en Guatemala, y la idea de los
participantes de elaborar una propuesta de reforma de la legislación en esa materia.



                                                42
En la segunda parte de su presentación se concentró en la experiencia de desarrollo de la
minería en el Perú, el marco institucional, y los procesos para las concesiones y las reglas de
acceso una vez otorgados los derechos de explotación, entre los que se incluyen los de
participación ciudadana. Recomendó que hay que revisar con cuidado las bases jurídicas sobre
las que se otorgan derechos y limitaciones a las actividades extractivas, y plantear propuestas
para su mejoramiento tomando como referencia la experiencia de otros países.



Finalmente, el último módulo del taller, a cargo de Hernán Coronado (Viceministerio de
Interculturalidad-Perú), Derechos de los Pueblos Indígenas, se concentró en el tema de los
derechos indígenas y la experiencia peruana respecto de la consulta previa. La discusión
conceptual tomando como referencia tanto el Convenio 169, como la declaración de las
Naciones Unidas sobre este mismo tema fue importante. Un tema que concitó la atención de los
participantes fue las limitaciones que el ejercicio de un derecho tiene de acuerdo con lo
planteado por los instrumentos jurídicos internacionales y la experiencia peruana en particular.
Fue interesante ver cómo los puntos de vista que suponen que la consulta es un derecho
ilimitado se percataron de que en la medida que se acepta que los interlocutores son el estado y
la organización indígena, se reconoce la necesidad de otorgarle al estado la última palabra en los
asuntos que se consultan.



Lo que pudo observarse de las presentaciones gubernamentales es que se cuenta con la
información necesaria relacionada con las áreas de interés de la EITI, y que las instancias
gubernamentales tienen la voluntad de apoyar el proceso. Según Epifanio Baca, esto no exime
la sociedad civil de su rol de vigilancia sobre los mecanismos y procedimientos de supervisión.



Las empresas de los sectores de minería e hidrocarburos no estuvieron presentes en este taller
por lo que no se contó con sus contribuciones en lo relacionado a sus obligaciones contractuales
y pagos que ellas realizan al Estado.



2. Resultados del tercer taller



Aprendizaje




                                               43
En términos generales, en el último taller, se puede afirmar que se han logrado aprendizajes
sobre los siguientes aspectos:



            a. Los participantes conocen el conjunto de las etapas para ser considerado
               país cumplidor, aunque todavía no visualizan con claridad la naturaleza de
               la etapa en la que se encuentran.
            b. Comprenden que el EITI es un proceso cuyo crecimiento e incidencia
               depende de las capacidades de la sociedad civil para realizar su tarea de
               vigilancia y difusión de los resultados.
            c. Los participantes tienen un panorama de los desafíos y los mecanismos
               para la recaudación y gestión de las rentas que el Estado
            d. Los participantes conocen de manera general los principales aspectos de
               los marcos legales latinoamericanos aplicables al aprovechamiento de
               recursos naturales no renovables, específicamente de los recursos
               minerales e hidrocarburos.
            e. Están informados de los contenidos del Convenio 169 de la OIT,
               Declaración de Naciones Unidas sobre Derechos de los Pueblos Indígenas
               y los avances en jurisprudencia internacional que desarrollan los
               contenidos del Convenio.
            f. Tienen una clara idea de los diferentes avances relevantes en materia de
               consulta previa en los países de América Latina, con énfasis en el caso
               peruano.

3. Balance general de los tres talleres



Participación



A pesar de que el taller se desdobló en tres momentos para lograr la máxima participación. De
los 34 participantes que asistieron a por lo menos uno de ellos, solo nueve lo hicieron a los tres
talleres. Esto se debió, en parte, según algunos representantes de la sociedad civil, a que hubo
mucha rotación, y varios de ellos llegaron con posición anti-minera, y con la idea de conseguir
algún apoyo para dicho fin. La participación de mujeres ha quedado en segundo plano, tanto por
los bajos números, como por su interés en los temas -- ninguna de ellas ha participado en más
de un taller.



Grupo Ampliado de la Sociedad Civil




                                               44
Los participantes son miembros de comunidades de base con experiencia gremial y política en
algunos casos, sus intereses están directamente ligados a sus problemas y como mejorar la
relación con las empresas. De los 22 departamentos de Guatemala, participan pequeñas
organizaciones de 12 de ellos. Varios de ellos están directamente vinculados a la explotación o
exploración petrolera (Petén, Alta Verapaz y Huehuetenago), o de níquel en Izabal, pero no ha
habido representantes del departamento de San Marcos donde, donde se encuentra la mina
Marlin. Otros están vinculados a proyectos relacionados con el desarrollo de hidroeléctricas.



Más allá de los intereses inmediatos relacionados con demandas de responsabilidad social, se
encuentran los de la vigilancia de recursos que las industrias extractivas pueden proveer, lo que
a su vez impulsa la necesidad de participación y control. Hay un fuerte sentimiento de
reivindicación indígena y de ciudadanía, muy importantes dadas las características de
desigualdad de la sociedad guatemalteca.



Compromiso con la EITI



La EITI crea una plataforma en el que participan grandes empresas petroleras y mineras,
gobiernos y organizaciones de la sociedad civil para asegurar un marco de confianza entre las
partes en torno a la generación y captación de la renta extractiva, creando condiciones para
fomentar la transparencia de estas industrias. Para su buen funcionamiento, se requieren de la
convicción y compromiso de las partes interesadas, que deben estar debidamente
representadas para que gocen de legitimidad social.



En varios países, entre ellos Perú, la experiencia EITI ha sido un punto de partida para avanzar en
la transparencia en otras áreas, como sobre el destino y distribución de estos recursos, o cómo
se pretende avanzar incorporando los principios de una sociedad abierta, o buscar incorporar en
la agenda el tema ambiental, y el del desarrollo local.



Guatemala podría seguir el mismo camino, siempre y cuando se cuente con una sociedad civil
comprometida y activa. Hasta ahora, la participación de la sociedad civil ha sido débil, faltan
actores importantes como la academia, representantes de áreas de incidencia de las industrias
extractivas, o incluso ONG críticas del extractivismo. Por el lado del gobierno la EITI está
bastante bien aceptada. Por el lado de las empresas, falta conseguir el compromiso de todas las
empresas petroleras.




                                                45
4. Necesidad de fortalecer las capacidades de la sociedad civil



Para que la participación de la sociedad civil sea efectiva, es necesario que el grupo se
fortalezca, de manera que puedan acceder a los conocimientos e instrumentos necesarios para
realizar las actividades de análisis, vigilancia, difusión de los avances y resultados. Esto puede ir
de la mano con la posibilidad de elaborar propuestas con la participación de grupos
involucrados en actividades relacionadas con las industrias extractivas. Para ello, es urgente
ampliar la participación de la sociedad civil en EITI de manera que pueda incluirse un agente que
pueda asumir las tareas técnicas relacionadas con las actividades mencionadas, esto puede ser
una ONG competente involucrada en temas afines a la EITI, o una universidad o instituto
especializado.



Un programa de capacitación para las organizaciones de la sociedad civil podría organizarse
considerando al menos los dos objetivos siguientes:



    a.      Contar con las capacidades para realizar las actividades de vigilancia que
            permita un seguimiento de la generación de los ingresos de la actividad
            extractiva y su distribución., lo cual requiere de un buen conocimiento sobre
            el sistema legal y fiscal de los sectores de minería y de hidrocarburos.
    b.      Elaborar propuestas para mejorar los procedimientos de vigilancia, que
            permitan un mejor uso de los ingresos de las actividades extractivas para
            generar condiciones de desarrollo sostenible en beneficio de la sociedad. Esto
            implica conocer el funcionamiento de las finanzas municipales, la asignación
            de la renta, las prioridades del desarrollo comunitario, y la calidad del gasto.


Las organizaciones de la sociedad civil que participan en la Iniciativa EITI requieren adquirir estas
competencias. Para ello es necesario incorporar a organizaciones que las posean (Universidades,
Institutos, ONGs), y generar fórmulas que aseguren la participación activa de las organización de
base que actualmente sostienen el proceso. El grupo ampliado reorganizado, podría, además,
adquirir mayores destrezas a través de un programa de intercambio de experiencias con otras
instituciones que realizan actividades semejantes en otras partes. Ello permitiría que la sociedad
civil rápidamente cuente con herramientas y procedimientos que puede adaptar y mejorar, al
mismo tiempo que crear otros que considere de interés. La Universidad de San Carlos y la PUCP
podrían asistir con formaciones adicionales.




                                                 46
5. Agenda para fortalecer la participación de la sociedad civil en la EITI



De acuerdo con lo que se ha discutido con los participantes, y el momento crítico del proceso de
implementación de la EITI, se sugiere implementar las siguientes actividades de manera
prioritaria:



a.      Mejorar la capacidad de análisis para acompañar el proceso de Conciliación



Preparación para analizar los resultados del informe de conciliación inicial y final, lo que
requiere conocer los términos de referencia, contrastarlos con los resultados, entender los flujos
que se concilian, revisar la consistencia de la información y cálculos realizados, así como
conocimiento del Requisito 9. Para ello se sugiere organizar por lo menos un taller con el Grupo
Ampliado con la cooperación de empresas y gobierno (SAT) para tratar estos temas.




                                                47
b.      Comunicación efectiva de la EITI a nivel local



Trabajar intensamente en la comunicación de lo que significa la EITI y sus ventajas para
Guatemala, así como de los resultados de la conciliación. Las formaciones deben enfocarse en
las inferencias que se puedan hacer de las cifras, especialmente respecto de las asignaciones a
nivel nacional y comunitario, y la importancia de utilizar esos recursos de manera eficiente para
reducir los niveles de pobreza; pero especialmente sobre el “empoderamiento? que les da como
ciudadanos el contar con esa información. Para ello se sugiere las siguientes acciones:



(i)     La empresa comunicadora debe facilitar la participación de la sociedad civil en esta
tarea y debe trabajar con el Grupo Ampliado en una estrategia a nivel local para llegar a los
pobladores y organizaciones de base, de modo que ellos se conviertan en canales de
comunicación para sus comunidades;

(ii)    Se debe desarrollar una estrategia institucional que permita ampliar el campo de
alianzas con instituciones de importancia nacional a través del diálogo, posiblemente aunando
esfuerzos con las organizaciones socias de Cordaid, la Universidad de San Carlos y
organizaciones locales; y

(iii)  Paralelamente buscar la cooperación de la ONG internacional Revenue Watch Institute
para desarrollar las capacidades de formadores.



c.      Institucionalizar el Grupo Ampliado de la sociedad civil



Diversificar y elevar las competencias del Grupo Ampliado de la sociedad civil, con la inclusión
de representantes de otras regiones del país, y la participación de la academia, y otras ONG
involucradas en temas relacionados con EITI (e.g. las asociadas con Cordaid), que puedan no
solo ayudar en el análisis, sino que promover estudios, programas de seguimiento y capacitación
vinculados al proceso EITI. Es importante que se realice un plan de selección, siguiendo el perfil
ya elaborado por el grupo actual. Una vez que se diversifique el Grupo Ampliado, será
conveniente redefinir la representación de la sociedad civil en la Comisión.




En el mediano plazo se puede considerar las siguientes actividades:




                                                48
d.      Intercambio de experiencias con otros países



Implementar programas de intercambio de experiencias con otros países en los que se ha
implementado la EITI para conocer y replicar procedimientos de vigilancia y rendición de
cuentas respecto de la marcha de la actividad extractiva en el país, en particular, la metodología
para desarrollarlas habilidades de líderes locales, comités de vigilancia del presupuesto
participativo, medios de comunicación para monitorear y promover el buen gobierno municipal
en el Perú. Paralelamente puede verse en terreno como se implementan políticas de consulta
(Perú y Colombia), como se generan sistemas de información abierta al público e investigadores
(Faro en Ecuador, Propuesta Ciudadana en el Perú).



e.      Implementación de proyecto de transparencia municipal



Participar en el diseño e implementación de un proyecto de transparencia municipal, con
características similares al Proyecto Mejorando la Inversión Municipal en el Perú, en
coordinación con el Viceministerio de Desarrollo Sostenible y el Ministerio de Finanzas Públicas,
en donde la sociedad civil tiene un papel importante de vigilancia del gasto.



f.      Otros temas de medio plazo



La agenda del Grupo Ampliado contempla además (i)la revisión de la Propuesta de Ley de
Minería; y (ii) apoyo para elaborar propuestas legales relacionadas con la consulta previa a los
pueblos indígenas, que contribuyan a la elaboración de un reglamento de consulta nacional.




A largo plazo se sugiere:



g.      Proyecto de construcción de ciudadanía



En el futuro, la sociedad civil podría pensar en dar inicio a un proyecto de construcción de
ciudadanía, mediante ejercicios de acceso a la información pública o monitoreo y seguimiento


                                               49
del gasto público para contrastar los recursos que el Estado recibe de las industrias extractivas y
la manera en que se están utilizando. Para ello se puede buscar el apoyo de una entidad
internacional como el Grupo Propuesta Ciudadana del Perú.




19 de diciembre de 2012

SEGOM




                                                50
                 INICIATIVA PARA LA TRANSPARENCIA DE LAS INDUSTRIAS EXTRACTIVAS

                  PROGRAMA DE APOYO DIRECTO A LA SOCIEDAD CIVIL (PRELIMINAR)

                Curso Internacional: Industrias Extractivas en América Latina

                           Guatemala, 14 - 17 de noviembre de 2012



Miércoles, 14 de noviembre

9:00 – 11:00    Consolidación de la renta extractiva y cuentas nacionales
                Epifanio Baca – Grupo Propuesta Ciudadana (EITI-Perú)

11:00 – 13:00   Seguimiento, monitoreo y rendición de cuentas
                Epifanio Baca – Grupo Propuesta Ciudadana (EITI-Perú)

14.00 – 14:40   Incorporación del desarrollo sostenible en los sectores a cargo del Ministerio de
                Energía y Minas
                Lcda. Ekaterina Parrilla, Viceministra de Desarrollo Sostenible,, Ministerio de
                Energía y Minas

14:40 – 15:20   Creación, funciones y retos de la Dirección General de Minería
                Ing. Fernando Castellanos, Director
15:20 – 16:00   Registro y cálculo de los pagos que realizan las empresas petroleras
                Ing. Mario Godínez, Coordinador Depto. de Análisis Económico, Dirección General
                de Hidrocarburos, Ministerio de Energía y Minas


Jueves, 15 de noviembre

9:00 – 11:00     Balance
                 Epifanio Baca

11:00 – 13:00    Sistema de Impuestos de las Empresas Extractivas en Guatemala
                 Lic. Mario Rodolfo Figueroa Ramírez (SAT)

14.00 – 16:00    Desafíos y mecanismos para la gestión de la renta de las industrias extractivas
                 Fernando Patzy – RWI/PUCP
15:00 – 16:00    Análisis comparativo de los arreglos institucionales y la distribución en el nivel sub
                 nacional de la renta en diferentes países de América Latina
                 Fernando Patzy – RWI/PUCP
16:00 – 18:00    Propuesta de reformas a la Ley de Minería
                 Lcda. Ivanova María Ancheta Alvarado, Asesora del Despacho Ministerial, Ministerio
                 de Energía y Minas


Viernes, 16 de noviembre

9:00 – 11:00    Contrato de participación en la producción. Aspectos comerciales y fiscales
                Hilda Harnack, Depto. de Petróleo, Gas, y Minería, Banco Mundial




                                                51
11.00 – 13:00   Una aproximación legal a la industrias extractivas (Sistema de dominio, acceso,
                derechos y obligaciones, viabilidad social y ambiental)
                Vanessa Chavarry - PUCP
14:00 – 16:00   Ejercicio y debate
                Vanessa Chavarry – PUCP
16:00 – 18:00   Derechos de los pueblos Indígenas, Convenio OIT – 169
                Hernán Coronado, Viceministerio de Interculturalidad / PUCP


Sábado, 17 de noviembre

9:00 – 11:00    El proceso de consulta previa a los pueblos indígenas
                Hernán Coronado, Viceministerio de Interculturalidad /PUCP


11.00 – 12:00   Consulta a los Pueblos Indígenas: desafíos de una nueva política pública
                Hernán Coronado Ministerio de Cultura/ PUCP
12:00           Balance y cierre
                Flavio Figallo, Director de Asuntos Académicos, PUCP




                                               52
                                       LISTADO DE ORGANIZACIONES DE LA S.C. INVITADOS, AL GRUPO AMPLIADO DE LA EITI,

                                                                   HASTA EL20 DE OCTUBRE DEL 2012




No.             Nombre                          Organización                                 Dirección                   Contactos

1     Alfredo Cándido Cupil López       Dignidad para la Democracia         12calle 8-52 Z1 Quetzaltenango      58321850

                                                                                                                cupiltucux@yahoo.com

2     Carla Gordillo                            USAC-CESEM                  Universidad de San Carlos           carlitagordillo@yahoo.com

                                            Ciudad Universitaria            Ed. T1 Ofic. 2, Zona 12

3     Carlos Guillermo Ximin                 Organización UDEM              Huehuetenango                       4609-0798

                                        San Marcos, Huehuetenango                                               guillermoximin@hotmail.com

4     Carmen Alicia Torres              Asociación de mujeres AGEDI                                             40064536

5     Concepcion Yaxcal Cucul               RED BALAM QUICHE                LA LIBERTAD, PETEN                  Tel: 49087535 y 58091733

                                                                                                                cyaxcalcucul@gmail.com

6     Dimas Armando Boror Lopez                   ACOPADI                   Sacatepéquez                        Dimasboror10@hotmail.com

                                                                                                                4049-1135

7     Dr. Jorge Alberto Pérez         Decano, Facultad de Ciencias de la
      Marroquín                     Salud, Universidad Rural de Guatemala
                                                                                                                jorgeaperezm@yahoo.com

8     Edwin Najarro Navas                       DEPROMAYA                                                       Titoe1@outlook.com




                                                                                53
No.              Nombre                         Organización                                Dirección                         Contactos




9     Edwin Rolando Gabriel Bal                    AMEU                    Chimaltenango                              4620 5452 / 4620 0452?

                                                                                                                      edwuingb@yahoo.es

10    Eliana Sucet Anti             Asociación de Promotores Voluntarios   Cobán, Alta Verapaz                        elianaanti@hotmail.com
                                                  del Norte


11    Ernesto Daniel Tucux Coyoy                 INFOMAYA                  Diagonal 12, callejón D11, No D12-07 Z1.   4698 1279 / 4339 3728
                                                                           Quetzaltenango
                                      Red Mesoamérica de Información                                                  dtucux@hotmail.com

12    Florian Saloj Tuiz             Movimiento Cívico Sololateco MCS      Sololá                                     4278-3196

                                          Unidos para el Desarrollo                                                   Floriansaloj7@hotmail.com

13    Francisco de Paz                                                     Región Ixil, El Quiche                     Frandepaz1@gmail,com

                                                                                                                      4099-8944

14    Francisco Raymundo                                                   Area Ixil, Nebaj-Quiche                    51753998 – 5779 8476
      Hernández
                                       Convergencia Indígena Kab´awil      2ª calle 14-54 Zona 3 Colonia Nueva        franciscoraymundoh2012@h
      Nebaj, depto. Quiche                                                 Monserrat Mixco, Guatemala                 otmail.com

15    Fredy Danilo Pérez Ceto       Asociación Comunitario Organizado de   Nebaj-Quiché                               5997-0615
      Agrónomo                      Desarrollo de Población Desarraigado
                                                Región Quiche

16    Hector Rolando Cab Quim                   BALAM KICHE                Peten                                      4556-0388


17    Iván Estuardo Barrientos S.      Mesa de Concertación Civil, Alta    Cobán, Alta Verapaz                        4098 4305




                                                                               54
No.              Nombre                        Organización                                   Dirección                         Contactos

                                                 Verapaz,                                                              iebarrientos@gmail.com

18    Jonhy Gerberth Cho                        ADIGMAYA                     Valle del Polochic                        5381-9025
      Fernandez

19    José mariano Noj                    San Juan Sacatepequez


20    Juan José Reyes                            ASDEICA                     CARCHA, ALTA VERAPAZ.                     7951-6068

                                                                                                                       juanelosrm@yahoo.es

21    Juan Pu                     Red de Autoridades Indígenas               Santa Cruz del Quiche. El Quiche          waxajqibnoj@yahoo.es

                                                                                                                       5062-6444

22    Julia Leticia Tepet Pablo        ACODI                                 Sacatepéquez                              5785-2174

                                                                                                                       Julialeticiatepetpablo@yahoo
                                                                                                                       .com

24    Julio César Chacón Paz      Asociación Unidos en el Amor la Paz y        San Agustín Acasaguatlán, El Progreso   5336 2648
                                            la Reconciliación
                                                                                                                       julio_chacon5@hotmail.com

24    Luis Alberto Pérez España   Asociación para el Desarrollo Maya         Santo Domingo Xenacoj, Sacatepéquez       5476-3845 7883-3263

                                  Kaqchiquel Jop Kan “ADEMKA?

25    Luis Tepeu Pirir                           ASIDECA                     4ª Avenida3-73 Z 5                        45935844

                                  Asociación Civil Integral de Desarrollo,   Mixco, Col. Santa Marta                   luistepeupirir@yahoo.es
                                     Control y Vigilancia Ambiental
                                                                             San Juan, Sacatepéquez                    asideca@gmail.com




                                                                                 55
No.               Nombre                    Organización                                    Dirección           Contactos

26    Mario Lem Chen                            AIDIC                     San Cristoba,Verapaz          57569544

27    Marvin Adolfo Guamuch         Asociación Maya de Estudiantes        San Juan Sacatepequez         4674 3721
                                         Universitarios, AMEU
                                                                                                        marvinguamuch@hotmail.co
                                                                                                        m

28    Menelio Moreira Gamboa                   ONEGUA                     Barrio Pueblo Nuevo           40213970 / 4727 2497

                                  Organización Negrea Guatemalteca        Livingston, Izabal            labuga45@gmail.com

29    Otto Haroldo Cu Cucul         Convergencia Social y de ONG´s        9av. 3-25 Z 4                 4006 4536
                                            TEZULUTLAN.
                                                                          Coban, Alta Verapaz           haroldogmmg@gmail.com

                                                                          Alta Verapaz

30    Pedro Bal                           Fundación Kaybal                                              2232 1913 / 5648 7263

                                                                                                        pedrobal@yahoo.es

31    Roberto Xoquic Saloj                 Fundación Q´anil               -Aldea Chaquijá               41744194

                                                                          Sololá                        Sotzil13@gmail.com

32    Romualdo Mejia                           ONEGUA                     Izabal                        romusmeji12@hotmail.com

33    Sandra Araceli Meza       San Agustín Acasaguastlan, el Progreso.
      Marroquín

Nota: Las personas que asistieron se señalan en amarillo.




                                                                              56
      Anexo 5: Términos de Referencia del componente de comunicación (Inglés)

                                         Terms of Reference

                  Consulting Services for the Civil Society Direct Support Program,

                           EITI-MDTF (TF010844 and Project ID P128883)



                      II. Comunication and dissemination with cultural
                                    and lingüistic characteristics



1. Background

The Extractive Industries Transparency Initiative (EITI) is a global initiative with the objective of
fostering transparency in the extractive industries by disclosing to the citizens of a country the
payments of extractive industries companies to host governments, and at the same time,
reconciling these figures with receipts of host governments. The initiative aims at achieving that
figures are certified, validated and accessible to the citizens of the host country. In this respect the
EITI contributes to consolidating and improving the governance in resource rich countries, and
reducing conflicts in resource rich areas of these countries.



Guatemala - through the Vice Presidency - has implemented all necessary requirements and
subsequently filed for EITI candidacy ahead of the 5th Global Conference March 1 – 3 in Paris,
France. On March 1, the International EITI Board confirmed Guatemala’s candidacy, so that the
Country has become official EITI Candidate as of this date. A National EITI Commission has been
established (albeit not yet formally legalized) and is meeting monthly.



Civil society actors have a major role in legitimizing the Commission’s work and activities.
However, for their participation to be effective profound knowledge of technical, financial and
legal aspects of the extractive industries is required. The civil society in Guatemala clearly lacks the
necessary skills and knowledge and has repeatedly called upon the World Bank for support in
building up their capacity.



It is generally acknowledged that huge challenges and funding gaps associated with the proper
insertion of civil society into the national debate on EITI remain. The EITI Multi-Donor Trust Fund
(MDTF) has set aside funding specifically to assist civil society in this area. The Oil, Gas, and Mining



                                                  57
unit of the Bank (SEGOM) is administering this funding, and has selected Guatemala to be among
the first recipients of this funding.



A workshop held by the WBG, on August 19, with a broad participation of civil society defined two
top priorities for civil society at the moment: (i) specific and tailor-made capacity development
measures; and (ii) specific and tailor-made communication and dissemination of information
regarding the EITI.




                                               58
2. Scope of Work

The objectives of the CSO Direct Support Program are to:

    Strengthen CSO participation in the MSG: increase ownership and strengthening
     CSO contributions to the EITI implementation process
    Broaden the scope of civil society organizations engaged in EITI: increase diversity
     of CSOs involved in the EITI process
    Support more intensive and thorough use of information generated by EITI

The ultimate goal of the Program is to strengthen the role of civil society in the EITI process in
order to establish a strong, well informed, knowledgeable and independent civil society as
essential participant in the EITI process.



The objective of the proposed activity is to develop communication and dissemination materials
and activities especially designed for civil society organizations (CSO), community leaders, and
indigenous groups in Guatemala, according to the Action Plan of the CSO Direct Support Project.
These activities will be developed in close coordination with the EITI Focal Civil Society Group. The
objective of the consultancy is to improve the communication about the general and technical
aspects of the extractive industries, their impacts on the economy, rural populations, and the
environment, particularly in the local and indigenous context. The materials to be produced should
be easy to understand, and made available in local languages as necessary.


3. Scope of Work

The consultancy consists of the following components:

    i.   Training of civil society leaders (1 day). The consultant will give a half-day
         workshop about the experience of EITI in Guatemala to a group of 30 civil society
         leaders of the EITI Focal Group as part of an EITI seminar organized by the
         Catholic University of Peru.
    ii. Summary of Scoping Study (3 days): The consultant will draft a summary
         document on the EITI Scoping Study for Guatemala, translate this document into
         local languages and disseminate at least 1,000 copies through mayor’s offices and
         development councils at the community, municipality and departmental level.
    iii. Pilot regional educational program (12 days): The consultant will design and
         organize one-day pilot workshops on the EITI in one educational institution in each
         of the three regional departments where extractive industries are located. These
         workshops should be in Spanish with simultaneous translation in the local Mayan
         languages, Mam, Q’eqchi’, y K’iche’, as necessary. The workshops should cover
         the basic concepts of the EITI, and EITI reporting, as well as the progress achieved



                                                 59
         to date by EITI-Guatemala and its future plans. The workshop materials should be
         translated into local languages.
    iv. Information material (5 days): The consultant will work with a communication
         company in the design of a brochure containing basic information about EITI and
         the extractive industries in Guatemala adapted to cultural needs. The brochure
         should be translated into three local languages. Three thousand brochures will be
         printed and disseminated widely to relevant indigenous NGOs, local educational
         institutions, and local governments.
    v. Alternative media (3 days): The consultant will use alternative media to
         disseminate information on the EITI and the extractive industries in Guatemala as
         widely as possible. The alternative media may include: radio, television, internet,
         magazines, newspapers, flyer, cartoons, etc. The consultant will organize at least
         one TV interview with local community leaders, industry and government
         representatives and at least two publications by radio and two in written media.
    vi. Documentation Center (5 days): The consultant will – in coordination with the
         national EITI Coordination and EITI CSO focal group– evaluate the feasibility of
         establishing an information and documentation center about the EITI and the
         extractive industries in Guatemala. The center should be run by a local indigenous
         group that could guarantee sustainability of the center (i.e. recurrent costs are
         covered by endogenous means). The consultant will provide a brief summary report
         with supporting evidence of his findings and recommend alternative options, if
         necessary. These TORs do not cover the financing of the setting up of the center.
         (Once this group or institution has been identified, assistance could be provided in
         (i) furnishing the center; (ii) designing an easy-to-use and comprehensible EITI tool
         kit for local CSOs and indigenous groups; (iii) compiling and translating main
         documents provided by the International EITI Secretariat in Oslo, which could be
         financed with the MDTF grant.)
    vii. Internet links (3 days): The consultant will prepare local language material for
         regional internet links. At least one regional link to the national EITI-GT home
         page will be created. For this, the consultant will coordinate with the national EITI
         Coordinator and the administrator of the EITI homepage.

The World Bank will pay for any costs related to translating, printing, and media.



4. Schedule and deliverables

The assignment is expected to start on May 20, 2012 and to end no later than September 30,
2012. The consultant will be paid a daily fee of USXXX for a total maximum of 32 days, and he/she
will be reimbursed for any travel, hotel, and per diem. The World Bank will pay for any costs
related to translating, printing, and media.



                                                 60
The deliverables will be as follows:

       By May 31, 2012: Work plan by activity, a list of the invitees to the workshops,
        summary of scoping study, and delivery of 1st training (PUCP)
       By August 31st, 2012: Pilot regional educational program delivered, information
        brochures on EITI in local languages, and alternative media spots.
       By September 31, 2012: Feasibility study for information center and internet spot in
        local languages.

5. Consultant qualifications and competencies

The consultant should have a university degree in sociology, anthropology, journalism and/or
communication. He/she should have a track record of at least seven (7) years in development
communication, participatory methods and/or community empowerment. The Team leader shall
have knowledge of the EITI, and, in particular, the EITI communication strategy; knowledge of local
Mayan languages is highly desirable. The consultant will coordinate his work with a reputable
communications company for the design and printing of materials, and use of alternative media
activities.


6. Reporting arrangements

The Consultant will work under the supervision of the Project Manager in Washington (Kristina
Svensson) and the country office of the World Bank in Guatemala (Fernando Paredes) and in close
coordination with the national EITI focal point.




                                                61
       Anexo 6: Informe Final - Proyecto de Comunicación y diseminación con
 características culturales y lingüísticas para Sociedad Civil de la EITI en Guatemala


El presente documento contiene el informe final del “Proyecto de Comunicación y diseminación
con características culturales y lingüísticas para Sociedad Civil de la EITI en Guatemala?, realizado a
petición de la representación de sociedad civil que integra la Comisión Nacional de EITI en el país
durante el seminario de Antigua Guatemala, en agosto de 2011.

La consultoría tuvo varios componentes, entre ellos, acompañar al entrenamiento de líderes de
sociedad civil como parte del seminario organizado por la Universidad Católica del Perú. En este
seminario, que se desarrolló en ciudad de Guatemala, se hizo una presentación sobre los retos y
desafíos para la EITI en el país. Vale la pena mencionar que uno de los objetivos de la presentación
era proveer toda la visión histórica del proceso de implementación de la iniciativa hasta el
momento de adquirir la candidatura como país, lo cual incluyó toda la experiencia acumulada
hasta diciembre de 2001.

Asimismo, como parte del proceso de comunicación y diseminación se realizó un resumen del
estudio de alcance, realizado con anterioridad por la consultora Dra. Hilda Harnack. Este
documento incluyó no sólo un resumen del original sino que también conlleva una mediación en el
lenguaje, ya que el contenido del informe (situación de la actividad extractiva en el país, estado de
los distintos pagos, conceptos, mecanismos de recolección, etc.) es muy complicado y complejo y
la idea principal es que la Comisión contara con un documento que pueda servir para socializar
información general de la Iniciativa. Se imprimieron 1,000 ejemplares y se han repartido algunos
ejemplares en los talleres que se han realizado. Los documentos impresos restantes se
encuentran en la oficina del Banco Mundial en Guatemala.

Como podrá verse más adelante en el informe, se decidió conjuntamente con las autoridades del
Banco no realizar las traducciones del documento a idiomas mayas por el momento, ya que se
consideró que era un gasto innecesario, aunado a que en los talleres se concluyó que las personas
en el interior del país hablan su respectivo idioma maya, pero no están, en una gran mayoría, en
capacidad de leer.

Parte de la consultoría implicaba contratar a una empresa de comunicación para que produjera
materiales comunicativos sobre la Iniciativa en Guatemala, pero también que coordinara la
implementación del programa piloto educativo regional que constaba de tres talleres en el interior
del país.

Para ello, se contrataron los servicios de la empresa The Media Services, la cual tuvo a su cargo la
mediación pedagógica, edición e impresión de los materiales, utilizando la información del
Informe de Alcance realizado por la Dra. Harnack. De esa cuenta, también se produjo un vídeo de




                                                  62
11 minutos de duración, 4 spots de radio, así como un comic que puede ser impreso e inserto
dentro de cualquier periódico, especialmente, aquellos de mayor circulación y tiraje en el país.

Además, la empresa acompañó la presentación de los conceptos básicos sobre la EITI, los reportes
que se generan como parte de la Iniciativa, así como el progreso logrado hasta la fecha, así como
los planes a futuro.

Se decidió realizar tres talleres divididos para dos grupos objetivo: dos de ellos destinados a
representantes de organizaciones sociales en dos puntos prioritarios del país, y uno de los talleres
destinado para periodistas en alguna región importante.

Resultados de los talleres
Cobán, Alta Verapaz, 1 de diciembre de 2012.
Con la participación de 26 representantes de organizaciones de sociedad civil de la región norte
del país, se realizó el sábado 1 de diciembre en la ciudad de Cobán, Alta Verapaz, el primer taller
regional de socialización de la EITI. La actividad tuvo el objetivo de dar a conocer en qué consiste
la Iniciativa y el proceso de implementación en Guatemala.

La agenda que desarrolló el taller se dividió en tres grandes temas, iniciando por los principios de
transparencia y el derecho a la información; los principios y criterios de la EITI y, finalmente, la
implementación de la iniciativa en Guatemala y la experiencia sobre la participación de la sociedad
civil en el proceso.

La representatividad de los asistentes estuvo equilibrada entre cantidad de hombres y mujeres,
mayormente adultos, indígenas, que representaron organizaciones dedicadas al desarrollo
comunitario en temas rurales y productivos, conservación del medio ambiente, salud de las
mujeres y auditoria social de la inversión pública.

El perfil en educación formal de la mayoría correspondía a educación primaria. Un pequeño grupo
a educación secundaria y los menos, de nivel universitario.

La información socializada de EITI generó grandes expectativas entre los asistentes, pues
solicitaron réplicas de la actividad en algunas de sus comunidades, con capacitadores en idiomas
mayas. El objetivo de esto va más allá de la posibilidad de que existan materiales informativos en
los distintos idiomas mayas o se cubran algunas regiones lingüísticas del país. La idea principal es
que el contenido de la EITI es muy complejo y ellos aseguraron que es muy difícil la comprensión
del tema cuando es en otro idioma distinto (el español) al idioma materno.

Uno de los objetivos logrados en la actividad fue que la información proporcionada logró llenar
vacíos informativos que se tenían respecto a lo que representa los ingresos que las empresas
extractivas realizan al Estado. Los asistentes manifestaron que la falta de información, así como la
desinformación a la que son expuestos en distintos espacios de discusión, es lo que ha logrado una


                                                63
oposición férrea y poco sustentada ante la industria extractiva. Ellos manifiestan que han
percibido manipulación de parte de algunos líderes u organizaciones para la asistencia de la
población a las manifestaciones y bloqueos en algunas regiones.

De hacerse realidad en un futuro la socialización de EITI en otros lugares de la región, se sugiere
ampliar el tiempo para desarrollar la agenda y no saturar a la audiencia con tanta información en
un solo día.

Las apreciaciones sobre el evento y su contenido fueron elogiosas, pues les agradó el uso de un
lenguaje sencillo y ameno, con una didáctica de ejemplos prácticos y de la cotidianidad para darles
a conocer el contenido de la agenda.

Para ampliar la participación de la sociedad civil en futuros eventos, habrá que considerar los
costos de hospedaje y movilización de las personas de comunidades lejanas o con dificultades de
transporte a su localidad, así como solicitar a quien colabore en la convocatoria, incluir el grado de
escolaridad de los participantes para una mejor mediación pedagógica de parte del o los
expositores.

Listado de asistentes al taller en Cobán, Alta Verapaz, con información para contactarlos.

        No.    NOMBRE                  ORGANIZACIÓN                      DATOS DE CONTACTO
        1      Héctor Cab              Red Balam, Petén                  Cel.4556-0388 kabkim08@yahoo.com
        2      Candelario Girón        Red Balam, Petén                  Cel. 3049-8639 candelario88@hotmail.es
        3      Carmelina Beb           ASDIMAN                           Cel. 5045-0199
        4      Delia         Yolanda   COCODE Chivencorral,              Cel. 5305-7319
               Catalán                 Comisión de la Mujer
        5      Merly Fernández         Sociedad civil                    Cel. 5189-7345
        6      Rosita Chen             AIDIC                             Cel. 5155-0061 y 5329-6790
        7      Calixto Poou            ASDIMAN                           Cel. 5045-0199
        8      Adrián Ibarra           Promotor Voluntario de Salud      Cel. 5706-7850
        9      Elías Caal              APROVONO                          Cel. 5769-7209
        10     Gerardo CocTiul         Comisión de Auditoria Social de   Cel. 5032-2199
                                       Cobán
        11     Teresa Tzí Ac           Asociación de Mujeres             Cel. 5889-4336
        12     SaidySucely             Asociación de Mujeres y           Cel. 3074-7458
               Alvarado                Coordinadora Municipal
        13     Ana Beatriz JucTot      AK’KUTAN                          Cel. 4511-5550
        14     Cecilio Sosa Pineda     Sociedad Civil                    Tel. 7952-1066
        15     Manolo Cac              Sociedad Civil                    Cel. 5995-3717
        16     Brenda Poou             Sociedad Civil                    Cel. 5656-6201
        17     José Chivalán           Junta Local de Carchá             Cel. 5224-0341
        18     Rodrigo Prado           Colonia Nueva Esperanza           Cel. 4019-1136
        19     Vilma Maquin            Sociedad Civil                    Cel. 4635-4635
                                                                         maquin08dejunio@hotmail.com
        20     Imelda Poou             COCODE El Esfuerzo II             Tel. 7952-6064 y 4481-6489
        21     Eduardo ChocOxom        Comité Comisión de Auditoría      Cel. 3198-5140
        22     Francisco Bol           Administración de Servicios       Cel. 5356-8474



                                                     64
                                   Rurales, S.A.
        23     Juan José Reyes     ASDEICA                        Cel. 5988-0231 y 4481-0693
        24     Berena Reyes        Comisión de auditoría social   Cel. 4050-5759
        25     Iván Barrientos     Convergencia Tezulutlán        Cel. 4769-6497
        26     Otto Cú             Sociedad Civil – EITI-GUA,     Cel. 4006-4536
                                   CNT


Resultados del taller de EITI en Quetzaltenango, 19 de enero 2013.

Como parte del Programa de apoyo directo a sociedad civil se programó socializar con periodistas
y comunicadores de Quetzaltenango el proceso que ha llevado la implementación de la EITI, desde
la inclusión de Guatemala como país candidato, el proceso de creación de la Comisión Nacional de
Trabajo, hasta la aprobación de la empresa consultora que realizará la auditoría.

Se eligió realizar el taller con periodistas de la ciudad de Quetzaltenango, ya que es la segunda
ciudad más importante, ello radica no solo en el tema de desarrollo económico, sino también
como centro educativo y cultural. Prácticamente existen sedes de todas las universidades en esta
ciudad. Quetzaltenango está cerca al área de extracción minera y además se ha convertido en el
segundo lugar con más medios de comunicación en el país, no sólo por producción propia, sino
por la existencia de corresponsalías.

Por las características del trabajo de los periodistas, previo a la actividad se realizó un testeo
representativo vía correo electrónico con algunos de ellos, para estar al tanto de los días y
horarios en que fuera factible realizar la actividad.

Se contó con la participación de 13 periodistas de medios de comunicación de Quetzaltenango y
Huehuetenango, varios de ellos representando a dos medios de comunicación, ya que la dinámica
de su trabajo es para medios de la localidad y, a la vez, la representación de la corresponsalía de
alguno de los grandes medios de la ciudad capital.

Se utilizó la misma agenda metodológica del taller realizado con sociedad civil en Cobán, ya que el
diseño permite iniciar con dar a conocer los principios de transparencia y el derecho a la
información; seguidamente, los principios y criterios de la EITI y, finalmente, la implementación de
la iniciativa en Guatemala.

Los asistentes se mostraron muy interesados en los mecanismos de acceso a la información, pues
su trabajo demanda conocer y acceder a información de las instituciones del Estado de una
manera más expedita que la ciudadanía en general. En las fases de preguntas y respuestas se
evidenció que al hacer alguna solicitud de información pública, algunas instituciones
gubernamentales que tienen delegación en la localidad, siempre los remiten a las dependencias de
la ciudad capital, con el argumento de que no están autorizados para facilitarles la información
requerida sin el aval de las oficinas de comunicación e información, cuando en algunos casos lo
que necesitan los periodistas es únicamente información de oficio.


                                                65
La información socializada de EITI generó grandes expectativas en conocer la información que
contendrá el Informe de Auditoría, sobre todo, porque en los principios de la EITI se expresa que la
información deberá estar disponible, accesible y entendible para toda persona.

Al final del evento se le proporcionó a cada participante un DVD con el video y los spots de radio
elaborados como parte del Plan Piloto de Comunicación de la EITI en Guatemala, el tríptico
informativo y el resumen mediado del informe de avance.
Se adjunta listado de asistentes:

          No.   NOMBRE                  MEDIO                      DE   DATOS DE CONTACTO
                                        COMUNICACIÓN
          1     Rolando Quemé           Corresponsal de Diario Siglo    rolandoqueme@hotmail.com
                                        Veintiuno                       Cel. 5313-0283
                                        Corresponsal diario Al Día
          2     Carlos Vásquez          Revista Xelaguía                caluxmartinez@hotmail.com
                                                                        Cel. 5018-9459
          3     Sergio Samayoa          Periódico El Sol de Huehue      sergiooswely@gmail.com
                                                                        Cel. 5992-8796
          4     Mirna Alvarado          StereoTulán                     malvaradorodriguz@gmail.com
                                                                        Cel. 4214-1956
          5     Antonio Uluan           Radio Sonora                    uluanantonio@gmail.com
                                        Noti7                           Cel. 4002-2375

          6     Edgar Vásquez           elQuetzalteco                   evasquez@elquetzalteco.com.gt
                                                                        Cel. 4004-5478
          7     Herber Villagrán        elQuetzalteco                   herberv@gmail.com.gt
                                                                        Cel. 5011-1578
          8     Irma Surama López       Canal 98                        sury_812@hotmail.com
                                        Esperanza TV                    Cel. 4903-3542

          9     Herbert      Lisandro   Periódico LA INFO               herguen@hotmail.com
                Puac                                                    Cel. 4630-6016
          10    Iris Judith López       Esperanza TV                    irisjudith09@gmail.com
                                                                        Cel. 5733-1116
          11    Elías Jocol             Esperanza TV                    elijocol@hotmail.com
                                                                        Cel. 5673-4730
          12    Sergio Reyes            Conceptos Comunicacionales      sergioarmandoreyes@gmail.com

          13    Claudia Rodríguez       Comunicación, URL, campus       claudiarodri@yahoo.com
                                        Quetzaltenango                  Cel. 5355-5713


Un tópico que es importante destacar es que por ser periodistas y quizá por estar cercanos a la
región en donde existe actividad extractiva es que no hubo manifestaciones evidentes de rechazo
a la actividad extractiva como en el caso de sociedad civil. Al contrario, se mostró interés en
conocer más de la industria extractiva y la participación del Estado en la EITI para tener un mejor
contexto sobre cómo se distribuirán los ingresos en las localidades dónde las empresas mineras
están instaladas, así como el beneficio que recibirán las comunidades con esos fondos. Su interés




                                                        66
de ir más allá de lo que el Informe presente, es dar a conocer a la comunidad que ha estado en
conflicto que la participación en la EITI puede generar beneficios y desarrollo.

Como parte importante para los talleres piloto, son los insumos facilitados a los participantes del
taller. Acá merece la pena mencionar que se aprobó que se contara con otro tipo de material
informativo que sirviera a futuro para cuando se contratara a la empresa comunicadora
contemplada dentro de los recursos de la donación. La idea era contar con un material periodístico
que dicha empresa utilice para movilizar medios en el momento de la información y diseminación
de la Iniciativa, así como del informe de Conciliación.
Resultados del taller de EITI en San Marcos, 2 de febrero de 2013.

Para completar la programación de los talleres del Plan Piloto de Comunicación y socializar la
implementación de la EITI se desarrolló, el sábado 2 de febrero, el último taller con organizaciones
indígenas y de sociedad civil en el municipio de San Pedro Sacatepéquez, departamento de San
Marcos.

La agenda, como en los dos talleres anteriores, abarcó los principios de transparencia y derecho a
la información, los principios y criterios de EITI y una cronología por parte de Alfredo Cupil,
miembro de la Comisión Nacional de EITI-GUA, de cómo ha sido la implementación de la iniciativa
en Guatemala y la participación que la sociedad civil ha tenido en la misma.

San Marcos es uno de los departamentos de Guatemala con más municipios donde se desarrolla la
actividad extractiva y, con una población, en su mayoría indígena, que se opone a la extracción
minera a cielo abierto. En la reciente década la población organizada se ha resistido a la
exploración y explotación de minerales, argumentando la destrucción irreparable de los recursos
naturales, la contaminación ambiental que generan los tóxicos utilizados para separar los
minerales y también, igual que las comunidades de otras regiones de Guatemala donde hay
industria extractiva o de hidrocarburos, la falta de una consulta a la población local, previa
autorización de las licencias por parte del gobierno y autoridades locales. Todo esto se puedo
comprobar en las publicaciones de periódicos nacionales, las exigencias de la Procuraduría de los
Derechos Humanos, así como las movilizaciones sociales que se han registrado en los últimos
años.

Durante el desarrollo del taller y en la fase de preguntas y respuestas, los asistentes manifestaron
sus inquietudes acerca de la información que se les facilitó. En principio, estuvieron muy
interesados por conocer los procedimientos y mecanismos de acceso a la información pública,
pues ello les permitiría conocer de fuente directa qué contienen los contratos y licencias
autorizadas en la región, porque hasta la fecha no conocen el contenido de los contratos activos.

Cuando se socializaron los criterios de la EITI –a nivel internacional-, se incrementó la
participación, en este caso, manifestando rechazo hacia la información pues en algún momento
confundieron el discurso de que se está a favor de las empresas mineras instaladas en la región.


                                                67
Debido al contexto del lugar, se puede colegir que la presencia de la imagen del Banco Mundial no
es tan bien recibida, pues se le asocia constantemente como un ente que favorece el desarrollo de
las empresas extractivas. Por ello, sería conveniente que los siguientes talleres sean
completamente desarrollados por la Comisión Nacional y su múltiple representación para evitar
inconvenientes en la transmisión de los mensajes.

Hubo participación de los líderes comunitarios indígenas manifestando los inconvenientes que la
extracción minera ha provocado en la sociedad de San Miguel Ixtahuacán y Sipacapa, San Marcos,
principalmente en la salud de los habitantes, la apertura de centros nocturnos y cantinas, entre
otros problemas que han desmejorado las relaciones sociales y culturales de los pobladores de la
zona.

Como una característica positiva merece una mención especial la participación de Alfredo Cupil,
miembro de la Comisión Nacional de EITI-GUA. Su exposición, la cual fue muy clara y comprensiva,
fue muy bien recibida y aclaró varias de las inquietudes manifestadas por los asistentes al principio
del taller pues ver a uno de sus pares facilitando el discurso, provocó receptividad. No cabe duda
que Alfredo es un ejemplo de que las capacitaciones que se han ofrecido a sociedad civil han
tenido sus frutos. Como un punto a destacar, sería bueno que la empresa comunicadora tome en
serio la contratación de Cupil durante todo el proyecto como uno de sus principales voceros.

De la misma manera que en los otros dos talleres, se le proporcionó a cada participante un
tríptico, el resumen mediado del Informe de Alcance, un DVD conteniendo el video informativo y
los spots de radio elaborados como parte del Plan Piloto de Comunicación y las presentaciones de
los consultores que desarrollaron el taller.

Listado de asistentes al taller de San Marcos:

     No.   NOMBRE             INSTITUCIÓN                    DATOS DE CONTACTO
     1     Romeo Cottón       Fundación Sierra Madre, San    romeocotton@yahoo.es
                              Miguel Ixtahuacán              Cel. 5808-7719
     2     Fausto Rodríguez   Montana Exploradora            fausto.rodriguez@montana.com.gt
                                                             Cel. 4047-5404
     3     Vilma Pacheco      Montana Exploradora            vilma-010@hotmail.com
                                                             Cel. 5036-0776
     4     Rocael Domingo     Academia de Lenguas Mayas      rocaeldomi@gmail.com
           Pérez              de Guatemala                   Cel. 5364-7105
     5     Victoria Moreno    Defensoría de la Mujer         dulceamor.154@hotmail.com
                              Indígena                       Cel. 3155-5087
     6     Lucrecia Fuentes   Pastoral Social Diócesis de    lrfuente@gmail.com
                              San Marcos                     Cel. 5966-1089
     7     Margarita Tomás    Sociedad Civil                 margaritareinatomas@gmail.com
                                                             Cel. 3096-8676
     8     Damaris López      Mujeres por la vida del Agua   daysi7_@hotmail.com
                                                             Cel. 4258-8704
     9     Thelma Maribel     Mujeres por la vida del Agua   Tel. 7777-3777
           Carrillo



                                                    68
     10    Mario Alvarado     COCODES                       Cantón Tojchina
                                                            Cel. 4858-9732
     11    Leonel Ramírez     COCODES                       Cantón Tojchina
                                                            Cel. 4529-2836
     12    Brígida González   Defensoría de la Mujer        Cantón Ojo de Agua, San Pedro
                              Indígena                      Sacatepéquez, San Marcos
                                                            Cel. 3110-2274
     13    Alfredo Cupil      EITI-GUA                      Quetzaltenango
           López                                            Cel. 5832-1850
     14    Regina Pérez       Defensoría de la Mujer        3ª. Calle Acceso zona 3,
           García             Indígena                      Cel.5740-9044
     15    Marley Bautista    Defensoría de la Mujer        3ª. Calle Acceso zona 3,
                              Indígena                      Cel. 3105-4039
     16    Fredy Leonidas     Consejo Regional de           San Miguel Ixtahuacán, San Marcos.
           González           Autoridades lndígenas         Cel. 5992-8222


Centro de documentación

Otro de los productos de esta consultoría fue un estudio que permitiera establecer la factibilidad
de un centro de documentación acerca de la EITI en Guatemala, en general, pero sobre todo de la
industria extractiva. Después de varias consultas a representantes de la sociedad civil y ante la
falta de infraestructura mínima en las organizaciones que representan se decidió hacer el estudio
prefiriendo instituciones educativas, que no sólo contaran con la referida infraestructura, sino que
también tuvieran la suficiente independencia o neutralidad respecto a la controversia que existe
en el país debido a la actividad extractiva. De hecho, como puede evidenciarse en el estudio, las
dos entidades (Banco de Guatemala y Universidad Rafael Landívar) están dispuestas a acoger el
centro de documentación ya que con anterioridad han realizado convenios de cooperación con el
Banco Mundial. (ANEXO 8, Centro de documentación de EITI; ANEXO 9, Convenio de BM con
Biblioteca de BANGUAT; ANEXO 10, Memorando de Cooperación entre BM y URL).

Finalmente, en relación a los enlaces de internet todos los materiales producidos se entregarán en
el formato requerido para ser ubicado en la página web de EITI-Guatemala. El relanzamiento de
esta página por el momento está detenido y habrá que esperar que las nuevas autoridades y,
especialmente, la Comisión aprueben la construcción de la nueva página para poder colgar todos
estos documentos, así como los registros fotográficos y documentales de las actividades
realizadas.

Lecciones aprendidas:

Como en todo Plan Piloto hubo aciertos y desaciertos, esa era la idea del ejercicio, pues el objetivo
era detectar en qué se puede fortalecer y en qué se deberá cambiar, entre otros insumos que le
serán de utilidad a la empresa de comunicación que implementará el proyecto de socialización de
EITI-GUA.




                                                       69
1. Todas las propuestas de cómo presentar los materiales y su contenido se trasladaron a
   Washington para su aprobación, en el entendido que el Plan Piloto era una consultoría
   que Banco Mundial estaba pagando para facilitarle a sociedad civil la diseminación de
   la Iniciativa. Sin embargo, al ser presentados los productos a la Comisión Nacional de
   EITI-GUA, hubo críticas y un cierto grado de oposición en el trabajo realizado porque
   algunos de sus miembros consideraron que no se les consultó y que tampoco se
   consensuó el contenido de los materiales.

   Pese a ello, se realizaron algunos cambios de forma solicitados por miembros de la CNT, en el
   entendido que el contenido de los materiales es una mediación del Informe elaborado por la
   Dra. Harnack, no información que los consultores quisieran poner por su propio gusto. De esa
   cuenta, se hace necesario entrar en una serie de acuerdos básicos con la Comisión para que se
   entienda el papel de los expertos de comunicación y el criterio amplio de la Comisión.
   Cualquier proceso en este sentido puede implicar un alargamiento en el tiempo que puede
   resultar problemático para los “tiempos? de la iniciativa.


2. El retraso en la aprobación de los recursos para la realización de los talleres regionales,
   conllevó inconvenientes en la convocatoria, sobre todo en Quetzaltenango y San
   Marcos, pues el imprevisto de un terremoto en la región, orientó los intereses de los
   periodistas y los líderes comunitarios en la cobertura y participación en otras
   actividades inherentes a la asistencia de las necesidades de la población y
   reconstrucción. Además, el retraso extendió también el tiempo de cierre del proyecto.


3. De los resultados de los talleres se infiere que no es necesario facilitar los materiales
   impresos en idiomas mayas, pues muchas personas no saben leer y los que sí saben,
   leen en español. Lo que es imprescindible es que la empresa comunicadora incluya en
   su estrategia la contratación de personal que hable en idiomas mayas en función de los
   lugares en donde se piensa diseminar los resultados del Informe y la Iniciativa. Fue muy
   sentida la solicitud de varias personas en el sentido de que la información fuera
   proporcionada por un intérprete.


4. La campaña de medios deberá primar la radio, hacerse en español y en el idioma maya
   de la localidad a la que vaya dirigido. Se sugiere utilizar para su difusión la red de
   radios comunitarias y de evangelización (cristiana evangélica y/o católica), pues los
   mensajes por esa vía tienen mucha receptividad en la población, debido a la credibilidad
   de estos medios.

   Se hace necesario que la convocatoria para ampliar la representación de la sociedad civil o
   para diseminar la información de la EITI, se haga por medio de los líderes de las organizaciones
   comunitarias y con suficiente antelación.




                                               70
5. Por último, pero no menos importante, la necesidad de dar a conocer las herramientas
   de acceso a la información y los mecanismos de transparencia de los que debe
   apropiarse la ciudadanía para hacer cumplir su derecho de conocer cómo el Estado
   utiliza los recursos públicos. Acá merece una especial atención que parte de la
   diseminación debe orientarse a la capacitación de periodistas y comunicadores en
   diversas regiones, con el fin de que ellos sean transmisores más efectivos e informados
   de los resultados de la Iniciativa.

6. La experiencia del taller de San Marcos evidenció la necesidad de que personal
   involucrado en sociedad civil puede tener una mejor receptividad ante las
   organizaciones sociales, por lo cual, se recomienda que alguien con el perfil, la
   experiencia y la preparación de Alfredo Cupil pueda servir de instructor para esta parte
   del proyecto que está pendiente de realizar.

7. No debe relajarse la decisión de iniciar con procesos de comunicación más general. Es
   necesario que se impulsen acciones tendientes a mantener una información constante y
   actualizada de la historia de la iniciativa y de los procesos que se están realizando en la
   actualidad. Es necesario comenzar ya con la página web para ir dejando un registro
   histórico que pueda ser consultado como material de apoyo e informativo




                                             71
