                                                                           ACS9151
                                  THE WORLD BANK GROUP




    TIC et Emploi en Mauritanie
   Note pour le Ministère de l'Emploi, de la Formation Professionnelle et des
      Technologies de l’Information et de la Communication (MEFPTIC)

                                  Michel ROGY, Isabelle HUYNH
                                          5/23/2014




              MISSION DE POURSUITE DU DIALOGUE SUR LE SECTEUR DES TIC (P146962)

                                    Report No: ACS9151




Document of the World Bank
                                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                    2014

Standard Disclaimer:
.
This volume is a product of the staff of the International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank. The findings,
interpretations, and conclusions expressed in this paper do not necessarily reflect the views of the Executive Directors of The World
Bank or the governments they represent. The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work. The
boundaries, colors, denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the part of The
World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance of such boundaries.
.
Copyright Statement:
.
The material in this publication is copyrighted. Copying and/or transmitting portions or all of this work without permission may be a
violation of applicable law. The International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank encourages dissemination of
its work and will normally grant permission to reproduce portions of the work promptly.

For permission to photocopy or reprint any part of this work, please send a request with complete information to the Copyright
Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400, fax 978-750-4470,
http://www.copyright.com/.

All other queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to the Office of the Publisher, The World Bank,
1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422, e-mail pubrights@worldbank.org.




                                                                                                                         Page 2
                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                    2014

Cette note a été rédigée à la demande du Ministère de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la Communication (MEFPTIC) dans le cadre de la mise en œuvre de
la Stratégie Nationale de Modernisation de l’Administration et des Technologies de l’Information et de
la Communication (TIC) 2012-2016, qui a pour ambition d’intégrer la Mauritanie dans société de
l’information et de l’économie du savoir. Le gouvernement mauritanien accorde ainsi une attention
particulière au développement des TIC, qui influe sur la situation globale du pays et qui, en particulier,
offrira des opportunités importantes dans le domaine de l’emploi, le renforcement des capacités et la
modernisation de l’administration.

La note a été préparée par une équipe du secteur des Technologies de l’Information et de la
Communication à la Banque mondiale constituée de Dr. Michel Rogy (Conseiller en Politiques des
Technologies de l’Information et de la Communication) et Isabelle Huynh (Officier des Opérations
Principale). L’équipe tient à remercier Aline Coudouel (Spécialiste en Chef en Protection Sociale, Banque
mondiale), Jean-Michel Marchat (Spécialiste en Chef en Développement du Secteur Privé, Bureau de la
Banque mondiale à Dakar), Samia Melhem (Spécialiste en Chef en Politiques des Technologies de
l’Information et de la Communication, Banque mondiale), et Masatake Yamamichi (Consultant, Unité TIC
de la Banque mondiale) qui ont revu la note et fourni de précieux commentaires.

Cette note a été nourrie par des échanges avec de nombreux experts mauritaniens (voir liste des
personnes rencontrées ci-dessous). Les principaux résultats de cette étude ont été présentés à
l’ensemble des parties prenantes dans le cadre d’un atelier de travail organisé à Nouakchott le 28 avril
2014. L’atelier a réuni une cinquantaine de participants qui ont revu et discuté les recommandations et
dont les commentaires ont été pris en compte dans la note.


    Organisation                Nom                   Fonction            Téléphone et email
Ministère de l’Emploi,   Abdallahi       Ould Conseiller en charge de (+222) 44485206 / 36302415
la         Formation     Awah                 l’Emploi                abdawah@yahoo.fr
Professionnelle et des
TIC
Ministère de l’Emploi,   Mohamed Ahmed Conseiller en charge des (+222) 26 85 55 55 / 44 48 03
la         Formation     Ould Abderrahmane TIC                  42 medah@emploi.gov.mr /
Professionnelle et des                                          medah@warcip.mr
TIC
Ministère de l’Emploi,   El-Ghawth       Ould Directeur de l’Emploi         (+222) 44 485242 ould-el-
la         Formation     Ghasseme                                           ghasseme@voila.fr
Professionnelle et des
TIC
Ministère de l’Emploi,   Mohamed       Lemine Directeur Général des (+222) 26 12 22 22 / 44 48 91
la         Formation     Ould Salihi          TIC                   18mlsalihi@emploi.gov.mr /
Professionnelle et des                                              mlsalihi@warcip.mr
TIC
Autorité            de   Nani Ould Chrougha     Président du Conseil (+222) 44483848
Régulation                                      National de Régulation nchrougha@are.mr


                                                                                                      Page 3
                                                                   TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                 2014

Autorité           de Abdallahi    Ould Directeur         des (+222) 33 40 11 75
Régulation            Maham Sidi        Télécommunications et abdallahmaham@are.mr
                                        de la Poste
Agence de Promotion Sidi Ould Mayouf    Directeur Général     (+222) 44422020
de l’Accès Universel                                          dg@acces.mr
aux Services (APAUS)
MAURITEL             Kamal Okba         Directeur Général     (+222) 46030404
                                                              k.okba@eljawal.mr
MATTEL               Mohamed Ali Sahli  Directeur Général     (+222) 36660030
                                                              mohamedali.sahli@mattel.mr
CHINGUITEL           Abdulrahman        CEO                   (+222) 20000011 / 25000000
                     Osman                                    abdulrahman@Chinguitel.mr
MAURIPOST            Moustapha       O. DG     MAURIPOST    / (+222) 46 58 26 73
                     Abdallah           Administrateur gérant m.abdallah@mauripost.mr
                                        de l’IMT

MAURIPOST                Mohamed Lemine Directeur des Etudes             (+222) 46412297
                         Ould Tahar                                      mltaher@mauripost.mr
HUAWEI                   Tian Jia (Alexendre) General Director           (+222) 37175002
Technologies                                                             tianjia@huawei.com
Mauritania Office
ZTE Mauritania Office                         Représentant local         (+222) 20999934
Fédération        des    Mohamed Waled        Président                  (+222) 46480078
Services            et                                                   mwaled@wimex.mr
Professions Libérales
(FSPL)-         Union
nationale du Patronat
Mauritanien
Université        des    Prof.      Ahmedou Président                    (+222) 46468317
Sciences,          de    Haouba                                          ahaouba@yahoo.com /
Technologie et de                                                        haouba@univ-nkc.mr
Médecine
Club      pour     les   Moustapha dit Adi    Membre fondateur
applications      sur    OULD YACOUB
Android
Association       des    Mariem KANE          Membre fondateur
jeunes RIM-TIC
BINOR & Associés         Isselmou        O.                              +222 22 32 44 54
                         KHATTRY                                         ikhattry@yahoo.com




                                                                                                   Page 4
                                                                                                             TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                                                   2014




Table des matières
Introduction .................................................................................................................................................. 7
1      Situation de l’emploi dans le secteur des TIC mauritanien ................................................................ 11
    1.1   Le secteur privé des TIC en Mauritanie emploie à peu près 1,7% de la population active
    (formel et informel) .............................................................................................................................. 11
    1.2        Le secteur public emploie environ 320 personnes avec des profils TIC ............................... 18
    1.3        La formation en TIC en Mauritanie souffre de limites quantitatives et qualitatives ........... 19
    1.4    Il existe peu de forums favorisant la rencontre de l’offre et de la demande d’emploi dans le
    secteur des TIC mauritanien ................................................................................................................ 21
2 Revue des nouvelles formes de créations d’emplois rendues possibles par les TIC illustrées par
quelques exemples internationaux ............................................................................................................ 24
    2.1   Nouvelles formes d’externalisation des processus d’affaires rendues possibles par les TIC:
    Externalisation en ligne (« on-line outsourcing ») et Micro-travail (« Microwork »)...................... 24
    2.2        Développement d’applications, essentiellement pour l’environnement haut débit mobile 30
    2.3    Opportunités d’emplois créées par les besoins en gestion et analyse des données libres
    (« open data ») et des données massives (« big data ») ..................................................................... 34
3 Recommandations sur les conditions à mettre en place en Mauritanie pour favoriser la création de
nouvelles formes d’emplois dans le secteur des TIC, au bénéfice notamment des jeunes et des femmes
    41
    3.1        Analyse SWOT TIC en Emploi en Mauritanie .......................................................................... 41
    3.2        Recommandations d’axes stratégiques et actions associées ................................................. 42
Bibliographie ............................................................................................................................................... 48
Annexe 1 : Programme de l’atelier TIC et Emploi du 28 avril 2014 à Nouakchott ..................................... 49
Annexe 2 : Communiqué de presse - atelier TIC et Emploi du 28 avril 2014 à Nouakchott et couverture
média .......................................................................................................................................................... 51
Annexe 3 : Plan d’actions à court terme pour l’emploi (Communication en conseil des ministres, avril
2014) ........................................................................................................................................................... 54




                                                                                                                                                         Page 5
                                                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                                          2014

Table des illustrations
Figure 1: Vision nationale de développement des TIC en Mauritanie ........................................... 8
Figure 2: Indicateurs clefs Mauritanie – Sénégal - Tunisie .......................................................... 13
Figure 3: Chiffre d’affaires total et Emplois directs chez les opérateurs de télécommunications
mauritaniens .................................................................................................................................. 15
Figure 4: Communauté de développeurs mauritaniens d’Android ............................................... 17
Figure 5: Estimation des emplois TIC dans le secteur Public ...................................................... 18
Figure 6: Exemples de sites Internet mauritaniens spécialisés dans l’offre et la demande d’emploi
....................................................................................................................................................... 21
Figure 7: Catégories de profils TIC répertoriés sur le site Emploi Mauritanie ............................ 22
Figure 8: Le centre pour le développeurs d’Orange Tunisie ........................................................ 23
Figure 9: Exemples d’activités susceptibles d’être effectuées en micro-travail ........................... 25
Figure 10: Exemples de plateformes de micro-travail .................................................................. 27
Figure 11: Nombre d’heures travaillées sur oDesk depuis 2005 .................................................. 28
Figure 12: Exemple de « Crowdsourcing » : « Map Kibera » au Kenya ...................................... 30
Figure 13: Bonnes pratiques pour réaliser le potentiel du haut débit pour le développement et
l’achèvement des OMD ................................................................................................................ 31
Figure 14: Méthodologie proposée par AppCircus pour le développement d’application « à la
maison » ........................................................................................................................................ 34
Figure 15: Exemple d’application « big data » : analyse des déplacements des personnes à
Abidjan.......................................................................................................................................... 38
Figure 16: Analyse SWOT TIC et Emploi en Mauritanie ............................................................ 42
Figure 17: Recommandations pour un plan d’action TIC et Emploi en Mauritanie .................... 43




                                                                                                                                               Page 6
                                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                    2014

       Introduction

Après plus de dix années de libéralisation du secteur des télécommunications et des TIC, la Mauritanie
a résolument initié une nouvelle politique sectorielle visant à développer le segment de l’Internet
haut débit1 comme nouvelle source de croissance du secteur des Technologies de l’Information et de
la Communication (TIC), de création d’emplois et plus largement comme outil de diversification de son
économie. Ainsi a été adoptée le 22 mars 2012 une Stratégie Nationale 2012-2016 de Modernisation de
l’Administration et des TICs visant au développement humain, au développement économique et à une
efficacité accrue de l’administration. Cette stratégie repose sur 6 axes : le développement des moyens
d’accès pour tous à la société de l’information, l’adaptation du cadre juridique des TIC, l’amélioration de
la qualité et de l’accessibilité du service public, le développement de l’administration électronique, le
développement de l’économie numérique, et des appuis technologiques sectoriels.

En application de cette stratégie, le gouvernement mauritanien a engagé des actions importantes pour
le développement des infrastructures numériques (mise en place d’une station d’atterrissement du
câble ACE, financement des tronçons manquants du backbone national fibre optique dans le cadre du
programme WARCIP2) et la mise en place d’un nouveau cadre légal et réglementaire tenant compte
des meilleures pratiques internationales (adoption en janvier 2013 d’une déclaration de politique sur le
secteur des télécommunications3, promulgation en juillet 2013 d’une Loi sur les communications
électroniques, lois sur la société mauritanienne de l’information en cours de préparation), laissant
anticiper que les populations auront un accès de plus en plus important aux TIC en raison de
l’augmentation de la couverture géographique des réseaux et de la baisse des prix des services.




1
    Le haut débit se réfère généralement à l'accès ‘’permanent’’ aux télécommunications, par opposition à l'accès par ‘’modem’’
    au moyen d’un réseau téléphonique commuté (RTC), permettant d’activer une connexion à Internet avec un débit plus élevé
    que celui du modem téléphonique. Selon l'Union Internationale des Télécommunications (UIT), une connexion est
    considérée à haut débit lorsque ce dernier est d’au moins 25 6 kbps. Cette valeur sera retenue tout au long de la présente
    étude (accès ''permanent'', débits de téléchargement supérieurs à 256 kpbs) (Union Internationale des Télécommunication
    2010 ; Union Internationale des Télécommunication 2011). Cette valeur pourrait changer avec le temps. Plusieurs pays ont
    commencé à inclure, au sein de leur plan national haut débit, un objectif en termes de haut débit rapide et/ou très haut débit
    (HD, THD). Les définitions données à l’accès HD et THD varient selon les plans et le contexte de chaque pays. A ce jour, il
    n'existe pas de définition unique et généralement admise à l'échelle internationale.
2
    Voir www.warcip.mr
3
    La Déclaration de Politique Sectorielle, qui a été adopté par le Conseil des Ministres dans sa réunion du 31 janvier 2013,
    vise à : 1. Pérenniser et renforcer la concurrence, l’investissement et l’innovation ; 2. Renforcer   la   protection      des
    consommateurs et préserver les droits des utilisateurs ; 3. Optimiser les retombées du secteur sur l’économie et la croissance
    mauritanienne ; et 4. Mieux réguler.



                                                                                                                         Page 7
                                                                                   TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                 2014

                           Figure 1: Vision nationale de développement des TIC en Mauritanie




                   Source : Stratégie nationale 2012-2016 de modernisation de l’administration et des TICs




La plupart des pays du monde considèrent en effet que l’Internet haut débit contribue à la cohésion
nationale4 et est le moteur de la transition vers une économie davantage fondée sur le savoir et
l’information. Le haut débit permet d’accélérer le développement économique durable et la création
d’emplois, et constitue une composante clef des stratégies de réduction de la pauvreté, de
diversification des opportunités d’emplois, et d’approfondissement de l’intégration économique. La
récente étude publiée par la Banque mondiale sur le développement du haut débit dans la région
Moyen Orient et Afrique du nord (MENA)5 souligne ainsi que le déploiement d’infrastructures haut débit
a un impact sur l’emploi et que dans une région caractérisée par un fort taux de chômage parmi les
jeunes et d’inactivité parmi les femmes (ce qui est également une caractéristique de la Mauritanie6), les
opportunités offertes par le haut débit déployé sur l’ensemble du territoire à un tarif abordable,
pourraient être importantes notamment en termes de nouvelles formes de création d’emplois dans le
secteur des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC).

Le secteur des TIC dans les pays de l’OCDE emploie à peu près 5 à 6 % de la population active7. Cette
moyenne recouvre des écarts : le Portugal se situe avec 3% en bas de la fourchette, et la Finlande avec

4
    Voir par exemple : Commission Européenne, Politique de cohésion 2014-2020 La dynamique est enclenchée, Panorama
    InfoRegio, Hiver 2013. (http://ec.europa.eu/regional_policy/sources/docgener/panorama/pdf/mag48/mag48_fr.pdf),
    Programme national pour le très haut débit francais (http://www.datar.gouv.fr/l-acces-au-tres-haut-debit-pour-100-des-
    usagers), Gelvanovska, Natalija, Michel Rogy and Carlo Maria Rossotto. 2014. Broadband Networks in the Middle East and
    North Africa, Accelerating High-Speed Internet Access. Directions in Development. Washington, DC: World Bank
    (http://www.worldbank.org/en/region/mena/publication/broadband-networks-in-mna).
5
    http://www.worldbank.org/en/region/mena/publication/broadband-networks-in-mna
6
    La Mauritanie fait partie de l’Union du Maghreb Arabe, qui regroupe Algérie, Lybie, Maroc, Mauritanie et Tunisie.
7
    La comptabilité des emplois dans le secteur des TIC n’est pas un exercice bien balisé, comme l’indique les notes de bas de
    page de certaines publications de l’OCDE. Par exemple: “In order to obtain ICT aggregates that are compatible with
    national accounts totals, data have been partly estimated based on data from other sources. In some cases such estimates


                                                                                                                        Page 8
                                                                                  TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                2014

9% en haut de la fourchette. De façon intéressante, bien que dans la majorité des pays la part des
emplois TIC dans les emplois totaux a augmenté sensiblement entre 1995 et 2008 (comme pour la
Finlande et la République tchèque, avec des croissances de 2 points de pourcentage), d’autres ont vu
cette proportion diminuer (notamment le Canada qui a baissé de 1 point, mais également, dans une
moindre proportion, l’Autriche et les États-Unis).

Pour l’UNCTAD, le secteur des TIC regroupe le segment des télécommunications et celui des services
relatifs aux technologies de l’information et aux logiciels, ce dernier ayant fait l’objet d’analyses
approfondies. Le segment des services relatifs aux technologies de l’information et aux logiciels, qui
regroupe 10 millions d’employés globalement dans le monde selon l’UNCTAD, peut correspondre à des
réalités très différentes selon les pays : dans certains pays, ce secteur représente 0,1% à peine du total
des emplois (par exemple, Bangladesh) alors que pour d’autres, il dépasse les 2% (par exemple, Pays-
Bas). Dans les pays du Sud, les plus grandes proportions ne dépassent cependant pas 1% : 0,8% au Costa
Rica, 0,7% en Afrique du Sud, et 0,6% en Inde. Les services relatifs aux technologies de l’information et
aux logiciels peuvent représenter une part mineure du secteur des TIC (5% au Cameroun) ou majeure
(80% au Japon).



Encadré 1 - Sources de références statistiques sur les TIC et l’emploi
L’UNCTAD (Conférence des Nations Unies sur le Commerce et le Développement) joue un rôle majeur
dans la définition des nomenclatures et classifications des produits et services, en collaboration avec
l’Union Internationale des Télécommunications (UIT) et l’Organisation pour la Coopération et le
Développement Économique (OCDE).

http://unctadstat.unctad.org
www.oecd.org/sti/measuring-infoeconomy/guide
http://www.itu.int/ITU-D/ict/partnership/material/Core%20ICT%20Indicators%202010.pdf



Au-delà de l’information sur la part relative du secteur des TIC dans le total de la population active, il
importe de retenir l’effet démultiplicateur de la création de valeur et d’emploi dans le secteur des TIC,
compris entre 2 et 4, qui a été mis en évidence dans plusieurs études portant spécifiquement sur les
pays dits « émergents » :
   •         En Chine, une étude datant de 2006 sur le secteur des TIC révèle que chaque 1$ dépensés
             dans l’industrie du logiciel génère 2,25$ d’activité économique additionnelle dont 0,5 million
             d’emplois liés au développement de logiciels (Gantz, 2006).
   •         En Inde, le secteur des technologies de l’information et des BPO (Business Process
             Outsourcing) employait directement 2,5 millions de personnes en 2011, et indirectement 9
             millions. Une étude NASSCOM/Deloitte sur le segment des technologies de l’information et
             des services basés sur les technologies de l’information (en anglais : IT/ITeS) montre que ce



    were not possible, resulting in an underestimated ICT sector. This is the case for Switzerland for which data on
    Telecommunications (ISIC 642) were not available. For industries such as Renting of office machinery and equipment (ISIC
    7123), estimates were only available for Canada, Italy, Japan, Korea and the United States.”



                                                                                                                   Page 9
                                                                                  TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                2014

              segment représentait 1,6 million d’emplois en 2007, et pour chaque emploi crée dans ce
              segment, 4 emplois indirects (moins qualifiés) étaient créés dans les segments connexes.
     •        En Afrique du Sud, les dépenses en logiciels ne représentaient que 12% des dépenses totales
              en TIC en 2009, mais ce segment employait 47% du total des personnes actives dans les TIC.


Le secteur des TIC (comprenant le segment des télécommunications et le segment des services relatifs
aux technologies de l’information et aux logiciels) emploie à peu près 5 à 6 % de la population active
dans les pays de l’OCDE. Au-delà de l’information sur la part relative du secteur des TIC dans le total
de la population active, il importe de retenir l’effet démultiplicateur de la création de valeur et
d’emploi dans le secteur des TIC, compris entre 2 et 4, qui a été mis en évidence dans plusieurs études
portant spécifiquement sur les pays dits « émergents »8.

L’importance croissante des TIC dans l’emploi pose également un certain nombre de défis9, notamment
en termes de destruction potentielle d’emploi suite aux gains de productivité induits par la diffusion des
TIC dans l’ensemble du système productif, aux inégalités en matière de formation à l’utilisation des TIC
(problématique de l’alphabétisation numérique). Des analyses menées dans un pays de la sous-région,
le Sénégal confirment, que l’adoption des TIC par les entreprises génère un « phénomène de destruction
créatrice d’emplois », c’est-à-dire une évolution continuelle de la nature des emplois et une hausse
correspondante des exigences professionnelles liées à des types d’emplois donnés10.

Cette note est structurée de la façon suivante :
    •       La section 1 analyse la situation actuelle de l’emploi dans le secteur des TIC en Mauritanie.
    •       La section 2 réalise une revue des nouvelles formes de créations d’emplois rendues
            possibles par les TIC illustrées par quelques exemples internationaux; et
    •       La section 3 formule des recommandations sur les conditions à mettre en place en
            Mauritanie pour favoriser la création de nouvelles formes d’emplois dans le secteur des TIC,
            au bénéfice notamment des jeunes et des femmes.




8
     A notre connaissance, il n’existe pas à ce jour d’études aussi fouillées portant sur des pays en voie de développement
     comparables à la Mauritanie.
9
     Voir page 34-39 dans : Raja, Siddhartha, Imaizumi, Saori, Kelly, Tim, Narimatsu, Junko and Paradi-Guilford, Cecilia,
     Connecting to work: How information and communication technologies could help expand employment opportunities, ICT
     Sector       Unit,      World        Bank,       September         2013,       available     at:       http://www-
     wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2013/09/09/000456286_20130909094536/Rendered/PD
     F/809770WP0Conne00Box379814B00PUBLIC0.pdf
10
     Voir Fall, Ndiack, Analyse des effets des technologies de l’information et de la communication (TIC) sur l’emploi au
     Sénégal, REVUE CEDRES-ETUDES, N°56 – 2ème Semestre 2013



                                                                                                                 Page 10
                                                                                       TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                     2014



     1 Situation de l’emploi dans le secteur des TIC mauritanien
Utiliser les TIC comme levier de création d’emplois implique, à l’instar de l’ensemble de secteurs
économiques mauritaniens, que le fonctionnement du marché du travail s’améliore et que le climat des
affaires encourage effectivement la création d’entreprises.
     - La prépondérance de l’emploi informel et les insuffisances de incitations à la formalisation de
         l’emploi : l’emploi informel représente 86% de la population occupée, résultat des lourdeurs
         administratives et fiscales liées à l’emploi formel ; l’activité des bureaux de placement contribue
         à la persistance de l’opacité du recrutement en Mauritanie. Dans sa communication au conseil
         des Ministres effectuée en avril 201411, S.E.M. le Ministre de l’Emploi, de la Formation
         Professionnelle et des TIC a annoncé un processus de réglementation du placement privé.
     - Le climat d’affaires constitue un goulet d’étranglement important pour la création
         d’entreprise, ce qui limite les opportunités pour les jeunes et les femmes en particulier de se
         lancer dans des activités formelles rémunératrices. La Mauritanie est ainsi passée du 153 ème au
         173ème rang mondial dans le classement Doing Business entre 2011 et 201412. Les démarches
         administratives et l’accès au financement appellent des améliorations sans lesquelles la création
         d’emploi et autre formes d’auto-emploi restera limitée.

Ces dimensions génériques ne seront pas développées de manière approfondie dans la présente note
qui se focalise sur la problématique TIC et Emploi stricto sensu. Cette note a été nourrie par des
échanges avec de nombreux experts mauritaniens (voir liste des personnes contactées en première
partie de cette note) et ses principaux résultats ont été discutés avec l’ensemble des parties prenantes
dans le cadre d’un atelier de travail à Nouakchott le 28 avril 2014

Après une présentation de l’emploi dans le secteur des TIC en Mauritanie (secteur privé et secteur
public), cette section fait le point sur l’adéquation des filières de formation existantes en Mauritanie aux
besoins du secteur ainsi que sur les mécanismes de rencontre en l’offre et la demande d’emplois dans
les TIC.


1.1 Le secteur privé des TIC en Mauritanie emploie à peu près 1,7% de
    la population active (formel et informel)
L’analyse de l’emploi dans le secteur des TIC mauritanien se heurte à l’absence de données statistiques
fiables et au manque d’un système national intégré d’information sur l’emploi13. La récente enquête sur
l’emploi (2013) ne donne ainsi aucune donnée directe sur le secteur des TIC. Concernant le formel, la
nomenclature des métiers et la nomenclature des activités identifient le métier et l’activité « poste et
télécommunications », mais les données disponibles dans le rapport d’enquête sont agrégées et ne

11
      Communication en Conseil des Ministres relative au plan d’action à court, moyen et long termes des secteurs de l’emploi et
      de la formation technique professionnelle, avril 2014.
12
      Le Projet Doing Business mesure la réglementation des affaires et son application effective dans 189 économies et certaines
      villes au niveau infranational et régional (voir http://francais.doingbusiness.org/).
13
      Communication en Conseil des Ministres relative au plan d’action à court, moyen et long termes des secteurs de l’emploi et
      de la formation technique professionnelle, avril 2014.



                                                                                                                       Page 11
                                                                                         TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                        2014

mettent pas en avant l’emploi par métier ou par activités14. Le secteur des TIC est souvent décomposé
en deux segments : le segment des télécommunications et le segment des services relatifs aux
technologies de l’information et aux logiciels.

Sur la base des échanges avec les représentants de la Direction de l’Emploi du MEFPTIC, l’Autorité de
Régulation ARE, les acteurs du secteur des TIC mauritanien et nos propres analyses, les principales
données de référence concernant le marché de l’emploi en Mauritanie peuvent être résumées comme
suit :
     •      Une population active d’environ 700 600 emplois (sur une population totale estimée à 3,1
            millions), dont 13% dans le formel, soit 35 521 emplois formels.
     •      Un très fort taux de chômage : 48% chez les femmes de 25 à 34 ans, et 36% chez les
            hommes de 25 à 34 ans. Le taux d’occupation moyen est de 39,8%, avec une forte disparité
            entre les hommes (58,4%) et les femmes (25,1%)15.
     •      Environ 4 600 emplois formels dans le secteur des TIC, soit environ 13% du total formel : 2
            100 dans le segment des télécommunications (près de 800 chez les opérateurs de
            télécommunication et environ 1,300 chez les sous-traitants) et 2 500 dans le segment des
            services relatifs aux technologies de l’information et aux logiciels.
     •      Environ 7 500 emplois informels dans le secteur des TIC, soit 3,2% du total informel : 5 000
            emplois informels dans le segment des télécommunications, et 2 500 dans le segment des
            services relatifs aux technologies de l’information et aux logiciels16.
     •      Environ 12 100 emplois au total (formels et informels) dans le secteur des TIC, ce qui
            correspond à 1,7% de la population active.


Le secteur des TIC en Mauritanie emploie donc à peu près 1,7% de la population active (formel et
informel). Avant impact des opportunités de création d’emplois générées par le haut débit, le secteur
formel représente 4 600 emplois dans le secteur des TIC, soit environ 13% du total formel.


Cette estimation de 1,7% de la population active (formel et informel) employée dans les TIC peut être
mise en perspective avec le Sénégal et la Tunisie, où respectivement 1,3% et 1,1% de la population est
employée dans les TIC. La plus grande proportion du secteur des TIC en Mauritanie s’explique pour
partie par la moins grande diversification de son économie et pour partie par la marge d’erreur sur la
comptabilité des emplois dans l’informel en l’absence de données précises.



14
     Suite aux entretiens menés dans le cadre de la préparation de cette note, quelques réaménagements ont été pris en compte
     pour la prochaine enquête sur les ménages organisé avec le soutien de la Banque mondiale. Ils permettront d’identifier la
     place de la téléphonie fixe, mobile et Internet dans la vie des ménages mauritaniens.
15
     « Situation de l’emploi et du secteur informel en Mauritanie en 2012 », Rapport procuré par le Ministère de l’Emploi, mars
     2014
16
     Calculs des auteurs : bien que la proportion de 6 emplois informels pour 1 emploi formel caractérise le marché de l’emploi
     en Mauritanie (informel-formel), nous pensons que dans le segment des services relatifs aux technologies de l’information et
     aux logiciels, ce rapport est de 1 pour 1. Il convient par ailleurs de noter que dans les échanges avec la Direction de l’emploi,
     le secteur des services représentent 19% des emplois informels (soit 44 648) dont la majeur partie relèveraient de
     l’informel ; selon cette hypothèse, le nombre total des emplois informels dans le secteur des télécommunications pourraient
     être de l’ordre de 40 000.



                                                                                                                           Page 12
                                                                                     TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                   2014

                                 Figure 2: Indicateurs clefs Mauritanie – Sénégal - Tunisie

                                                  Unité              Mauritanie              Sénégal               Tunisie
                                                            2
Superficie*                                   milliers km                      1 031                   197                164
Population (2012)*                             Millions                           3,8                  13,7               10,8
Part des 15-64 dans la population                   %                             57                     53                 70
(2012)*
Produit National Brut par Habitant                  $                          1 110                 1 030               4 150
(2012)*
Taux de chômage chez les hommes                     %                             24                   N/D                   15
actifs (2008-2011)*
Taux de chômage chez les femmes                     %                             44                   N/D                   27
actives (2008-2011)*
                                                                                                                               17
Taux de pénétration mobile (Déc.                % de la                         88,3                   95,7            116,4
2013) **                                       population
                                                                                    18
Nombre abonnés haut débit mobile                   #                      193 772                  965 000            846 371
(Déc. 2013)**
Nombre opérateurs mobiles                          #                                3                     3                  3
Taux de pénétration haut débit fixe           % des foyers                        1,4                   7,9               22,0
(Déc. 2013) **
Part des emplois du secteur TIC                     %                           1,7%                  1,1%               1,3%
dans la population active
 Source : N/D = non disponible ; * Indicateurs du développement dans le monde (http://wdi.worldbank.org) ; ** Telegeography
                                    (http://www.telegeography.com/products/globalcomms)




17
     La pénétration mobile peut être supérieure à 100% en raison du phénomène de multi-SIM (un utilisateur pouvant être client
     de plusieurs opérateurs mobiles.
18
     Source : ARE



                                                                                                                     Page 13
                                                                       TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                     2014


Encadré 2 – Données sur l’emploi dans le secteur des TIC au Sénégal et en Tunisie

Au Sénégal, les emplois formels directs1 dans le segment des télécommunications sont estimés à 3
000, alors que les emplois indirects sont estimés entre 55 000 ; le total représente 1,1% de l’emploi
total formel au Sénégal, et 10,6% de l’emploi dans les services1. Le nombre de revendeurs de recharge
est estimé entre 5 000 et 10 0001. Concernant le segment des services relatifs aux technologies de
l’information et aux logiciels, l’expansion des centres d’appel au Sénégal a conduit à la création de 4
000 emplois grâce à l’aide promotionnelle de l’APIX (Agence de promotion des investissements) et
d’allègements fiscaux, mais le nombre des emplois dans les centres d’appels a plafonné depuis
quelques années. Les sociétés de service et d’ingénierie informatique (SSII), comme CFAO
Technologies ou Chaka, sont également bien implantées dans le paysage national et régional, et
servent de sous-traitants pour le gouvernement et le secteur privé. Les grands ministères
consommateurs de TIC (économie et finances ; urbanisme, assainissement et hygiène publique ;
enseignement technique et formation professionnelle) passent chaque année des marchés d’un
montant total dépassant 50 millions de dollars. Cependant aucune statistique d’emplois précise n’est
disponible, et le secteur serait caractérisé par une certaine volatilité. Au total donc, ce sont au moins
63 000 personnes qui sont employées en 2012 dans le secteur des TIC au Sénégal, soit 1,1% de la
population active. En l’absence d’une véritable politique sectorielle qui aurait fixé des objectifs et une
feuille de route précise, ce sont la Stratégie de Croissance Accélérée (SCA, et en particulier, sa « grappe
TIC ») et l’APIX (Agence de Promotion des Investissements et Grands Travaux) qui ont soutenu le
développement du secteur des TIC.
Source : Raul Katz and Pantelis Koutroumpis, The economic impact of telecommunications in Senegal,
Digiworld Economic Journal, no. 86, 2nd Q. 2012 ; Stratégie de développement de l’économie
numérique du Sénégal – Diagnostic, Kalba International, 2013

En Tunisie, entre 2002 et 2012, avec l’entrée sur le marché des opérateurs de télécommunications
Tunisiana (2002) et Orange (2009), le nombre d’employés chez les opérateurs stricto sensu est passé
de 111 à 3 005, et au niveau du segment des télécommunications dans son ensemble (opérateurs,
fabricants), les emplois ont doublé, passant d’environ 7 000 à 14 000. Concernant le segment des
services relatifs aux technologies de l’information et aux logiciels, le secteur « Fabrication électronique
» employait 22 000 personnes en 2011 (contre 10 000 en 2002), et le « cluster » des services
informatiques employait 12 000 personnes en 2012 (contre 2 200 en 2002). Au total donc, ce sont
presque 50 000 personnes qui sont employées en 2012 dans le secteur des TIC en Tunisie, soit 1,3%
de la population active. Au cours de cette période, la contribution du secteur des TIC au PNB est
passée de 2% à 7,6% en dix ans, résultat d’investissements publics et privés très importants sur la
période insufflés par une politique sectorielle favorisant notamment les PMEs : dans la chaîne de
valeur des services informatiques, le nombre d’entreprises a en effet quintuplé durant la décennie
2002-2012 passant de 1307 à 5275 en 2011. Le chiffre d’affaires a également évolué passant de 107 à
800 millions de dinars (67 à 499 millions de US$) , soit près de 8 fois plus qu’en 2002.
Source : Banque mondiale, 2014, sur la base de données de l’Institut National de la Statistique




                                                                                                      Page 14
                                                                                       TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                     2014

a) Le segment des télécommunications en Mauritanie: environ 2 100 emplois formels et 5 000 emplois
informels

En 2013, les opérateurs de télécommunications (Mauritel, Mattel, Chinguitel) employaient 753
personnes, majoritairement sur des Contrats à Durée Indéterminée (CDI)19. Ce chiffre varie peu depuis
2007, illustrant que les opérateurs ne recrutent pas de nouvelles ressources humaines en dépit de la
croissance de leurs activités. Ceci pourrait s’expliquer par un certain attentisme des opérateurs dont les
licences GSM arrivent à expiration en 2015. Aux 800 emplois environ chez les opérateurs de
télécommunications se rajoutent environ 1,300 emplois formels chez leurs sous-traitants et les
constructeurs de matériels de télécommunications. Certains constructeurs de matériels de
télécommunications comme Huawei ou ZTE ont en effet créé des emplois en Mauritanie. Par exemple,
Huawei emploie environ 40 salariés dont 85% d’origine mauritanienne et 50% d’ingénieurs, et accueille
environ 10 stagiaires par an.


       Figure 3: Chiffre d’affaires total et Emplois directs chez les opérateurs de télécommunications mauritaniens

                                    2008             2009             2010             2011            2012             2013
 Chiffre d'affaires total
                                     230              231              225             242              282              297
   (Millions US$**)
 Chiffre d'affaires total
                                   62 205           62 495           60 717          65 289           76 225           80 057
   (Millions UM**)
  Nombre d’emplois
                                     763              751              809             787              812              753
         directs
* Démarrage des activités du 3ème opérateur mauritanien en 2007; ** 270 UM = 1 US$ ; N/D= Non Disponible
                                                       Source : ARE



Le segment des télécommunications informel est également très développé. Malgré l’absence d’études,
l’ensemble des opérateurs estiment que plus de 5 000 emplois20 ont été créés dans le secteur informel,
notamment : Revendeurs individuels de cartes SIM et de recharges ; Revendeurs de bonus ; Réparateurs
de téléphones portables ; etc. Le Mobile Money, système consistant à utiliser le portable comme une
carte de paiement, a été lancé en Mauritanie par un des opérateurs et générera également des emplois
ou des compléments de revenus à travers la mise en place du réseau de distribution pour le
dépôt/retrait d’argent21. Avec le Mobile Money, le détenteur d'une carte SIM peut, via un SMS, envoyer
et recevoir de l'argent, payer une facture, détenir un compte, mais aussi accéder à des dispositifs
d'émancipation économique, notamment via le microcrédit.

b) Le segment des services relatifs aux technologies de l’information et aux logiciels (secteur des TIC
autres que télécommunication) en Mauritanie : 2 500 emplois formels et 2 500 emplois informels


19
     Seulement 44 Contrats à Durée Déterminée (CDD) sur le total de 753.
20
     « Note sectorielle sur le secteur des TIC en Mauritanie », Banque mondiale 2011
21
     En Mauritanie, à la différence d’autres pays africains, il existe déjà un réseau informel de transfert d’argent qui a une très
     grande couverture géographique. Le déploiement du Mobile Money dans le pays devra se faire en tenant compte de cet
     réseau de distribution existant, soit en s’appuyant sur lui, soit en identifiant des canaux alternatifs (comme les stations -
     service ou les bureaux de poste par exemple).



                                                                                                                        Page 15
                                                                                         TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                        2014


Concernant le secteur des services de TIC, la Fédération des Services et Professions Libérales (FSPL) -
Union Nationale du Patronat Mauritanien (UNPM) regroupe environ 80 personnes membres à titre
individuel. Selon la FSPL, la Mauritanie compte environ 50 fournisseurs et prestataires de service de TIC
qui emploient entre 10 et 120 personnes chacune (soit environ 2 500 emplois formels si l’on estime,
basé sur nos entretiens, que 30 entreprises emploient en moyenne 10 salariés, et 20 en emploient 100).
A ces emplois formels se rajoutent environ 2 500 emplois informels dans le segment des services relatifs
aux technologies de l’information et aux logiciels22.

Il convient de relever qu’en Mauritanie, à la différence d’autres pays de l’Union du Maghreb Arabe
(UMA) ou de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), aucun
fournisseur d’accès à Internet (FAI) indépendants des opérateurs n’a réussi à s’établir sur le marché. La
petite dizaine d’entreprises qui existaient au milieu des années 2000 a quasiment disparu. Ceci est dû à
(i) l’absence de rentabilité d’une activité de FAI jusqu’à ce jour et (ii) la difficulté à trouver du personnel
qualifié pour développer des services qui vont au-delà du simple accès à Internet (notamment
hébergement d’application).

Selon la FPSL, qui comprend une section « nouvelles technologies », plusieurs dysfonctionnements
spécifiques handicapent aujourd’hui la croissance dans les services relatifs aux technologies de
l’information et aux logiciels. Les grandes entreprises locales qui acquièrent des équipements
informatiques et externalisent certains services informatiques font en effet souvent appel aux mêmes
fournisseurs et prestataires de service. Ceci contribue à limiter la création d’entreprise et à renforcer
des situations de rente. Enfin, le secteur est pénalisé pas un faible niveau de certification, qui nuit à la
compétitivité des entreprises de services informatiques mauritaniennes par rapport à leurs concurrents
dans la sous-région.


c) Un embryon de communauté de développeurs d’application mobile s’est mis en place à
Nouakchott

En avril 2013 a été créée sur Facebook une communauté mauritanienne de développeurs sous Androïd.
Animé par M. Moustapha Ould Yacoub, un jeune mauritanien ayant obtenu une licence d'informatique à
Tunis et un Master en ingénierie informatique, cette communauté a pour objectif de développer des
applications pour smartphones, notamment sous Androïd23. En 2013, Moustapha Ould Yacoub a reçu le
deuxième prix d’un challenge inter-maghrébin de développement d'applications sous Androïd organissé
par Samsung-Tunisie avec une application dans le domaine de l’humanitaire (interface entre le donateur
et diverses associations en quête de fournitures d'écoles, de nourriture, de vêtements, etc). Cette
communauté a également participé à l'African Androïd Challenge. Parmi les opportunités de
développement figurent notamment les applications liées aux activités commerciales des entreprises

22
     Calculs des auteurs : bien que la proportion de 6 emplois informels pour 1 emploi formel caractérise le marché de l’emploi
     en Mauritanie (informel-formel), nous pensons que dans le segment des services relatifs aux technologies de l’information et
     aux logiciels, ce rapport est de 1 pour 1. Il convient par ailleurs de noter que dans les échanges avec la Direction de l’emploi,
     le secteur des services représentent 19% des emplois informels (soit 44 648) dont la majeur partie relèveraient de
     l’informel ; selon cette hypothèse, le nombre total des emplois informels dans le secteur des télécommunications pourraient
     être de l’ordre de 40 000.
23
     Android est un système d’exploitation Open Source pour smartphones, PDA et terminaux mobiles conçu par Android, une
     startup rachetée par Google.



                                                                                                                           Page 16
                                                                       TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                     2014

mauritaniennes (par exemple à destination de la clientèle de passage, par rapport à l'hébergement
proposé, aux transports présents etc..).


                       Figure 4: Communauté de développeurs mauritaniens d’Android




  Source : http://www.noorinfo.com/Moustapha-Adi-Ould-Yacoub-fondateur-de-Mauriandroid-Des-
                      applications-mobiles-Made-in-Mauritania_a10496.html



d) Initiatives pour explorer l’opportunité de développer l’utilisation des TIC dans les secteurs de
l’économie mauritaniennes

Dans le cadre d’un financement de l’UIT, une étude est en cours de réalisation sur les opportunités
permises par le TIC dans le domaine de la pêche artisanale mauritanienne. Quatre domaines ont été
identifié dans lesquels des outils pourraient être utilement développés et mis à la disposition des
acteurs de la pêche à travers les ressources du centre communautaire :

      la sécurité en mer



                                                                                                      Page 17
                                                                            TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                          2014

       la gestion de la comptabilité des pêcheurs et des mareyeurs,
       la gestion des coopératives de pêche artisanale, et
       la mise en place d'un portail d'information pour la pêche artisanale et côtière devant collecter,
        et diffuser l'ensemble des informations intéressant les acteurs (gratuitement ou sous forme de
        services)




1.2 Le secteur public emploie environ 320 personnes avec des profils
    TIC
La Stratégie Nationale 2012-2016 de Modernisation de l’Administration et des TICs vise à une efficacité
accrue de l’administration, en vue de :
     Faciliter l’accès au service public et réduire les coûts : il s’agit de réorganiser les services
        administratives pour assurer l’intégration, la transparence et la disponibilité. Une telle approche
        permettra de diminuer les dépenses du secteur public qui représentent une part significative du
        budget de l’État. Le secteur public réalisera certes des gains d’efficacité et d’efficience
        importants grâce à la mise en œuvre de services e-Gouvernement par le biais d’un traitement
        simplifié et automatisé de l’information (télé procédures, formulaires prés remplis, diffusions
        des informations visa plusieurs canaux (Internet, 3G, téléphone, centres d’appel, canaux
        hertziens, …)
     Améliorer l’efficacité des systèmes d’information de l’Administration : il s’agit de mettre en
        place une architecture standard et évolutive assurant la protection des données de
        l’Administration, de la recette de l’État et offrant des couts de maintenance les moindres.

Au niveau des départements ministériels, environ 275 emplois avec profil TIC ont déjà été créés. Une
cinquantaine d’emplois existent au niveau de l’Autorité de Régulation (ARE) et de l’Agence de
Promotion de l’Accès Universel aux Services (APAUS).

                           Figure 5: Estimation des emplois TIC dans le secteur Public

          Institution                   Nombre d’emplois TIC                        Observations
Gouvernement
Emploi et TIC                                                       55  (Secteur TIC seulement)
Intérieur                                                           35  (le nombre peut être vu à la
                                                                       hausse si on tient compte de
                                                                       l’ANRPTS)
Communication                                                       30 (y compris l’AMI, RM et la
                                                                       TVM)
Education (cabinet)                                                 24
Santé                                                               20
Conditions Féminines                                                15 (y compris les centres de
                                                                       formations)
Habitat                                                             15
Défense                                                             15
Finances                                                            15


                                                                                                           Page 18
                                                                                     TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                   2014

MAED                                                                        10
Fonction Publique                                                            9
Commerce                                                                     5
Culture                                                                      5
Transport                                                                    5
Pêche                                                                        2
Affaires Etrangères                                                          2
Mines et industrie                                                           2
Hydraulique                                                                  2
Développement rural                                                          2
Environnement                                                                2
Orientation Islamique                                                        2
Justice                                                                      2
TOTAL Gouvernement                                                         274
Agence de Promotion de                                                       4
l’Accès Universel aux Services
(APAUS)
Autorité de Régulation (ARE)                                                43
                                                        Source : MEFPTIC




1.3 La formation en TIC en Mauritanie souffre de limites quantitatives
    et qualitatives

a) Les filières de formation dans l’enseignement supérieur

La Faculté des Sciences et Techniques de Nouakchott constitue le principal vivier de formation dans le
domaine informatique. Elle forme environ 60 ingénieurs par an dans trois filières : Informatique de
gestion, Réseaux Internet et Intranet, et Mathématiques et Informatique. Un nouveau programme de
Master a démarré l’an dernier, avec 23 diplômés dans la première promotion.

D’autres filières d’enseignement supérieur existent, toutes sur Nouakchott:
     Institut Universitaire Professionnel : licences en réseau et télécommunications (15-20 diplômés
        par an)
     École Polytechnique : filière informatique (première promotion en 2016, 12 ingénieurs).
     Institut Supérieur de Comptabilité et d’Administration des Entreprises (ISCAE)24 (23 diplômés)

Les employeurs du secteur des TIC mauritaniens recourent pourtant plutôt à des Mauritaniens formés à
l’extérieur, en Afrique de l’ouest (Université Gaston Bergé, Sénégal), en Afrique Centrale (Institut
Africain d’Informatique, Gabon) ou en Europe.


24
     Trois programmes sont proposés : Informatique de gestion, Réseaux et Télécommunications, Informatique et développement.



                                                                                                                    Page 19
                                                                                  TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                2014

Concernant le segment des télécommunications, le recours fréquent au recrutement de Mauritaniens
formés à l’étranger illustre, selon l’un des opérateurs, la faiblesse du système de formation mauritanien.
Était notamment mentionné la dimension trop théorique de l’enseignement assuré à l’Université, et de
ce fait la faible préparation des jeunes diplômés à la vie de l’entreprise. Le processus traditionnel de
recrutement pour cet opérateur consiste à un premier accueil en stage (étudiants en fin d’études
supérieures), suivi d’un CDD puis d’un CDI si la personne est retenue. Cet opérateur explique recruter
principalement pour remplacer les départs. Il n’offre pas de formation qualifiante mais contribue à la
taxe d’apprentissage qui finance la formation professionnelle au niveau national. Un des constructeurs
indique, lui, recruter localement en Mauritanie mais forme ses ingénieurs au Maroc où se situe son
centre de formation régional.

Concernant le segment des services relatifs aux technologies de l’information et aux logiciels, les
entreprises membres de la FPSL ont souligné lors de l’atelier du 28 avril 2014 la difficulté à recruter des
personnels aptes à conduire des missions de mise en place des principaux progiciels de gestion.


L’enseignement supérieur en TIC en Mauritanie souffre de limites quantitatives et qualitatives. En
témoignent le nombre restreint d’ingénieurs sortant du système de formation mauritanien (environ
100 chaque année25), mais surtout le choix des employeurs du secteur des TIC mauritaniens de
recourir plutôt à des Mauritaniens formés à l’extérieur.



b) Les filières techniques ou d’apprentissage

En dehors de l’enseignement supérieur, il n’existe pas de filières techniques ou d’apprentissage pour les
TIC en Mauritanie permettant de former des techniciens informatiques, des techniciens de réparation
d’ordinateurs, des experts en câblage, des électriciens, etc. Par ailleurs, les entreprises du secteur TIC
mauritanien ne proposent pas encore de formation diplômante.


Les perspectives de développement du haut débit n’ont pas encore incité les entreprises du secteur
TIC mauritanien à organiser des filières de formation parallèles ou complémentaires à celles de
l’enseignement supérieur permettant de former des techniciens informatiques, des techniciens de
réparation d’ordinateurs, des experts en câblage, des électriciens, etc.




25
     Il aurait été intéressant de rapprocher ce chiffre du nombre d’emplois offert par le secteur des TIC mauritanien chaque
     année, mais cette information n’est pas disponible pour l’instant.



                                                                                                                  Page 20
                                                                               TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                              2014

1.4 Il existe peu de forums favorisant la rencontre de l’offre et de la
    demande d’emploi dans le secteur des TIC mauritanien
Les mécanismes de fonctionnement du marché de l’emploi dans le secteur des TIC apparaissent encore
insuffisants. Il existe peu de forums favorisant la rencontre de l’offre et de la demande d’emplois dans le
secteur des TIC, faiblesse que plusieurs initiatives cherchent à pallier.

Au niveau des pouvoirs publics, le MEFPTIC a entrepris la modernisation de son système d’information.
Actuellement, l’Agence Nationale pour l’Emploi des Jeunes (ANAPEJ) dispose d’une base de données des
demandeurs d’emploi qui permet d’extraire les personnes ayant une formation ou une expérience en
TIC, mais au-delà de cette fonction de tri, cette base est statique et ne permet pas de croiser cette
qualification, avec la base de données des offres d’emplois. L’Agence est en train de basculer vers un
système où les demandes et les offres d’emploi sont automatiquement mises en lien à partir de critères
discriminants. L’Agence entend également mettre en place des « conseillers emplois » pour
accompagner de façon plus personnalisée le chercheur d’emploi.

Au niveau du secteur privé, la FSPL a initié l’organisation du premier Salon de l’emploi en 2012, pour
améliorer l’efficacité des mécanismes caractérisant le marché de l’emploi en Mauritanie. Cette
manifestation a été reconduite en 2013, mais les recommandations formulées à l’issue de ces deux
Salons de l’emploi n’ont pas été mises en œuvre. Des sites Internet spécialisés dans l’offre et la
demande d’emploi se sont aussi mis en place tels que Beta Conseils (www.beta.mr), un pionnier, et,
depuis 2013, son concurrent Emploi Mauritanie (www. Emploimauritanie.com).

          Figure 6: Exemples de sites Internet mauritaniens spécialisés dans l’offre et la demande d’emploi




                                                                                                               Page 21
                                                                                TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                              2014




                           Source : http://www.beta.mr/; http://www.emploimauritanie.com/



Sur 5 annonces publiées sur Emploi Mauritanie, en moyenne 2 concernent le secteur des TIC26. Plusieurs
catégories de profils TIC sont répertoriées sur le site :

                     Figure 7: Catégories de profils TIC répertoriés sur le site Emploi Mauritanie

       Administrateur de bases de données                  Ingénieur système
       Administrateur réseau                               Intégrateur Développeur front office
       Administrateur sécurité                             Modérateur
       Architecte de bases de données                      Responsable de la sécurité des systèmes
       Architecte informatique                             Surveillant informatique
       Architecte logiciel                                 Technicien helpdesk
       Chef de projet informatique                         Technicien Réseaux et Télécommunications
       Développeur graphique                               WebDesigner
       Développeur informatique                            Webmaster
       Infogérant

                                      Source : http://www.emploimauritanie.com/



Enfin les entreprises du secteur TIC mauritanien n’ont pas encore engagé d’initiatives visant à créer des
forums de rencontre avec des jeunes étudiants ou entrepreneurs lors d’évènements de co-création par
exemple. A titre d’exemple, Orange Tunisie a mis en place un centre pour les développeurs (« Developer
Center ») qui organise des évènements ouverts aux jeunes avec l’objectif de stimuler leur capacité et



26
     Source : Entretien avec M. Sidi Mohamed MOHAMED MAHMOUD, Directeur, Emploi Mauritanie.com, lors de l’atelier
     du 28 avril 2014.



                                                                                                               Page 22
                                                                                 TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                               2014

aptitude à maîtriser les TIC et à développer des applications27. Orange Tunisie a organisé en 2013 des
formations de diplômés à la recherche d’emploi, offrant une formation rémunérée de 4 mois afin
d’approfondir leurs connaissances théoriques et leurs compétences techniques dans le développement
mobile (Android, iOS, PhoneGap)28.


                               Figure 8: Le centre pour le développeurs d’Orange Tunisie




                                                  Source : Orange Tunisie



Les mécanismes de rencontre dynamique de l’offre et de la demande d’emploi dans le secteur des TIC
sont insuffisants.




27
     Orange Developer Center : http://www.orange.tn/pied-de-page/communiqu-s/cid4428-orange-developer-center-ateliers-de-
     printemps-gratuits-sp-cial-ados.html?rpid=59 ; http://www.developpeur.orange.tn/decouvrir-orange-developer-
     center/animations-et-evenements-au-centre/test-party/boot-camp
28
     http://www.orange.tn/pied-de-page/communiqu-es/cid4258-orange-developer-center-lance-en-exclusivit-e-une-formation-d-
     edi-ee-aux-jeunes-dipl-om-es-a-la-recherche-d-un-emploi.html?rpid=59



                                                                                                                Page 23
                                                                                    TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                  2014



     2 Revue des nouvelles formes de créations d’emplois rendues
       possibles par les TIC illustrées par quelques exemples
       internationaux

Comme les TIC se diffusent transversalement dans les autres secteurs de l’économie lorsque les
gouvernements préparent activement, à l’instar de la Mauritanie, la transition de leur pays vers
l’économie numérique et la société de l’information29, on voit apparaître de nouvelles formes de travail
et d’opportunités de création de valeur. La société de l’information génère ainsi un besoin croissant de
techniciens et d’ingénieurs en informatique nécessaires au développement et à la maintenance de
logiciels et de systèmes d’information de plus en plus utilisés dans les secteurs secondaires et tertiaires,
mais également dans le secteur primaire. Au-delà de ces services informatiques traditionnels se
développent également de manière très rapide de nouvelles tendances qui modifient la création de
valeur: le développement d’applications (mobiles en particulier) accessibles sur les plateformes de type
« Applestore » ou « Googleplay » visant à répondre à des besoins variés en forte évolution ouvre de
nouvelles perspectives d’emplois pour les jeunes et les femmes en particulier, qu’ils soient ou non
diplômés en informatique. En effet, le secteur des TIC peut être particulièrement favorable à l’emploi
des jeunes, du fait de leur intérêt spontané pour les nouvelles technologies et la permanence de
l’Internet depuis leur naissance (contrairement aux générations précédentes pour qui l’Internet est un
« apprentissage » et non un « acquis »), et à celui des femmes, du fait de la flexibilité et l’ubiquité qui
caractérisent les nouvelles occupations permises par l’Internet.

Cette section présente plusieurs nouvelles formes d’emplois de créations d’emplois rendues possibles
par les TIC : les Nouvelles formes d’externalisation des processus d’affaires rendues possibles par les TIC:
Externalisation en ligne (« on-line outsourcing ») et Micro-travail (« Microwork ») ; le développement
d’applications, essentiellement pour l’environnement haut débit mobile ; et les opportunités d’emplois
créées par les besoins en gestion et analyse des données libres (« open data ») et des données massives
(« big data ») ;


2.1 Nouvelles formes d’externalisation des processus d’affaires rendues
    possibles par les TIC: Externalisation en ligne (« on-line
    outsourcing ») et Micro-travail (« Microwork »)
L’externalisation de processus d'affaires (“Business Process Outsourcing » (BPO), en anglais) consiste en
l’externalisation de processus métier chez un prestataire de services se trouvant, en règle générale, dans
des régions à moindre coûts. Les TIC ont permis la fragmentation des processus quant à leur réalisation
dans différents endroits, par différentes entreprises externes. Le but étant la réalisation d'économies et
l'obtention d'une meilleure qualité.




29
      L’économie numérique couvre les activités économiques liées au numérique. La société de l’information désigne un état de
      la société dans lequel les technologies de l'information jouent un rôle fondamental et pervasif.



                                                                                                                    Page 24
                                                                                  TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                2014

Au-delà de la forme désormais courante de centres d’appels (utilisant intensément les réseaux haut
débit par câbles sous-marins internationaux), tels que celui géré en Mauritanie par la société Wimex30,
de nouvelles formes d’emplois liés à l’externalisation des processus d’affaires en ligne (« on-line
outsourcing ») émergent telles que l’externalisation ouverte (« Crowdsourcing », en anglais) et le Micro-
travail (« Microwork », en anglais). Ces nouvelles formes d’emplois reposent sur la même utilisation des
TIC : s’adosser sur l’ubiquité de l’Internet pour faire collaborer un grand nombre de personnes
dispersées géographiquement, autour d’un projet ou d’une activité créative ponctuelle ou répétitive, en
sous-traitance, pour réaliser certaines tâches traditionnellement effectuées par une personne, un
employé ou un entrepreneur. Ceci se fait par un appel soit ouvert soit ciblé, en fonction de l’objectif
visé. Dans le cas de l’externalisation ouverte, le travail peut être basé sur le volontariat, mais peut aussi
être rémunéré ce qui nécessite l’existence d’un mode de paiement à distance. Dans le cas du micro-
travail, le travail fait toujours l’objet d’une rémunération. De ce fait, l’existence d’un cadre légal et
réglementaire permettant les transferts d’argent virtuels est nécessaire au développement de ces
nouvelles formes d’emplois.

Il est cependant important de noter que ces nouvelles formes d’externalisation supposent une
familiarisation avec notamment la langue française ou la langue anglaise, et il est donc essentiel que le
système éducatif mauritanien favorise l’apprentissage de ces langues pour que la Mauritanie puisse tirer
pleinement partie de ces nouvelles formes d’emplois.


a) Micro-travail (« Microwork »)

Le Micro-travail est la désagrégation d’une tâche en une multitude de sous-tâches, attribuées à une
multitude de travailleurs éparpillés autour du monde et connectés par l’internet. Ces tâches sont
généralement faciles à désagréger : saisie de données, vérification d’information, relecture de
documents, saisie d’information basique contribuant à une étude de marché, etc. Cette nouvelle forme
d’emploi permet à un nombre croissant d’individus d’effectuer des tâches rémunérées sans quitter leur
foyer (une opportunité notamment pour les mères au foyer).


                       Figure 9: Exemples d’activités susceptibles d’être effectuées en micro-travail

                                                            Type d’activité
     Type de                                                    Analyse             Compilation
                                                                                                            Evaluation/
                                              Edition,      (classification,     (traduction selon
     service         Création/Design
                                             formatter      comparaison,          un format cible,
                                                                                                            vérification
                                                                 etc.)                  etc.)
Texte               Création de          Relecture         Tag (exemple :       Traduction               Est-ce que le
                    contenu              corrective        analyse des          Requalification de       texte correspond
                    Addition de texte                      médias sociaux)      texte                    à l’objectif
                                                           Extraction de                                 assigné ?
                                                           meta-tags de                                  Evaluation de
                                                           pages web                                     slogan
                                                           (optimisation
                                                           des moteurs de

30
     http://www.wimex.mr/wimexTechnologie/



                                                                                                                 Page 25
                                                                         TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                       2014

                                                    recherche, etc.)
                                                    Classification
                                                    de la
                                                    pertinence des
                                                    moteurs de
                                                    recherche
Image            Création de logo    Extraction     Tag d’images       Capture de               Est-ce que
                 (exemple :          d’images       pour améliorer     documents                l’image
                 99designs)          Amélioration   les recherches     (extraction des          correspond à
                 Création de         de photo       Classification     champs                   l’objectif
                 photos                             des images         d’information)           assigné ?
                 (exemple :
                 iStockPhoto)
                 Autres designs
Audio            Création                           Tag audio (pour    Transcription            Est-ce que
                 d’annonces radio                   les moteurs de     d’enregistrements        l’enregistrement
                                                    recherche)         audio                    correspond à
                                                                                                l’objectif
                                                                                                assigné ?

Recherche        Extraction                         Vérification                                Vérification
d’information    d’information de                   d’informations                              d’information
sur le web       sites web                                                                      (exemple : est-ce
                 (exemple :                                                                     que tel restaurant
                 trouver les                                                                    se situe toujours
                 adresses emails                                                                à la même
                 de dirigeants                                                                  adresse ?)
                 d’entreprises,
                 etc.)
                 Recherche sur
                 des sites web
Vidéo            Création de vidéo   Editing de     Annotations de
                                     vidéo          vidéos (pour
                                                    permettre de
                                                    meilleures
                                                    recherches,
                                                    navigation, et
                                                    publicité)
Téléphone        Acquisition                                                                    Vérification de
portable         d’information                                                                  certaines
                 (géolocalisation)                                                              données
                                                                                                géolocalisées
Design créatif   Création de                        Analyse de la
                 design                             qualité d’un
                                                    design et de sa
                                                    conformité
                                                    avec certaines
                                                    spécifications
Produits         Créations de                       Tag les produits                            Evaluation de
                 présentation de                                                                l’intérêt d’un
                 produit                                                                        produit pour une



                                                                                                         Page 26
                                                                          TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                        2014

                                                                                                 cible/audience
                                                                                                 plus large
                                                 Source : ICT Unit


Les plateformes de Micro-travail telles qu’Amazon Mechanical Turk (AMT) (d’autres exemples sont
présentés dans la figure ci-dessous) sont utilisées différemment dans les pays industrialisés et les pays
en développement. Par exemple, aux États-Unis qui fournissaient 47% des micro-travailleurs d’AMT,
selon une étude menée par Ipeiros (2010), il s’agissait principalement de mères au foyer cherchant à
occuper leur temps libre et à générer un petit revenu supplémentaire, alors qu’en Inde (34% des micro -
travailleurs d’AMT en 2010), il s’agissait principalement de jeunes hommes qui en faisaient leur source
d’activité et de revenu principale. Dans cette étude qui agrège les résultats, le nombre d’heures passées
sur des micro-tâches varient amplement, mais la plus grosse portion (25%) représente des travailleurs
dédiant 4 à 8 heures par semaine ; les rémunérations par semaine sont de 1 à 5$ pour plus de 35% des
micro-travailleurs, et de 5 à 10 US$ pour 22% d’entre eux, 10 à 20$ pour 15%, et 20 à 50 US$ pour 10%.


                             Figure 10: Exemples de plateformes de micro-travail




 http://samasource.org




 https://www.odesk.com/
 Web programmers, Search engine optimization (SEO) experts, Software developers, Freelance
 writers, Web designers, Mobile app developpers, Data entry specialists,Virtual assistants




                                             -
 https://www.mturk.com/mturk/welcome


 eLance - https://www.elance.com/
 Environ 105 000 emplois publiés dans les 30 derniers jours, et depuis sa création, eLance a
 permis de générer 975 millions de dollars depuis sa création.




                             –
 http://www.souktel.org/development Job matching et financement de projets.


                                                                                                         Page 27
                                                                                    TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                  2014

 FreeLancer - http://www.freelancer.com/
 Un réseau de 10 000 professionnels.




 http://www.babajob.com
 Job matching et financement de projets.

                                                    Source : Sites Internet


Une étude récente menée par la Banque mondiale estime le potentiel de création d’emplois via les
nouvelles formes d’emplois de type micro-travail dans la Bande de Gaza31 à 21 840 emplois à temps
partiels créés (hypothèse basse) par rapport à une population active actuelle d’environ 614 000 et d’un
taux de chômage d’environ 29%32. L’emploi à temps partiel est défini comme 4 heures de travail
hebdomadaire pour un jeune ou pour une femme.
Le développement de cette forme de travail est impressionnant. La plateforme oDesk, qui a démarré en
2005, enregistrait fin 2011 près de 6,5 millions d’heures travaillées, et, sur cette période, le revenu
horaire moyen perçu a été multiplié par 2. Le revenu annuel médian perçu par un micro-travailleur
indien d’AMT est de 10 000 US$. Il est donc important que la Mauritanie saisisse les opportunités
offertes par le Micro-travail, les conditions principales étant : l’accès à l’internet haut débit pour les
Mauritaniens, et le paiement en ligne des micro-travailleurs.

                              Figure 11: Nombre d’heures travaillées sur oDesk depuis 2005




                                                    Source : oDesk, 2012


31
     http://siteresources.worldbank.org/INTWESTBANKGAZA/Resources/Finalstudy.pdf
32
     Données 2010 (source: http://www.ism-france.org/analyses/Bulletin-special-de-statistiques-a-l-occasion-du-64eme-
     anniversaire-de-la-Nakba-palestinienne-10-mai-2012-article-17024)



                                                                                                                   Page 28
                                                                         TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                       2014


Encadré 3 – La plateforme oDesk (http :www.odesk.com)
Lancé en 2003, le site compte 2,5 millions de travailleurs, présents aux quatre coins du Globe : des
programmeurs, des designers, des assistants virtuels (VA), des responsables de communautés, des
copywriters, des spécialistes en marketing…. y compris des travailleurs francophones.

oDesk permet de déléguer des tâches. L’inscription sur oDesk est gratuite, par contre sur chaque
mission déléguée, oDesk touchera une commission de 10 %. Si l’annonce de travail à déléguer est
publique, des membres pourront contacter l’employeur pour travailler sur le projet, et l’employeur
pourra ensuite accepter ou refuser. Si l’annonce est privée, l’employeur devra contacter les
travailleurs qui l’intéressent directement. oDesk permet de rechercher les travailleurs à partir de
critères tels que : Type de travail ; Notation du travailleur sur ses différents travaux (basée sur 5
étoiles) ; Tarif à l’heure ; Nombre d’heures de travail sur la plateforme ; Localisation (par continent)….




 b) Externalisation ouverte (« Crowdsourcing »)

 L’externalisation ouverte, souvent sur la base d’une participation volontaire (y compris engagements
 civiques quand les participants travaillent pour une bonne cause), fait généralement appel à la
 créativité, l’intelligence et le savoir-faire d’un grand nombre de personnes, rassemblées par
 l’intermédiaire d’un site Internet.

 Un exemple particulièrement répandu de « Crowdsourcing » est la création de plans à partir de
 contributions individuelles dans un but communautaire et citoyen, avec des outils comme Open Map
 Street (OMS), Google Map Maker, et Grassroots Mapping Kit. OMS est un outil ouvert qui permet une
 appropriation et une personnalisation en fonction des besoins ; ces caractéristiques en ont fait un des
 outils de « géolocalisation » les plus populaires. « Map Kibera »33 est l’exemple le plus connu d’effort
 communautaire visant à créer un plan d’un quartier de Nairobi, au Kenya, pour mettre à disposition de
 ses citoyens toutes les informations utiles telles que la localisation de centres sanitaires, d’écoles, les
 endroits dangereux, les postes de police, l’éclairage urbain, etc. L’effort a été initialement porté par des
 étudiants en urbanisme, puis s’est progressivement diffusé à travers l’ensemble de la population dotée


 33
      http://www.mapkibera.org/



                                                                                                        Page 29
                                                                                        TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                      2014

de téléphones portables et de smartphones, et disposée à capturer de l’information (par SMS, image ou
vidéo) et la partager sur Map Kibera.

                           Figure 12: Exemple de « Crowdsourcing » : « Map Kibera » au Kenya




                                              Source : http://www.mapkibera.org/


2.2 Développement       d’applications,                                             essentiellement                        pour
    l’environnement haut débit mobile
Les jeunes se distinguent par leurs capacités individuelles à coder et développer des solutions pour des
applications, mobiles notamment, ce qui améliore leur employabilité car le développement de contenus
multilingues est une des dimensions essentielles de stimulation de la demande sur les réseaux haut
débit pour le développement et l’atteinte des Objectifs du Millénaire pour le Développement34, comme
le souligne la Commission sur le haut débit35. Cette Commission a été mise en place par l’Union

34
     Les TIC sont une des cinq cibles permettant d’atteindre le huitième des Objectifs du Millénaire pour le Développement
     (OMD). Les OMD ont été adoptés par les 189 Etats membres de l'Organisation des Nations Unies (ONU) en septembre
     2000. Ils visent à améliorer, d'ici 2015, le bien-être de l'Homme en réduisant la pauvreté, la faim dans monde et la mortalité
     infantile et maternelle, en garantissant l'accès à l'enseignement pour tous (l'éducation pour tous), en contrôlant et en gérant
     les épidémies et les maladies, en abolissant la discrimination entre les sexes, en assurant un développement durable et en
     établissant des partenariats à l'échelle mondiale. Le 8ème objectif des OMD consiste à « Mettre en place un partenariat pour
     le développement » et la cible 8.F vise à, « en coopération avec le secteur privé, faire en sorte que les avantages des
     nouvelles technologies, en particulier des technologies de l'information et de la communication, soient accordés à tous » .
35
     http://www.broadbandcommission.org/



                                                                                                                         Page 30
                                                                                  TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                2014

Internationale de Télécommunications (UIT) et l'UNESCO en mai 2010 en réponse à l'appel du
Secrétaire général de l'ONU M. Ban Ki-Moon d’intensifier les efforts pour atteindre les OMD et
contribuer à définir les moyens par lesquels les pays - à tous les stades du développement - peuvent
atteindre ces OMD, en coopération avec le secteur privé.

 Figure 13: Bonnes pratiques pour réaliser le potentiel du haut débit pour le développement et l’achèvement des OMD




                                           *MDGs: abréviation anglaise de OMD
 Source : “The State of Broadband 2012: Achieving Digital Inclusion for All: Broadband Commission, ITU, UNESCO, (Septembre
                                                            2012)

Un nombre croissant de telles applications émergent en fait à travers de nouvelles formes de
collaboration entre des communautés qui expriment des besoins (par exemples, les organisations
citoyennes au niveau des villes) et les communautés de technologistes qui peuvent, en analysant de
larges volumes de données, « coder » des solutions sous forme d’applications informatiques. Beaucoup
de ces applications sont désormais développées pour des environnements mobiles (iOS, Android), le
haut débit mobile étant le principal mode d’accès au haut débit dans les pays du Sud.

Ces nouvelles formes de collaboration peuvent être encouragées lors d’évènements communément
désignés par le terme de « hackathons » ou « app’ competition » qui stimulent la création de concepts
(premier stade de développement d’application informatique) en réponse à des problèmes posés, qu’ils
soient de nature commerciale ou citoyenne. Ces évènements se multiplient à travers le monde, et
peuvent prendre des formes multiples et variées. En règle générale, les organisateurs identifient un
thème, une question posée aux développeurs ; des données volumineuses sont mises à leur disposition,
et les participants à la compétition dispose d’un temps limité pour développer un concept. Un panel
d’experts évaluera les concepts et décernera aux meilleures équipes des prix et récompenses.




                                                                                                                 Page 31
                                                                       TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                     2014

 Le lien avec l’emploi est évident. Dans les grandes compétitions, les opérateurs de télécommunications
 et principales sociétés de services informatiques participent, souvent sous forme de sponsors, car cela
 leur permet d’identifier des jeunes talents, des bonnes idées, des nouvelles tendances. Des opportunités
 de stages ou de contrats d’emplois sont souvent offertes durant ces évènements. Pour les
 développeurs, les compétitions constituent une opportunité pour se faire connaître, pour rencontrer
 des pairs, et pour alimenter le foisonnement d’idées qui caractérisent ces communautés. Les gagnants
 peuvent obtenir des soutiens pour commercialiser leur application (accès au laboratoire technologique
 d’un opérateur ou d’un constructeur, mentorship…).


Encadré 4 – Retour d’expérience sur la collaboration itérative entre municipalités et
développeurs en Tunisie
À travers une expérience pilote, la Tunisie a cherché, en 2012, à créer une nouvelle forme de
collaboration entre villes secondaires et à partager des outils basés sur les TIC, en mode « open source
», susceptibles de répondre à des besoins similaires éprouvés par les municipalités – par exemple, une
application permettant aux citoyens de signaler des éclairages urbains défectueux aux services
municipaux. Ce pilote s’inscrit dans une mouvance que l’on retrouve partout dans le monde, baptisée
« code for [Tunisia] », ponctuée d’évènements appelés « citycamp ». Ci-dessous sont décrites les
étapes du projet, « l’évènement » consistant spécifiquement à la rencontre et la collaboration de
codeurs pour répondre aux besoins préalablement identifiés dans le cycle de collaboration itérative.




Source : ICT Unit




                                                                                                      Page 32
                                                                         TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                       2014


Encadré 5 – Retour d’expérience sur les « hackathons » soutenus par la Banque mondiale
La Banque mondiale a contribué en 2011 et 2012 à deux compétitions d’applications dans le secteur
de l’eau (au niveau mondial, avec une dizaine de sites interconnectés) et du transport (Egypte). Dans le
cas du « hackathon » consacré à la résolution de problèmes relatifs à la gestion de l’eau, les acteurs
institutionnels du secteur de l’eau, à l’aide de spécialistes en télécommunications et en informatique,
ont exprimé environ 110 problèmes susceptibles de trouver une solution reposant sur les TIC.

       7 catégories de problèmes ont émergé : installations sanitaires, gestion de de l’eau pour
        l’agriculture, inondations, sécheresse, offre/distribution, gestion des ressources en eau,
        qualité. Ainsi à Bangalore, les développeurs ont pu travailler entre autres sur la question de
        l’amélioration de l’information concernant l’alimentation en eau, irrégulière et imprédictible,
        dans les bidonvilles ; à Lagos, l’amélioration du retour d’information vers les sociétés
        d’alimentation en eau sur les problèmes rencontrés par les usagers a été une des questions
        posées aux développeurs.
       5 approches TIC ont été utilisées : crowdsourcing, agrégation de données, mapping, jeux («
        games »), téléphone portables.

Pendant 48 heures, de jeunes développeurs d’une dizaine de pays se sont retrouvés dans des lieux
propices à la compétition (Internet haut débit gratuit, électricité, nourriture et boissons) et ont
travaillé non-stop pour développer des prototypes de solutions. Le rapprochement de deux mondes
qui par ailleurs n’ont pas de contacts (les acteurs institutionnels du secteur de l’eau d’une part, et les
communautés de développeurs d’autre part) a donné lieu à une nouvelle forme de collaboration : les
jeunes développeurs mettent leurs talents au service de problèmes qui, posés à l’administration,
restent insolubles pendant longtemps (pour des raisons de budget, de règles de passation de marché,
etc.) ; les administrations obtiennent en 48 heures des débuts de solution à des problèmes qui sinon
mettront des semaines, voire des mois à être adressés.

À l’occasion de cet « hackathon », le régulateur du secteur de l’eau au Kenya a ainsi obtenu un
prototype d’application mobile permettant aux usagers de faire remonter des informations sur la
qualité de l’eau et sur le paiement des factures. L’équipe kényane qui a développé ce prototype, a par
la suite signé un contrat de service avec le régulateur.

http://water.worldbank.org/node/84165




                                                                                                        Page 33
                                                                                TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                              2014

Parallèlement à ces compétitions se mettent en place de multiples formes de soutien au développement
d’applications. A titre d’exemple, une organisation comme AppCircus36 pousse le concept de « hack-at-
home », littéralement « développer à la maison », dans lequel un jeune développeur (ou une équipe) se
saisit d’un problème (par exemple : fournir via des téléphones portables des informations concernant
les transports publics urbains ou inter-urbains), disposent de données (plans, horaires, etc.), et prépare
pendant un certain nombre de semaines son concept (voir le graphe ci-dessous). AppCircus offre parfois
des appuis techniques à distance pour aider les développeurs à murir leurs idées. À la fin de la période,
des récompenses sont offertes, parfois sous forme de stages ou de contrats

            Figure 14: Méthodologie proposée par AppCircus pour le développement d’application « à la maison »




                                               Source : http://appcircus.com/




2.3 Opportunités d’emplois créées par les besoins en gestion et analyse
    des données libres (« open data ») et des données massives (« big
    data »)
Avec le haut débit, le monde est entré dans une ère où le transfert de données n’a jamais été aussi facile
et rapide. Les microprocesseurs des ordinateurs sont de plus en plus puissants, et les datacentres
peuvent accueillir des volumes de données numériques de plus en plus importants. Dans ce contexte,
deux grandes tendances de mise à disposition de données sont à l’œuvre : les données libres (« open
data », en anglais) et les données massives (« big data », en anglais).

Les données libres (« open data », en anglais) sont intimement liées avec le gouvernement ouvert
(« open government », en anglais) : les administrations ouvrent leurs archives et leurs données, non
seulement pour améliorer la transparence et la bonne gouvernance, mais également pour offrir des
opportunités d’exploitation de ces données par les statisticiens, les informaticiens, et les codeurs, pour
en tirer tantôt de l’information citoyenne, tantôt des idées d’applications.

Les données massives (« big data », en anglais) sont les données produites en quantité phénoménale
par Internet : textes, images, sons, vidéos… Celles-ci, qui permettent notamment de modéliser le
comportement des clients au plus près de la réalité, représentent une source d'informations
exceptionnelle pour tous les secteurs de l’économie : banque, assurance, transports, santé, sécurité,
conseil, télécommunications, distribution….

36
     http://appcircus.com/



                                                                                                                 Page 34
                                                                       TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                     2014


 Ces tendances de mise à disposition de données ont un impact sur l’emploi dans le secteur des TIC, car
 elles ouvrent des horizons nouveaux dans les différents métiers informatiques, mais également des
 opportunités pour les personnes aptes à contribuer en apportant des informations, en les agrégeant ou
 désagrégeant, les analysant qualitativement ou en développant des modèles algorithmiques, et en les
 présentant à des « clients » potentiels : les pouvoirs publics (au niveau national ou local) ou le secteur
 privé (entreprises, notamment au niveau commercial et marketing).

 Parmi les opportunités d’emplois créées par les besoins en gestion et analyse des données libres (« open
 data ») et des données massives (« big data ») figurent notamment des mathématiciens ou des
 statisticiens pour le traitement algorithmique des données, des programmeurs et informaticiens ainsi
 que des architectes de base de données.


Encadré 6 – Focusmatic, Un exemple de start-up dans le « big data »
Les entreprises s'intéressent de près aux données sociales car elles véhiculent la voix de leurs
consommateurs. Des utilisateurs divers postent des messages, discutent entre eux ou encore
téléchargent des photos et des vidéos. Cet ensemble constitue des traces digitales non structurées et
changeantes en termes de volumes et qualités. La nature non prédictive rend l'analyse
particulièrement difficile.

Focusmatic est une plate-forme d'analyse en temps réel de ces « big data ». Focusmatic récolte pour
ses entreprises clientes les données issues des médias sociaux tels que les sites de micro-blogging,
blogs, partages de photos ou videos, forums ou tout autre source Internet. Les messages sont
catégorisés et enrichis pour donner à l’entreprise cliente une vision complète de sa marque et de ses
concurrents en temps réel.

La société a été développée au sein de l'incubateur de Télécom Paris Tech.




Source : http://focusmatic.com/fr




 a) Analyse des données libres (« open data », en anglais)

 Le mouvement des données libres se développe à grande vitesse, non sans lien avec celui sur le
 gouvernement ouvert (« open gov » en anglais), et au croisement des deux tendances se trouve les
 données libres gouvernementales (« open gov data » en anglais). La séquence couramment observée
 consiste pour une administration, de préférence grande consommatrice de données (comme par


                                                                                                      Page 35
                                                                        TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                      2014

exemple les offices nationaux de statistiques), à rendre public ses données dans un but de transparence
et de redevabilité d’une part, mais également porté par le potentiel de création de valeur découlant de
l’exploitation de ces données par la société civile et les communautés de développeurs, dans un but
citoyen ou commercial.

1) L’un des domaines les plus avancés concerne les budgets des administrations, qu’elles soient
fédérales, régionales ou communales. La libération des données budgétaires vise à partager avec le
citoyen les informations sur l’usage qui est fait des impôts payés par les contribuables et dépensés par
les administrations. Ce faisant, les administrés apprennent le fonctionnement de l’administration,
peuvent suivre les procédures budgétaires, et s’assurer que l’argent est dépensé par l’administration
comme prévu. Ce processus offre donc le moyen pour la société de rendre l’administration davantage
responsable et redevable sur ses comptes et les dépenses publiques. Il permet, lorsqu’un dialogue
fructueux s’établit, d’améliorer l’efficacité des dépenses publiques en permettant aux administrés de
partager leurs idées, leur « connaissance du terrain » et des vraies priorités locales. L’exploitation des
données budgétaires appelle de nouvelles formes de collaboration entre la société civile, les
statisticiens, les développeurs et souvent, les journalistes qui jouent le rôle de relais.

Le Partenariat International pour le Budget (International Budget Partnership)37 collabore avec la société
civile dans le monde pour améliorer l’analyse des budgets, et donner des outils à la société civile pour
s’assurer que la réduction de la pauvreté soit la priorité des gouvernements, et mieux les rendre
responsables sur les résultats. Le Brésil est souvent cité comme un précurseur dans la démarche de
budget participation, qui repose sur la libération des données.

2) La mise en ligne des données du gouvernement nécessite quelques prérequis techniques :

       -    une plateforme ouverte sur laquelle les données sont déposées : CKAN est une des plateformes
            les plus utilisées (open source), mais d’autres plateformes comme Socrata, DKAN ou Junar sont
            aussi fréquemment utilisées.
       -    l’exhaustivité des données partagées : lorsque qu’un gouvernement se lance dans l’ « open
            data » en faveur du développement économique et de la transparence et de la redevabilité,
            l’objectif est naturellement de progressivement libérer de plus en plus de données vers un but
            de transparence totale. Une cartographie des sources de données s’avère utile pour identifier
            quelles données sont récoltées par qui, et comment les télécharger sur la plateforme.
       -    leur formatage sous une forme qui en permette l’exploitation automatisée : par exemple, le
            format Excel est exploitable par les machines (« machine-readable ») contrairement au format
            pdf.
       -    Le stockage des données et leur sécurisation : il s’agit surtout d’assurer qu’une politique
            cohérente soit en place quant au stockage des données (le recours au « Cloud » est à considérer
            compte tenu de la volumétrie des données), et la continuité de l’accès aux données, et donc de
            prévoir si possible des capacités de redondances.
       -    La gestion des données s’aborde comme un projet en soi, qui nécessite des capacités (équipes,
            bureaux, ressources humaines et techniques, communication), des programmes pluriannuels et
            du leadership.



37
     http://internationalbudget.org/



                                                                                                       Page 36
                                                                                    TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                  2014

 3) Pour de nombreux observateurs, les données libres vont créer des opportunités de création d’emplois
 et de valeurs significative. McKinsey Global Institute estime à plus de 3 billions de dollars par an de
 création de valeur dans sept domaines38 : éducation, transport, produits de consommation, électricité,
 pétrole et gaz, santé, et banque de détail. Dans chacun de ces domaines, l’exploitation des données
 libres générera de nouvelles opportunités pour les start-ups et les entreprises déjà établies. Aux États-
 Unis, l’Université de New York, à travers son GovLab, a créé un site qui liste 500 compagnies dont le
 cœur de métier repose sur l’ « open data »39 ; parmi les 50 premières, on trouve des start-ups comme
 des sociétés déjà établies, démontrant que les données ouvertes crées des opportunités sur l’ensemble
 du cycle de vie de l’entreprise.

 4) Les communautés de développeurs, codeurs, « civic hackers » et « infomediaries » (intermédiaires de
 l’information) jouent un rôle de propulsion complémentaire à celui de moteur assuré par l’État. Ils
 constituent la principale force d’exploitation des données libérées. L’organisation de meet-ups, les
 forums d’échange, etc. témoignent de la vitalité de ces communautés (google, mozilla, open source,
 etc.). Ces personnes sont parfois employées formellement, mais beaucoup ont un potentiel
 d’employabilité sous-utilisé qui peut constituer sous-exploitée si méconnue ou mal identifiée.



Encadré 7 – Exemples de la Tunisie et du Bénin dans Analyse des données libres (« open
data », en anglais)
La Tunisie a articulé sa politique de modernisation de l’administration au début des années 2000
(stratégie eGouvernment 2010-2014) et a plus récemment adopté une approche « open data » en
annonçant officiellement en décembre 2013 son intention de devenir membre du Open Government
Partnership (OGP)1. Devenir membre de l’OGP requiert de satisfaire à un certain nombre
d’engagements que chaque pays défini pour lui-même, sur la base des meilleures pratiques
disponibles (notamment auprès des quelques 40 pays aujourd’hui membres) ; l’atteinte de ces
engagements est évaluée selon une méthode développée par l’OGP. La Tunisie, avec des sites comme
www.data.gov.tn (qui offre une centaine de liens vers des données administratives organisées en 17
thèmes) et www.opengov.tn (initiative citoyenne qui multiplie l’accès aux données gouvernementales
et encouragent leur analyse) a fait des avancées notables dans la direction de l’ouverture de ses
données et de l’amélioration de sa gouvernance.

Le Bénin s’est engagé dans la modernisation de son administration en renforçant son cadre légal et
réglementaire d’une part, et en stimulant le développement de services en ligne, publics et privés.
L’AGeNTIC du Bénin apporte un soutien aux jeunes entrepreneurs du secteur des TIC, sous la forme
d’incubation des créateurs d’entreprise en herbe, et de financements d’initiatives innovantes
technologiquement. L’AGeNTIC a organisé en février 2014 en lien avec la communauté internationale,
les Open Data Days durant lesquels elle a accueilli de jeunes développeurs qui ont collaboré pour
mettre en place les premiers éléments d’une plateforme pour les données ouvertes du gouvernement.



 38
      http://newamerica.net/sites/newamerica.net/files/events/MGI_Open_data_Full_report_Oct_2013.pdf
 39
      www.opendata500.com




                                                                                                                   Page 37
                                                                                    TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                  2014

b) Analyse des données massives (« big data », en anglais)

En novembre 2013 a été organisé le premier Congrès Africain pour les Big Data, à Cape Town, en Afrique
du Sud. Cet évènement était dédié à la vulgarisation et à la mise en perspective de ce nouveau concept
qui révolutionne l’offre de services informatiques, aiguille les stratégies des grandes entreprises, et
permet d’affiner l’offre des entreprises à la clientèle40.

Orange anime aujourd’hui une initiative baptisée « Data for Development » (D4D)41 et focalisée sur le
continent africain. L’an dernier, en partenariat avec le Massachussetts Institute of Technology (MIT),
Orange a libéré un large volume de données historiques CDR (« call detail record » en anglais) et permis
à des équipes de codeurs de proposer des concepts. IBM Research a ainsi développé une preuve de
concept (« proof of concept » en anglais) qu’il a dénommé «AllAboard » qui se base sur l’exploitation
des CDR pour analyser les déplacements des personnes à Abidjan ; en comparant ces mouvements (avec
un outil de visualisation qui cartographie les flux) avec le plan urbain, les transports en commun, etc.
« AllAboard » offre le potentiel d’identifier les écarts entre la mobilité urbaine et l’offre de services
publics urbain, et ainsi d’ajuster pour mieux répondre aux besoins42.

              Figure 15: Exemple d’application « big data » : analyse des déplacements des personnes à Abidjan




                                       Source : IBM Smarter City Technology Center, 2013


40
     http://www.agenceecofin.com/industrie/0811-14941-le-big-data-ouvre-a-l-afrique-de-nouveaux-horizons
41
     http://www.d4d.orange.com/home
42
     http://www.komindesign.com/oma/big_data_2/IBM_Research.pdf



                                                                                                                   Page 38
                                                                        TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                      2014

Les données massives ouvrent ainsi un horizon important pour des initiatives entrepreneuriales et
communautaires, qui auront un impact direct sur l’emploi. Trois principaux domaines de développement
d’applications mobiles sont déjà clairement identifiés :

    -   Comportements des citoyens : applications permettant d’analyser des tendances concernant les
        besoins et les habitudes de certaines catégories de personnes (sur la base de données
        anonymisées), de personnaliser les services offerts, et d’informer/conseiller pour inciter des
        changements de comportements.

    -   Analyse en temps réel et « feedback » : applications qui permettent de donner des
        représentations détaillées et en temps réel de la réalité, pour informer les décideurs publics et
        améliorer le ciblage de leurs actions ; ou encore des applications qui permettent de recueillir
        des retours d’information des citoyens (« feedback » en anglais), en temps réel, pour mieux
        comprendre l’atteinte (ou l’échec) d’une action publique mise en œuvre dans un objectif précis.

    -   Systèmes de prévision et d’alerte (gestion des risques et des catastrophes) : applications
        collectant des informations qui permettent d’améliorer les prévisions relatives aux
        conséquences de crises ou catastrophes, et ainsi permettent d’améliorer la préparation et la
        gestion des crises et catastrophes (par exemple, prévisions de l’impact d’inondations basées
        sur le croisement de données physiques -satellitaires- et sociales -enquêtes sur les ménages et
        la pauvreté-) ; ou encore des applications qui permettent de détecter des changements de
        comportements parmi les citoyens, eux-mêmes révélateurs de possibles crises (sanitaires par
        exemple)

Dans les trois domaines susmentionnés, les opportunités de développement d’application sont très
importantes, offrant des perspectives encourageantes pour les développeurs. Il est cependant
important de noter que, si les évènements (hackathons, app’competitions, meet-ups, etc.) offrent de
nouveaux forums qui sont autant d’opportunités pour les jeunes de présenter leurs idées et faire valoir
leur talent, l’existence d’un écosystème permettant à ces idées de murir, et apportant aux jeunes
développeurs les compétences complémentaires nécessaires pour amener leur projet à maturité, est
nécessaire pour faire aboutir le projet, et in fine créer de l’emploi. Les principaux éléments peuvent être
listés comme suit :

    -   Existence d’endroits de rencontre et de meet-ups pour les communautés de développeurs,
        statisticiens, scientifiques recourant à l’informatique pour leurs traitements de données,
        bloggeurs et activistes dans les médias sociaux. Cela peut être sur un campus universitaires
        (laboratoires), un cybercafé offrant le haut débit, un laboratoire de développement d’un
        opérateur de télécommunication (par exemple, Orange Development Center à Tunis, ou Nokia
        Lab au Caire), ou des espaces expérimentaux orientés vers l’innovation (Jokkolabs à Dakar).

    -   Organisations d’évènements locaux organisés et sponsorisés par des acteurs locaux ou
        régionaux (généralement les opérateurs de téléphonie mobile, associés aux entreprises TIC
        locales ou régionales) ; alternativement, la possibilité, pour les jeunes, de participer à distance à
        de tels évènements, c’est-à-dire bénéficier d’un accès à l’internet haut débit, gratuitement de
        préférence, et pour le temps que dure l’évènement.




                                                                                                       Page 39
                                                                     TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                   2014


 -   Programme de coaching pour les jeunes développeurs, typiquement offert dans les centres
     d’incubation tels que le CTIC à Dakar.

 -   Existence d’endroits favorisant le développement et l’accompagnement dans le domaine de
     l’innovation technologique, tels que les incubateurs et les programmes d’accélérateurs qui
     visent à mettre les entrepreneurs en orbite dans le cycle de création d’entreprise.

 -   Accès à des financements adaptés, de type avances de démarrage à faible taux, ou « angel
     investors » (investisseurs providentiels) spécialisés dans les investissements de petits montants
     dans des start-ups à haut risque. Plus globalement l’existence d’un climat d’affaires porteur dans
     lequel la création d’entreprises ne constitue pas un obstacle administratif a priori, la fluidité des
     passations de marché publics permet aux jeunes entrants de remporter des marchés, le régime
     fiscal n’est pas un obstacle, et les compétences locales sont disponibles pour développer les
     affaires.




Encadré 8 – Exemple d’incubateurs africains - le CTIC et Jokkolabs (Sénégal) - et français
(SiliconSentier)
CTIC Dakar accompagne les entreprises TIC, ainsi que les porteurs de projets, dans la création, le
développement et la croissance de leurs projets. Il offre une infrastructure de pointe sur 500m2
(Internet, équipements et services mutualisés - y compris gestion comptable et fiscale-), et
accompagne une trentaine d’entreprises annuellement, à travers un programme d’incubation et un
programme d’accélérateur.
www.cticdakar.com

Jokkolabs s’identifie comme un espace de travail collaboratif (« co-working »), un concept innovant qui
s’est propagé régionalement à Bamako et à Ouagadougou, dans le but d’étendre géographiquement le
réseau des développeurs.
www.jokkolabs.net

Silicon Sentier mutualise à Paris moyens, compétences et services disponibles sur près de 150 m2 :
espace de coworking, ateliers d’experts, jobboard et salles de réunion en sont quelques exemples.
Véritable hub de l’innovation, Silicon Sentier partage les valeurs de l’Open Innovation et du
coworking : collaboration, ouverture et transparence. Toutes les initiatives soutenues par Silicon
Sentier reposent sur la fertilisation croisée de projets, la coopétition, le développement d’actions
collectives.
http://siliconsentier.org/




                                                                                                    Page 40
                                                                                       TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                     2014



     3 Recommandations sur les conditions à mettre en place en
       Mauritanie pour favoriser la création de nouvelles formes
       d’emplois dans le secteur des TIC, au bénéfice notamment
       des jeunes et des femmes

Avant de proposer des recommandations d’axes stratégiques pertinentes pour favoriser la création de
nouvelles formes d’emplois dans le secteur des TIC, cette section synthétise les enseignements des
sections précédentes dans une analyse de type SWOT (Strengths - Weaknesses - Opportunities -
Threats) ou AFOM (Atouts - Faiblesses - Opportunités - Menaces).

Comme il l’a été précisé dans l’introduction, cette note ne développe pas dans le détail les mesures
génériques qu’il conviendrait de prendre en Mauritanie pour que le fonctionnement du marché du
travail s’améliore et que le climat des affaires encourage effectivement la création d’entreprises43.



3.1 Analyse SWOT TIC en Emploi en Mauritanie
L'analyse SWOT (Strengths - Weaknesses - Opportunities - Threats) ou AFOM (Atouts - Faiblesses -
Opportunités - Menaces) est un outil d'analyse stratégique. Il combine l'étude des forces et des
faiblesses d'une organisation, d'un territoire, d'un secteur, etc. avec celle des opportunités et des
menaces de son environnement, afin d'aider à la définition d'une stratégie de développement. Le but de
l'approche est de prendre en compte dans la stratégie, à la fois les facteurs internes et externes, en
maximisant les potentiels des forces et des opportunités et en minimisant les effets des faiblesses et des
menaces44.




43
      Les actions prévues dans le plan d’action à court terme pour l’emploi présentées en Conseil des Ministres en avril 2014 sont
      rappelées en annexe de cettenote.
44
      http://ec.europa.eu/europeaid/evaluation/methodology/tools/too_swo_def_fr.htm



                                                                                                                        Page 41
                                                                                  TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                2014

                                   Figure 16: Analyse SWOT TIC et Emploi en Mauritanie

               Le secteur formel s’est organisé avec la         Le secteur formel reste exigu avec 4600
               création de la FSPL-UNPM, qui comprend           emplois dans le secteur des TIC
               une section nouvelles technologies.
               Le secteur des TIC est libéralisé en             Aucun Fournisseurs d’Accès à Internet




                                                                                                                      FAIBLESSES
               Mauritanie depuis plus d’une décennie, et un     indépendant n’a réussi à se maintenir sur le
FORCES



               nouveau cadre légal et réglementaire             marché.
               conforme       aux    meilleures    pratiques
               internationales a été mis en place pour
               favoriser le développement du haut débit.

                                                                Les grandes entreprises locales qui acquièrent
                                                                des       équipements       informatiques     et
                                                                externalisent certains services informatiques
                                                                font souvent appel aux mêmes fournisseurs et
                                                                prestataires de service
               Les perspectives de développement du haut        L’enseignement supérieur en TIC en
               débit et la finalisation du renouvellement des   Mauritanie souffre de limites quantitatives et
               licences pour les opérateurs mauritaniens        qualitatives. En témoignent le nombre
               devraient enclencher un nouveau cycle            restreint d’ingénieurs sortant du système de
               d’investissements.                               formation mauritanien chaque année (environ
                                                                100 face à un bassin d’emploi formel dans les
                                                                TIC estimé aujourd’hui à 3 300), mais surtout
                                                                le choix des employeurs du secteur des TIC
                                                                mauritaniens de recourir plutôt à des
OPPORTUNITES




                                                                Mauritaniens formés à l’extérieur.
               La Mauritanie peut faire jouer les synergies     Les principaux obstacles à la création




                                                                                                                      MENACES
               découlant du portefeuille ministériel qui        d’emplois dans le secteur des TIC évoqués par
               couvre les TIC mais également l’emploi et la     la FSPL-UNPM ont trait aux coûts liés à la
               formation professionnelle.                       fiscalité et la couverture sociale des employés,
                                                                mais aucune donnée précise ne semble
                                                                disponible pour étayer ce constat.
               La FSPL-UNPM a initié l’organisation des         Les mécanismes de rencontre dynamique de
               salons de l’emploi en 2012 et en 2013. Dans      l’offre et de la demande d’emploi dans le
               le cadre d’un rythme annuel de salons, la        secteur des TIC sont absents.
               section nouvelles technologies pourrait
               mettre en place et suivre un plan d’action
               spécifique.
               De nouvelles formes de création d’emploi         Il n’existe pas encore de dispositif permettant
               (externalisation des processus d’affaires,       de familiariser notamment les femmes et les
               développement d’applications, gestion et         jeunes à l’utilisation des TIC. De plus, il
               analyse des données libres et massives) sont     n’existe pas encore de dispositif permettant
               rendues possibles par l’arrivée du haut débit.   d’assurer le paiement à distance des personnes
                                                                non bancarisées.
                                                    Source: ICT Unit



3.2 Recommandations d’axes stratégiques et actions associées
Sur la base de cette analyse SWOT, 6 axes stratégiques permettant de concrétiser les nouvelles
opportunités d’emplois apportées par l’arrivée du haut débit en Mauritanie, peuvent être proposés :



                                                                                                                   Page 42
                                                                               TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                             2014

       1. Adapter les programmes de formation pour ingénieurs et techniciens aux besoins du secteur des
          TIC ;
       2. Mettre en place un dialogue dynamique entre l’enseignement supérieur et les entreprises du
          secteur des TIC ;
       3. Accélérer l’agenda e-government et open data ;
       4. Analyser la pertinence et la faisabilité d’un incubateur TIC, notamment du point de vue du
          développement d’applications ;
       5. Mettre en place un environnement favorable pour le développement du micro-travail rendu
          possible par le haut débit ;
       6. Finaliser dans les meilleurs délais la mise en place du cadre réglementaire de la Société de
          l’Information ; et
       7. Promouvoir les efforts de la Mauritanie pour développer le secteur des TIC et attirer les
          investissements privés.


Les actions de court et de moyen terme associées à chacun de ces axes stratégiques sont présentées ci-
dessous.

                       Figure 17: Recommandations pour un plan d’action TIC et Emploi en Mauritanie

AXES STRATEGIQUES                                   ACTIONS                                             CALENDRIER
1. Adapter         les 1.1. Mettre en place, en partenariat avec la FSPL-UNPM,                          Court terme
   programmes de            section nouvelles technologies et en associant sites
   formation pour           Internet spécialisés dans l’offre et la demande d’emploi,
   ingénieurs       et      un référentiel métier décrivant l’ensemble des besoins
   techniciens aux          des entreprises du secteur des TIC pour permettre aux                        Court terme
   besoins         du       établissements de formation de concevoir des
   secteur des TIC          programmes adaptés.
                       1.2. Mener la réflexion sur le positionnement stratégique des
                            principaux centres de formation supérieure mauritaniens
                            (Faculté des sciences, Institut Universitaire Professionnel,
                            ISCAE, École polytechnique) dans une perspective                             Court terme
                            régionale (meilleures synergies / coopérations dans une
                            logique sous-régionale).                                                     Court terme
                       1.3. Mettre en place un mécanisme de pilotage, suivi et
                            évaluation des formations dans le secteur des TIC.
                       1.4. Exploiter les possibilités offertes par le projet d’appui au                Moyen terme
                            développement des compétences pour approfondir un
                            dialogue spécifique sur le secteur des TIC45.
                       1.5. Mettre en place une formation de techniciens                                Moyen terme
                            informatiques,     de      techniciens     de     réparation
                            d’ordinateurs, d’experts en câblage, d’électriciens, etc.
                       1.6. Engager une réflexion sur les approches pour attirer un




45
     Projet d’appui au développement des compétences en Mauritanie (P144575)



                                                                                                              Page 43
                                                                                        TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                       2014

                                    plus grand nombre d’étudiantes vers de carrières dans le
                                    secteur des TIC46.


2. Mettre en place             2.1. Proposer de façon plus systématique et encadrée d’une                         Court terme
   un       dialogue                part des études de cas basés sur la vraie vie d’entreprise
   dynamique entre                  aux jeunes étudiants et d’autre part des stages en
   l’enseignement                   entreprise ou en administration.
   supérieur et les            2.2. Organiser régulièrement dans les instituts de formation
   entreprises     du               des forums avec des représentants de membres de la                            Court terme
   secteur des TIC                  FSPL-UNPM ou de directions informatiques d’entreprises
                                    ou d’administration, pour expliquer leurs besoins et
                                    leurs attentes en termes de compétences pour les
                                    jeunes diplômés cours mais également avec les                                Moyen terme
                                    responsables de cursus universitaires.

3. Accélérer                   3.1. Faire un point d’étape sur la mise en œuvre du 4ème axe                       Court terme
   l’agenda              e-         de la Stratégie Nationale (Développement de
   government            et         l’Administration Electronique) et identifier les mesures
   open data                        correctives en cas de retard par rapport au calendrier
                                    initial, avec un accent particulier sur les actions à effet
                                    rapide sur l’emploi telles que:
                                   La mise en place d’équipes qualifiées de personnes
                                        sans emploi (notamment femmes et jeunes) pour la
                                        numérisation          de        la      documentation
                                        administrative telle que état civil, statistiques clefs,
                                        actes judiciaires, etc.;
                                   La préparation de contenu numérique pour répondre
                                        en ligne aux principales questions posées aux
                                        différents départements ministériels ;
                                   La réalisation de formulaires en ligne et de
                                        procédures d’interaction pour chaque département
                                        ministériel en relation avec le public.
                               3.2. Réaliser une évaluation du degré de préparation par                           Court terme
                                    rapport à l’open government / open data47
                               3.3. Organiser une rencontre entre les Directeurs des                              Court terme
                                    Systèmes d’Information dans le secteur public et les
                                    prestataires du secteur mauritanien regroupé dans la
                                    FSPL-UNPM, section nouvelles technologies
                               3.4. Améliorer le statut de l’ingénieur/du technicien TIC dans                    Moyen terme
                                    l’administration, d’un point de vue profil de carrière et
                                    parcours de formation continue.

46
     Ceci implique de manière plus générale d’encourager les jeunes filles à adopter les orientations scientifiques                  et
     mathématiques dès l’école primaire et à les encourager à suivre des formations supérieures de type ingénieur.
47
     Par exemple, en utilisant l’outil d’analyse disponible sur le site suivant : http://data.worldbank.org/open -government-data-
     toolkit



                                                                                                                          Page 44
                                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                    2014


4. Analyser         la         4.1. Engager le dialogue avec les communautés de                                 Court terme
   pertinence et la                 développeurs, les instituts de formation et les
   faisabilité   d’un               entreprises du secteur TIC pour explorer l’opportunité
   incubateur TIC,                  de mettre en place une structure privée de type
   notamment du                     incubateur TIC en Mauritanie et engager les études de
   point de vue du                  faisabilité nécessaires.
   développement               4.2. Réaliser     un    pilote   d’évènement         de    type                  Court terme
   d’applications                   « app’competition » pour encourager la co-création
                                    d’idées, de concepts, de prototypes au niveau des
                                    communautés de développeurs locales, et favoriser
                                    dans ce contexte la participation d’équipe de
                                    développeurs uniquement féminines48.
                               4.3. Evaluer de manière systématique l’opportunité d’inclure                    Moyen terme
                                    une composante TIC dans les projets financés par les
                                    bailleurs de fonds pour stimuler les services, applications
                                    et contenus.

5. Mettre en place             5.1. Encourager le développement de dispositif permettant                        Court terme
   un                               d’assurer le paiement à distance des personnes non
   environnement                    bancarisées, notamment le mobile money.
   favorable pour le           5.2. Rechercher, par exemple dans le cadre d’un partage de                       Court terme
   développement                    connaissance Sud-Sud, un partage d’expérience avec
   du micro-travail                 des pays plus avancés dans le micro-travail (par
   rendu     possible               exemple, Madagascar, Ouganda49).
   par le haut débit           5.3. Communiquer et informer sur l’existence des                                Moyen terme
                                    plateformes de micro-travail et mettre en place un
                                    guichet de soutien pour les personnes intéressées par le
                                    micro-travail comprenant notamment une formation
                                    spéciale pour les micro-travailleuses avec des
                                    formatrices qualifiées dans le domaine, et expertes dans
                                    des formations TIC ciblant des audiences féminines.
                               5.4. Mettre en place un programme de type apprentissage                         Moyen terme
                                    professionnel visant à familiariser les personnes
                                    intéressées par le micro-travail avec les plateformes de
                                    micro-travail et les outils TIC qu’ils doivent maîtriser.
                               5.5. Explorer l’utilisation des Centres Communautaires                          Moyen terme
                                    d’Accès à l’Internet (CCAI) comme espace d’appui aux
                                    micro-travailleurs.
                               5.6. Analyser le rôle qui pourrait être assigné à Mauripost50                   Moyen terme

48
            Voir par exemple l’initiative JiggenciTIC contest 2014 ciblant les jeunes filles et les femmes sénégalaises
(http://jjiguenetech.com/en/tag/concours-journee-internationale-des-filles-senegal/)
49
     http://www.oxfam.org/fr/development/ouganda/internet-now-villages-nord-ouganda-connectes
50
     Mauripost gère aujourd’hui 26 bureaux de poste (35 ont été fermés ces dernières années pour limiter les déficits
     d’exploitation) et emploie environ 140 personnes (près de 100 départs ont été organisés ces dernières années). Cet opérateur
     est en déclin, malgré les assistances techniques apportées pour préparer la restructuration stratégique et opérationnelle en


                                                                                                                      Page 45
                                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                    2014

                                    dans le dispositif de soutien au développement du
                                    micro-travail.

6. Finaliser dans les          6.1. Mettre en place, conformément aux meilleures                                Court terme
   meilleurs délais la              pratiques internationales, l’ensemble des projets de loi
   mise en place du                 constituant le Cadre Juridique de la Société
   cadre                            Mauritanienne de l’Information (CJSMI).                                     Court terme
   réglementaire de            6.2. Rendre opérationnel le nouveau cadre légal et
   la Société de                    réglementaire pour les noms de domaine en .mr (charte
   l’Information                    de nommage, commission d’orientation/comité de
                                    gestion, tarification des noms de domaines…).

7. Promouvoir les              7.1. Organiser une Conférence Internationale de promotion                        Court terme
   efforts de la                    du secteur des TIC en Mauritanie permettant de faire
   Mauritanie pour                  connaitre les réformes réalisées et en cours, attirer les
   développer      le               investisseurs et acteurs mondiaux du secteur offrant les
   secteur des TIC et               solutions et contenus adaptés.
   attirer        les          7.2. Encourager les entreprises adhérentes de la FSPL-UNPM                       Court terme
   investissements                  à s’engager dans une démarche de certification.
   privés                      7.3. Systématiser la participation des représentants                            Moyen terme
                                    mauritaniens dans les principales conférences, réseaux
                                    d’experts TIC internationaux et communautés de
                                    praticiens.



Dans le cadre de l’atelier du 28 mai 2014, les discussions ont permis de mettre dégager un consensus
autour des quatre recommandations de court terme prioritaires suivantes qui seraient à mettre en
œuvre par l’ensemble des acteurs concernés en Mauritanie:

1.1. Mettre en place, en partenariat avec la FSPL-UNPM, section nouvelles technologies et en
     associant sites Internet spécialisés dans l’offre et la demande d’emploi, un référentiel métier
     décrivant l’ensemble des besoins des entreprises du secteur des TIC pour permettre aux
     établissements de formation de concevoir des programmes adaptés
4.1. Engager le dialogue avec les communautés de développeurs, les instituts de formation et les
     entreprises du secteur TIC pour explorer l’opportunité de mettre en place une structure privée de
     type incubateur TIC en Mauritanie et engager les études de faisabilité nécessaires
4.2. Réaliser un pilote d’évènement de type « app’competition » pour encourager la co-création
     d’idées, de concepts, de prototypes au niveau des communautés de développeurs locales, et
     favoriser dans ce contexte la participation d’équipe de développeurs uniquement féminines51


     2010-2011. Il pourrait être envisagé de s’appuyer sur Mauripost pour la mise en œuvre de certaines ressources du fonds du
     service universel ayant pour objectif de réduire la fracture numérique en amenant au plus près des citoyens l’accès à
     l’Internet et aux services en ligne. Il conviendrait donc de pousser la réflexion et la mise en œuvre effective d’actions qui
     permettrait à Mauripost de saisir les opportunités promises par le haut débit en Mauritanie.
51
     Lors de l’atelier du 28 avril 2014, le président de la FSPL a proposé de sponsoriser un évènement de type
     challenge/compétition dans le domaine des TIC, avec une dotation pouvant aller jusqu’à 1 Mn UM « à condition qu’il
     dispose d’un droit de décision sur les membres du jury » qui seront invités à évaluer les projets des candidats à la


                                                                                                                       Page 46
                                                                                   TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                                 2014

5.2. Rechercher, par exemple dans le cadre d’un partage de connaissance Sud-Sud, un partage
     d’expérience avec des pays plus avancés dans le micro-travail (par exemple, Madagascar,
     Ouganda).




   compétition. Cette annonce a donné à l’Atelier une opportunité de donner rendez -vous aux jeunes sur un projet précis, pour
   lequel la Banque mondiale pourrait également apporter son appui.



                                                                                                                   Page 47
                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                    2014



      Bibliographie

Banque mondiale, 2011, « Note sectorielle sur le secteur des TIC en Mauritanie ».

Broadband Commission, ITU, UNESCO, September 2012, “The State of Broadband 2012: Achieving
Digital Inclusion for All, available at : The State of Broadband 2012: Achieving Digital Inclusion for Al

Fall, Ndiack, Analyse des effets des technologies de l’information et de la communication (TIC) sur
l’emploi au Sénégal, REVUE CEDRES-ETUDES, N°56 – 2ème Semestre 2013

Gelvanovska, Natalija, Michel Rogy and Carlo Maria Rossotto. 2014. Broadband Networks in the Middle
East and North Africa, Accelerating High-Speed Internet Access. Directions in Development, Washington,
DC: World Bank, available at : http://www.worldbank.org/en/region/mena/publication/broadband-
networks-in-mna

Kalba International, 2013, Stratégie de développement de l’économie numérique du Sénégal –
Diagnostic.

Katz, Prof. Dr. Raul L., Vaterlaus, Dr. Stephan, Zenhäusern, Patrick, Suter, Dr. Stephan, and Mahler, Dr.
Philippe. 2009. The Impact of Broadband on Jobs and the German Economy, available at
http://www.elinoam.com/raulkatz/German_BB_2009.pdf.

Katz, Dr. Raúl L. Nov. 2013. Measuring the economic impact of broadband – State of the research,
Columbia Institute of Tele-information.

Katz, Raul, and Koutroumpis, Pantelis, 2nd Q. 2012, The economic impact of telecommunications in
Senegal, Digiworld Economic Journal, no. 86.

Ould Brahim Ould Jiddou Fah, 2010, Mauritanie - Migration, marché du travail et développement.

Raja, Siddhartha, Imaizumi, Saori, Kelly, Tim, Narimatsu, Junko and Paradi-Guilford, Cecilia, Connecting
to work: How information and communication technologies could help expand employment
opportunities, ICT Sector Unit, World Bank, September 2013, available at: http://www-
wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2013/09/09/000456286_201309090
94536/Rendered/PDF/809770WP0Conne00Box379814B00PUBLIC0.pdf

Rapport procuré par le Ministère de l’Emploi, Mars 2014, « Situation de l’emploi et du secteur informel
en Mauritanie en 2012.

République Islamique de Mauritanie, Mars 2012, Stratégie Nationale de Modernisation de
l’Administration et des TICs 2012-2016 – Réussir notre société du savoir et de la communication.




                                                                                                     Page 48
                                                                     TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                   2014



      Annexe 1 : Programme de l’atelier TIC et Emploi du 28 avril
      2014 à Nouakchott

                                       Atelier TIC et Emploi

                                      Lundi 28 avril 2014
               Centre de Formation et d’Echange à Distance (CFED) de Nouakchott
                                        Partie Publique


9:30 – 10:00            Inscription

10 :00 – 11 :00         Ouverture de l’Atelier et introduction aux travaux

                             S.E. M. Ismail BEDDE CHEIKH SIDIYA
                             Ministre de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et des Technologies
                             de l’Information et de la Communication

                             M. Moctar THIAM, Représentant Résident, Banque Mondiale

11:00 – 11:30           Pause

11:30 – 12:15           Plan d’Action dans le domaine des TIC et de la Poste

                             Mohamed Lemine SALIHI
                             MEFPTIC/DGTIC

12:15 – 13:00           État des lieux de l’emploi dans le secteur des TIC en Mauritanie y compris
                        la poste
                             El-Ghawth OULD GHASSEME
                             MEFPTIC/DE

13:00 – 14:30 Pause-déjeuner

14:30 – 15:20           Revue des nouvelles formes de créations d’emplois rendues possibles par les
                        TIC illustrées par quelques exemples internationaux recommandations pour
                        la Mauritanie
                                Banque Mondiale

                        Questions / Réponses

15:20 – 16:20           PANEL: comment créer / améliorer les conditions favorisant la création
                        d’emplois liés aux TIC en Mauritanie

                        Panélistes:


                                                                                                    Page 49
                                                                    TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                  2014

                               #1 M. Abdallahi AWAH
                               Conseiller du Ministre chargé de l’Emploi, Ministère de l’Emploi, de la
                               Formation Professionnelle, et des TIC
                               #2 M. Mohamed Waled
                               Président, Fédération des Services et Professions Libérales (FSPL)-
                               Union nationale du Patronat Mauritanien
                               #3 Prof. Ahmedou Haouba
                               Président, Université des Sciences, de Technologie et de Médecine
                               #4 M. Kamal Okba
                               Directeur Général, Mauritel
                               #5 M. Dominique Saint-Jean
                               Directeur Général, MATTEL
                               #6 M. Abdulrahman Osman
                               Directeur Général, CHINGUITEL
                               #7 Moustapha dit Adi OULD YACOUB
                               Membre fondateur, Club pour les applications sur Android
                               #8 Mariem KANE
                               Association des jeunes RIM-TIC
                               #9 Sidi Mohamed MAHMOUD
                               Directeur, Emploi Mauritanie.com
                               Modérateurs
                               Dr. Houssein Ould Meddou
                               Dr. Michel Rogy (Banque mondiale)
                       Discussion
16:20 – 16:40 Pause
16:40 – 17:00 Synthèse des travaux et clôture de l’atelier
                              Rapporteurs
                              M. Abdallahi AWAH,
                              Conseiller du Ministre chargé de l’Emploi, Ministère de l’Emploi, de la
                              Formation professionnelle et des TIC




                                                                                                   Page 50
                                                                      TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                    2014



       Annexe 2 : Communiqué de presse - atelier TIC et Emploi du
       28 avril 2014 à Nouakchott et couverture média

                  COMMUNIQUÉ DE PRESSE
     Communiqué de presse relatif à la tenue d’un atelier sur les
technologies de l’information et de la communication (TIC) et l’emploi
 organisé à Nouakchott le 28 avril 2014 par le Ministère de l’Emploi et
   de la Formation Professionnelle et des TIC et la Banque mondiale
Nouakchott, le 29 avril 2014,




S.E.M. Ismail BEDDE CHEIKH SIDIYA, Ministre de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la Communication ainsi que M. Moctar Thiam, Représentant
Résident de la Banque mondiale, ont ouvert lundi 28 avril 2014 au Centre de Formation et d’Echange à
Distance (CFED) de Nouakchott un atelier consacré aux technologies de l’information et l’emploi.

 Après plus de dix années de libéralisation du secteur des télécommunications et des TIC, la Mauritanie a
résolument initié une nouvelle politique sectorielle visant à développer le segment de l’Internet haut
débit comme nouvelle source de croissance du secteur des Technologies de l’Information et de la
Communication (TIC), de création d’emplois et plus largement comme outil de diversification de son
économie.

Le secteur des TIC (comprenant le segment des télécommunications et le segment des services relatifs
aux technologies de l’information et aux logiciels) emploie à peu près 5 à 6 % de la popu lation active
dans les pays de l’OCDE. Même s’il est difficile d’évaluer de manière précise l’emploi dans le secteur
informel, les chiffres disponibles à ce jour indiquent que le secteur des TIC emploie aujourd’hui en
Mauritanie environ 1,7% de la population active.

Cet atelier ouvert à l’ensemble des acteurs du secteur des TICs mauritaniens s’est donc attaché à faire le
point sur la situation actuelle de l’emploi dans le secteur et à susciter les échanges sur les nouvelles
formes de créations d’emplois rendues possibles par les TIC illustrées par quelques exemples
internationaux (micro-travail, développement d’applications mobile, gestion et analyse des données
libres (« open data ») et des données massives (« big data »), numérisation des dossiers et actes
administratifs…).




                                                                                                     Page 51
                                                                                TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                              2014

Un panel présidé conjointement par Dr. Abdellahi OULD AWAH, Conseiller Technique du Ministre chargé
de l’emploi et M. Mohamed WALED, Président de la Fédération des Services et Professions Libérales et
comprenant Prof. Ahmedou Haouba Président de l’Université des Sciences, de Technologie et de
Médecine, les directeurs généraux des opérateurs télécoms et des jeunes représentants de clubs et
d’associations dans le domaine des TIC a permis de discuter et d’affiner des recommandations sur les
conditions à mettre en place en Mauritanie pour favoriser la création de nouvelles formes d’emplois
dans le secteur des TIC, au bénéfice notamment des jeunes et des femmes.

« Le monde est aujourd’hui conscient que le développement de tout pays est fortement corrélé à celui
des TIC. Ces technologies se trouvent aujourd’hui à un tournant de leur histoire (choix technologiques,
nouvelles orientations, nouvelles opportunités, …). Ces cinq prochaines années connaîtront un
développement sans précédent du secteur. Les Hautes Autorités de l’Etat en Mauritanie ont décidé de la
mise en œuvre d’un plan d’action opérationnel permettant d’obtenir des résultats concrets et à fort
impact à court, moyen et long termes faisant des TIC un moteur de développement économique et
d’opportunités d’emplois. » a déclaré S.E.M. Ismail BEDDE CHEIKH SIDIYA, Ministre de l’Emploi, de la
Formation Professionnelle et des Technologies de l’Information et de la Communication.

Monsieur Mhamed Waled, Président de la Fédération des Services et Professions Libérales (FSPL) -
Union nationale du Patronat Mauritanien a « souligné l’intérêt de la Fédération des Services et
Professions Libérales pour le développement des TIC. En effet ces technologies sont aujourd’hui la base
de l’économie des services qui représente plus de 40% de l’économie en Mauritanie. Les études montrent
qu’une augmentation de 10% du taux de pénétration de l’Internet haut débit induit une augmentation de
1.3% du taux de croissance. Il a également rappelé que le cadre juridique a été amélioré pour drainer
d’avantage d’investissements dans le secteur ».

Michel Rogy, Conseiller en Politiques des Technologies de l’Information et de la Communication à la
Banque mondiale, a quant à lui souligné que ``La récente étude publiée par la Banque mondiale sur le
développement du haut débit dans la région Moyen Orient et Afrique du nord souligne que le
déploiement d’infrastructures haut débit a un impact sur l’emploi et que dans une région caractérisée
par un fort taux de chômage parmi les jeunes et d’inactivité parmi les femmes (ce qui est également une
caractéristique de la Mauritanie ), les opportunités offertes par le haut débit déployé sur l’ensemble du
territoire à un tarif abordable, pourraient être importantes notamment en termes de nouvelles formes de
création d’emplois52``.




52
    Gelvanovska, Natalija, Michel Rogy and Carlo Maria Rossotto. 2014. Broadband Networks in the Middle East and North
Africa, Accelerating High-Speed Internet Access. Directions in Development, Washington, DC: World Bank., disponible sur :
http://www.worldbank.org/en/region/mena/publication/broadband-networks-in-mna (avec résumé en arabe et en francais)




                                                                                                               Page 52
                                                                     TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                   2014



   Liens Journal Télévisé:

www.youtube.com/watch?v=lfiDImzWsis


   Liens articles:

http://www.emploi.gov.mr/SETN/droite/TIC-Emploi/ticemploi2014.htm

http://www.maghrebemergent.com/actualite/breves/fil-maghreb/item/36920-mauritanie-atelier-sur-
la-correlation-tic-et-emploi-sous-l-egide-de-la-banque-mondiale.html

http://www.afriquejet.com/afrique-nord/6184-technologie-les-tic-emploient-1-7-pc-de-la-population-
mauritanienne.html

http://176.31.236.186/C_InfoConCat.php?articl=21&tt_news_cat=4

http://lecalame.info/actualites/item/2424-ntic-mohamed-ould-waled-appelle-les-jeunes-mauritaniens-
%C3%A0-profiter-d%E2%80%99%C3%A9normes-opportunit%C3%A9s-d%E2%80%99emploi-
qu%E2%80%99offrent-les-ntic




                                                                                                    Page 53
                                                                     TIC et Emploi en Mauritanie
                                                                                                   2014



     Annexe 3 : Plan d’actions à court terme pour l’emploi
     (Communication en conseil des ministres, avril 2014)



- Actualiser et adopter la stratégie nationale de promotion de l’emploi, en particulier celui des jeunes,
  et son plan opérationnel de mise en œuvre.
- Instituer le Conseil National de l’Emploi et de la Formation Technique et Professionnelle (CNEFTP)
  dont la mission est d’orienter les politiques d’emploi et de la formation professionnelle et de veiller
  à leur mise en œuvre.
- Instituer la coordination avec les différents départements pour l’intégration de la dimension emploi
  dans les stratégies et les plans d’actions sectoriels et en assurer le suivi en mettant l’accent sur les
  secteurs porteurs d’emploi (BTP, élevage, agriculture, mine, tourisme, etc.)
- Lancer la mise en place d’un système d’information nationale permettant d’initier, de suivre et
  d’évaluer les politiques emploi/formations et leur mise en œuvre.
- Mettre en place une convention fixant un cadre de partenariat entre le ministère en charge de
  l’emploi et le patronat.
- Créer un réseau national de points focaux de l’emploi au niveau des ministères et des wilayas.
- Lancement de processus de la réglementation du placement privé.
- Lancer un programme de stages de longue durée (2 ans) ciblant 10 000 jeunes primo demandeurs
  d’emploi avec un mécanisme d’incitation pour les entreprises.
- Lancer une étude de marché de l’emploi et de la formation au niveau national.
- Lancer l’élaboration d’un programme de création de 1 000 MPE
- Procéder à la création d’un noyau de création de technopôle en partenariat avec l’USTM, l’UNPM et
  la CCIAM pour accompagner la création d’entreprise et exploiter l’offshoring.
- Mettre à jour et approuver les stratégies nationales de microfinance et de la micro et petite
  entreprise.
- Approuver le plan comptable de la microfinance.
- Poursuivre le plan de redressement de la PROCAPEC.
- Etudier le système de refinancement des IMF.




                                                                                                    Page 54
