Mayores Oportunidades
de Financiamiento
Rural en Colombia
                                               Informe n.°: AUS10747
                              Práctica Global de Finanzas y Mercados
                                Región de América Latina y el Caribe
                                                   Diciembre de 2015




Mayores Oportunidades
de Financiamiento
Rural en Colombia
Eva Gutiérrez y Rekha Reddy
   Esta nota fue preparada por Eva Gutiérrez y Rekha Reddy de la Práctica Global de Finanzas y
   Mercados del Banco Mundial, Región de América Latina y el Caribe. Se recibieron valiosos aportes
   y contribuciones de Issam Abousleiman, Diego Arias Carballo, Jennifer Barsky, Pablo García
   Arabéhéty, Pedro Xavier Faz de los Santos, Douglas Randall, Vanessa Uchiyama, Pablo Valdivia
   Zelaya y John Wilson. Las autores también agradecen a los expertos que evaluaron este documento:,
   Juan Buchenau Hoth, Bárbara Cunha, y Panos Varangis.




© 2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial
1818 H Street, NW
Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org

El presente volumen es obra del personal del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco
Mundial. Las opiniones, interpretaciones y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de
la opinión del Directorio Ejecutivo de la institución ni de los países representados por este. El Banco Mun-
dial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno,
por parte del Banco Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o
aceptación de tales fronteras.

Publicado originalmente en inglés como Republic of Colombia: Rural Finance Policy Note por el Banco Mundial
el 2015. En casos de discrepancias, prima el idioma original.

Propiedad intelectual

El material contenido en esta publicación está registrado como propiedad intelectual. Su reproducción o
transmisión total o parcial sin la debida autorización puede constituir una violación de la ley vigente. El
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial alienta la difusión de sus publicaciones
y, normalmente, autorizara su reproducción sin demora.

Los permisos para fotocopiar o reproducir cualquier parte de estos materiales pueden obtenerse enviando
una solicitud con toda la información necesaria a Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive,
Danvers, MA 01923, EE. UU.; teléfono: 978-750-8400; fax: 978-750- 4470, http://www.copyright.com/.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, debe dirigirse a la Ofi-
cina del Editor, Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2422;
correo electrónico: pubrights@worldbank.org.

Foto de Portada: Banco Mundial
Diseño de Portada/edición: Nita Congress
Traducción al castellano: Unidad de Servicios de Interpretación y Traducción, Grupo del Banco Mundial
                                                                                                               v



Índice

Siglas y abreviaturas	                                                                                   vi


1. Contexto	                                                                                              1


2.  Principales desafíos 	                                                                                3
      Participación limitada de las instituciones financieras privadas en el financiamiento en zonas
      rurales	                                                                                            3
      Programas de apoyo público al crédito agrícola rural con incentivos perversos	                      5
      Escasez de seguro agrícola para apoyar la gestión de riesgos y facilitar el acceso al crédito	      7
      Gama limitada de activos utilizados como bienes afectados a una garantía	                           7
      Limitado historial crediticio y limitada educación financiera para la población de zonas rurales 	 8


3. Recomendaciones	                                                                                       9
      Desarrollar un ecosistema dinámico de instituciones financieras privadas que brinden
      financiamiento en zonas rurales	                                                                    9
      Aumentar la eficacia de los programas de apoyo público al crédito agrícola rural	                 12
      Desarrollar el seguro agrícola para mejorar la gestión de riesgos y facilitar el acceso al crédito	 13
      Ampliar la gama de activos que cumplen los requisitos necesarios para ser considerados
      garantías a préstamos 	                                                                           15
      Respaldar una mayor capacidad acreedora de la población rural mediante el desarrollo de
      historiales crediticios y la mejora de la educación financiera 	                                  16

Notas	                                                                                                   19


Bibliografía 	                                                                                          20
vi



     Siglas y abreviaturas
     BAC	       Banco Agrario de Colombia          ONG	     organización no gubernamental
     BANDESA	   Banco Nacional de Desarrollo       PIB	     producto interno bruto
                Agrícola de Guatemala              PYME	    pequeñas y medianas empresas
     BMC	       Bolsa Mercantil de Colombia        SEDPE	   Sociedad especializada en depó-
     FAG	       Fondo Agropecuario de Garantías             sitos y pagos electrónicos
     FINAGRO	   Fondo para el Financiamiento del   SES	     Superintendencia de Entidades
                Sector Agropecuario                         Solidarias
     GMF	       gravamen a los movimientos         SFC	     Superintendencia Financiera de
                financieros                                 Colombia
     IVA	       impuesto al valor agregado         TDA	     títulos de desarrollo agropecuario
                                                                                                                                                         ﻿   1



1. Contexto                                                                      parte de América Latina. El 24 % de la población
                                                                                 de Colombia vive en zonas rurales (Banco Mun-
El objetivo de esta nota es ofrecer recomenda-                                   dial, 2014). Conforme a los datos de 2014, reco-
ciones de política y mejorar el acceso al crédito                                pilados a través de la encuesta Findex del Banco
de las poblaciones rurales y los pequeños agri-                                  Mundial2 , el 13 % de los adultos que viven en zonas
cultores1 a través de programas que sean sos-                                    rurales solicitó un préstamo a instituciones finan-
tenibles desde el punto de vista financiero. La                                  cieras formales, un nivel igual al observado en
mejora del acceso de la población rural y de los                                 los datos de Findex de 2010 (gráfico 1). Este es el
pequeños agricultores al financiamiento es esen-                                 mismo nivel que se observó en Brasil y es similar al
cial para lograr la reducción de la pobreza y la                                 promedio del 11 % de la región de América Latina
desigualdad y para respaldar una transición sin                                  y el Caribe, pero inferior al nivel que se registró en
problemas hacia un proceso de paz sostenible en                                  las zonas urbanas de Colombia (17      %). El 5  % de
Colombia que permita el desarrollo económico. La                                 los adultos que viven en zonas rurales de Colombia
capacidad que tienen los productores agrícolas y los                             informó que solicitó financiamiento a prestamistas
hogares y las empresas de las zonas rurales para                                 informales.
realizar inversiones a largo plazo, asumir riesgos y
crear corrientes de ingresos estables está determi-                              Aunque el sector agrícola continúa siendo una
nada por los productos y servicios financieros dis-                              fuente importante de empleo, el crédito agrícola
ponibles. Es posible que si los servicios financieros                            constituye una pequeña fracción de los créditos
son limitados, los participantes en la economía                                  comerciales en Colombia. Los productos agrícolas
rural tengan que renunciar a valiosas inversiones                                primarios expresados como porcentaje del producto
y actividades generadoras de ingresos y sufrir las                               interno bruto (PIB) constituyeron el 6,7 % del PIB
consecuencias de un consumo volátil.                                             en 2014 (Banco Mundial, 2014), y se registró una
                                                                                 disminución en las dos últimas décadas. El 16.9 %
Los préstamos en las zonas rurales de Colombia                                   de la población de Colombia está empleada en el
continúan siendo limitados, al igual que en gran                                 sector agrícola (Banco Mundial, 2014), y el crédito



GRÁFICO 1:  Comparación internacional del crédito rural

                    a. Porcentaje de adultos que solicitaron                              b. Crédito agrícola expresado como porcentaje
                    un préstamo a instituciones nancieras                                     de la cartera total del sistema nanciero
                           formales en zonas rurales                                                          regulado

           Colombia 2010                               13                        Colombia 2009                                8

           Colombia 2014                               13                        Colombia 2013                            7
                      Brasil                           13
                                                                                          Brasil                                  9
                       Perú                       11
                                                                                       Ecuador                            7
                   Uruguay                                             22
                                                                                           Perú             3
América Latina y el Caribe                        11

  OCDE de Altos Ingresos                                     17                       Uruguay                                                       15

                               0      5       10     15           20        25                     0   2        4    6      8    10     12     14     16
                                              Porcentaje                                                                 Porcentaje

Fuentes: Findex 2014 y datos de Colombia: Banco de la República/FINAGRO (cálculos del Departamento Nacional de Planeación); datos de América Latina: Tru-
jillo y Navajas, 2014.
Nota: OCDE = Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos.
2   1. Contexto




    otorgado por instituciones financieras reguladas al       en las poblaciones de zonas urbanas, que son
    sector agrícola en Colombia ascendió al 7,3     % del     más redituables. A fines de diciembre de 2013,
    total de créditos en 2013 y osciló entre el 6,8 % y el    el 97 % del saldo de la cartera de créditos comer-
    7,7 % entre 2002 y 2013 (DNP, 2015).                      ciales, el 94 % de los créditos al consumidor y el
                                                              94 % de los se otorgaron en zonas urbanas con más
    La proporción correspondiente a créditos agrí-            de 100 000 habitantes. Solo la cartera de microcré-
    colas en Colombia está por debajo de los niveles          ditos se encuentra más diversificada, con un 13  %
    observados en otros países de la región. Como             en zonas con una población menor a 10 000 habi-
    se indica en el gráfico 1b, la proporción del crédito     tantes, un 38  % en ciudades de al menos 50  000
    agrícola expresada como proporción del total de la        habitantes y un 39    % en ciudades con más de
    cartera de créditos en Colombia está por debajo de        100  000  habitantes (SFC y Banca de las Oportu-
    los niveles observados en otros países de la región de    nidades, 2013). Una combinación de factores, entre
    América Latina y el Caribe, como Brasil (8,5 %) y         ellos, un menor nivel de ingresos de la población
    Uruguay (14,5 %) (Trujillo y Navajas, 2014). El cré-      rural, la falta de experiencia en financiamiento a
    dito agrícola expresado como porcentaje del PIB           pequeños productores agrícolas y las preocupa-
    aumentó del 11   % en 2000 al 32    % en 2013, pero       ciones relacionadas con la seguridad en algunas
    aún continúa por debajo de la relación crédito ban-       áreas, explican estos patrones.
    cario a PIB del 40 %. Aún más, la mayor parte del
    aumento del crédito agrícola se otorgó a medianos         Continúa habiendo una importante oportunidad
    y grandes productores mientras que los pequeños           para desarrollar el microcrédito en Colombia. El
    productores continúan enfrentando problemas sus-          microcrédito, que representa el 3  % del total de los
    tanciales de acceso al crédito. Según algunos cál-        créditos otorgados por instituciones financieras for-
    culos, más del 75  % de los pequeños productores          males en diciembre de 2014 (Banco de la Republica,
    agrícolas no tiene acceso al crédito formal (Maru-        2015), está poco desarrollado en Colombia en com-
    landa Consultores, 2013).                                 paración con países como Perú, México y Ecuador,
                                                              en donde constituye el 4,6 %, el 5,5 % y el 10,1 % del
    Los habitantes de las municipalidades de zonas            total del crédito (Trujillo y Navajas, 2014). Aunque
    urbanas tienen 4,5 veces más puntos de acceso             hay aproximadamente 104  instituciones de micro-
    físico que los habitantes de las zonas rurales. Los       crédito en Colombia, el sector del microcrédito se
    puntos de acceso físico incluyen cajeros automáticos,     concentra principalmente en unas pocas institu-
    sucursales tradicionales y corresponsales, tales como     ciones grandes. Si bien la cobertura y el volumen
    tiendas minoristas o estaciones de combustible que        de operaciones en zonas rurales son pequeños, dos
    realizan operaciones financieras básicas en nombre        organizaciones no gubernamentales (ONG) que
    de una institución financiera. A fines de 2013, el        prestan servicios de microcrédito (Bancamía y Fun-
    27 % del total de sucursales y el 18 % del total de co-   dación Mundo Mujer en Popayán) se transformaron
    rresponsales de Colombia se encontraban en zonas          en bancos comerciales para acceder a un financia-
    rurales. La cantidad de puntos de acceso físico se tri-   miento de depósitos más económico. Como en otros
    plicó en Colombia desde 2009, y todas las municipa-       países de América Latina, hay una tasa de usura para
    lidades de Colombia cuentan actualmente con una           microcréditos (52 % en marzo de 2015). La cartera de
    institución financiera, ya sea una sucursal o un co-      microcréditos de Colombia se amplió en un 5      % en
    rresponsal, aunque los corresponsales prestan prin-       2014, a un ritmo más lento que en años previos y por
    cipalmente servicios de pago y cobranza más que           debajo de la tasa de crecimiento de la cartera de cré-
    servicios de suscripción de créditos.                     ditos general (Banco de la Republica, 2015).

    Los bancos comerciales de Colombia tienen un              Los almacenes generales de depósito y la Bolsa
    volumen crediticio limitado en zonas rurales y            Mercantil de Colombia (BMC) también brindan
    concentran sus actividades de financiamiento              financiamiento a las actividades agrícolas, pero
                                                                                                            ﻿   3



están poco desarrollados en comparación con             El uso general de productos financieros para
los pares regionales y prestan servicio a me-           pagos realizados a través de la telefonía móvil
dianos y grandes productores. Actualmente, hay          o Internet sigue siendo bajo en las zonas rurales
cuatro almacenes generales de depósito supervi-         de Colombia. Conforme a los datos de la encuesta
sados por la Superintendencia del Sistema Finan-        Findex de 2014, solo el 2  % de los adultos indicó
ciero que operan en Colombia. Emiten certificados       que utiliza la banca móvil, definida como una pla-
de depósito (CD) y ofrecen crédito a los produc-        taforma móvil para realizar transacciones desde
tores que almacenan productos en los almacenes          una cuenta en una institución financiera. Asi-
durante más de 6 meses. La BMC ofrece a los pro-        mismo, solo el 2  % de adultos expresó que utiliza
ductores agrícolas una plataforma de opciones de        productos de dinero móvil, entre ellos DD DEDO,
financiamiento a través de la venta de la cosecha       DaviPlata, Ahorro a la Mano o Transfer. Solo el
(spot o forward) y acuerdos de recompra de títulos      6 % de adultos en zonas rurales informó que había
emitidos por el almacén de depósito que están ga-       usado Internet para pagar facturas o realizar com-
rantizados por los productos allí almacenados. Sin      pras en el último año. Estas tendencias no difieren
embargo, las operaciones son relativamente pe-          mucho de las del resto de la región.
queñas (con un volumen de operaciones en 2014
de US$2   000  millones, muy por debajo de los ni-      2.  Principales desafíos
veles observados en otros países grandes de Amé-
rica Latina, lo que se explica en parte por que estos   A pesar de la condición de Colombia como un país
dos países tienen una agricultura orientada a la ex-    de ingreso medio, con un sector financiero relati-
portación a mayor escala (Arias y Lamas, 2012) y        vamente sofisticado, sus desafíos en finanzas ru-
no hay un mercado de futuros. Lo utilizan princi-       rales replican la situación de la mayoría de países
palmente los productores y vendedores de los pro-       en vía de desarrollo. La siguiente sección describe
ductos agrícolas para registrar los recibos de ventas   cinco cuestiones clave que Colombia tendrá que
a fin de aplazar el pago de impuestos. Los costos       resolver en relación con su oferta de servicios fi-
de transacción unidos a la falta de escala y de in-     nancieros, sus políticas públicas y la capacidad de
formación impiden que los pequeños productores          la población en general para acceder a los servicios
usen la BMC.                                            financieros.

Colombia tiene un sector de seguros relativa-           Participación limitada de las instituciones
mente avanzado en comparación con otros países          financieras privadas en el financiamiento
de América Latina, pero el seguro agrícola tiene        en zonas rurales
limitaciones en cuanto al alcance y la cobertura.
En 2013, solo el 1,4 % de la tierra cultivada estaba    Aunque los bancos comerciales privados operan
asegurada a pesar de los subsidios del Gobierno         la mayoría de los corresponsales en las zonas ru-
y de la reducción del impuesto al valor agregado        rales, las instituciones públicas, cooperativas
(IVA) 3, muy por debajo de los niveles observados en    y ONGs operan la mayoría de las sucursales a
Brasil (8 %) y en México (27 %). El maíz, las planta-   través de las cuales se otorgan créditos. Como se
ciones forestales, el banano y el arroz son las prin-   indica en los gráficos 2a y 2b, los bancos privados y
cipales cosechas aseguradas. Sin embargo, la oferta     el Banco Agrario de Colombia (BAC), el banco pú-
de seguros se está ampliando, y en 2014 tres com-       blico de desarrollo agrícola de Colombia, tienen la
pañías de seguro ofrecieron algunos seguros agrí-       mayoría de las sucursales tradicionales en las zonas
colas comparados con solo una en 2011. Los valores      rurales (65 %), y los bancos privados tienen la gran
de las primas del seguro agrícola prácticamente se      mayoría de corresponsales en las zonas rurales
triplicaron entre diciembre de 2011 y diciembre de      (81 %). Aunque tienen un alcance más limitado
2014, y los subsidios cubrieron hasta el 67,4  % del    que los bancos, las cooperativas supervisadas por
costo total en 2014 (Fasecolda, 2014).                  la Superintendencia de Entidades Solidarias (SES)3
4   2.  Principales desafíos




    GRÁFICO 2:  Presencia física de instituciones financieras en zonas rurales

                             a. Porcentaje del total de sucursales                      b. Porcentaje del total de corresponsales



                                                                               Compañía
                                                                            de nanciamiento,            BAC,
                                                                                 9%                     10%
                                      ONGs,
                                       15%
                                                 Bancos (excluyendo BAC),
                         SES                               33%
                     cooperativas,
                         15%


         SFC                                                                                        Bancos (excluyendo BAC),
     cooperativas,                                                                                             81%
         3%                                     BAC,
         Compañía de                            32%
         nanciamiento,
             1%




    Fuente: SFC y Banca de las Oportunidades, 2013.




    tienen el 15 % de las sucursales en las zonas rurales.   98,8 % del microcrédito en zonas rurales, mientras
    Las ONG crediticias tienen el 51     % de las sucur-     que las compañías de financiamiento otorgaron  el
    sales de las zonas rurales (no están autorizadas para    0,8 % y las cooperativas financieras inscritas ante
    utilizar corresponsales) (SFC y Banca de las Opor-       la SFC, el 0,4 % (SFC y Banca de las Oportuni-
    tunidades, 2013).                                      Compañía    de Financiamiento
                                                             dades, 2013).

    El BAC es el único proveedor de servicios finan-                        Colombia tiene una amplia gama de cooperativas
    cieros en muchas comunidades rurales y consti-                          que ofrecen distintos niveles de servicios finan-
    tuye la fuente más importante de crédito rural                          cieros, pero el sistema debe fortalecerse a fin de
    para pequeños productores. Banco Agrario es el                          aumentar la cobertura en las comunidades rurales.
    decimoquinto banco más grande en cuanto a ac-                           Las cooperativas en Colombia están sujetas a dis-
    tivos y el más grande en lo relativo a oficinas (SFC                    tintos regímenes reglamentarios según si operan con
    y Banca de las Oportunidades, 2013); en la actua-                       afiliados o no y si reciben depósitos o no (cuadro 1).
    lidad, cuenta con 742 sucursales en operación. Por                      La Superintendencia Financiera (SFC) supervisa el
    lo menos el 70  % de la cartera de préstamos del                        primer tipo de cooperativas mientras que el resto se
    banco debe otorgarse para actividades rurales, pri-                     encuentra bajo la esfera de la Superintendencia de
    marias o agroindustriales. Por ello, el 89  % de las                    la Economía Solidaria (SES). Las cooperativas que
    sucursales están ubicadas en zonas rurales, y repre-                    reciben depósitos están sujetas a requisitos reglamen-
    sentan más del 50 % de todas las oficinas bancarias                     tarios prudenciales, pero el cumplimiento es débil
    en esas zonas (SFC y Banca de las Oportunidades,                        dadas las restricciones en los recursos que tiene la
    2013). En el año 2014, el BAC otorgó el 98     % del                    SES. Las cooperativas de crédito no están reguladas.
    crédito extendido por el sistema bancario a pe-                         Para poder aumentar su cobertura de las zonas ru-
    queños productores agrícolas (Marulanda Con-                            rales de manera sólida, las cooperativas deben forta-
    sultores, 2013). Al cierre de diciembre de 2013,                        lecer la gestión institucional y mejorar la eficiencia y
    los bancos (específicamente, el BAC) otorgaron el                       los procedimientos de gestión de riesgos.
                                                                                                                                                              ﻿   5



CUADRO 1:  Tipos de cooperativas en Colombia
                        No reciben depósitos                                                              Reciben depósitos
 •	   Especializada sin sección de ahorro (372)                                 •	   Fondos de empleados (1 490)
 •	   Integral sin sección de ahorro (119)                                      •	   Multiactiva sin sección de ahorro (1 222)
 •	   Instituciones auxiliares especializadas (38)                              •	   Cooperativas de trabajo asociado (621)
 •	   Aportes y crédito (27)                                                    •	   Asociaciones mutuales (156)
 •	   Organismo de representación (26)                                          •	   Especializada de ahorro y crédito (144)
 •	   Administraciones públicas cooperativas (15)                               •	   Multiactiva con ahorro y crédito (36)
 •	   Organismo de carácter económico (12)                                      •	   Integral con ahorro y crédito (6)
 •	   Innominados (11)                                                          •	   Cooperativas financieras (5)
Nota: Se indica el número de cooperativas en las categorías claves entre paréntesis. Todas las cooperativas mencionados ofrecen servicios solamente a sus miem-
bros, con excepción de las cooperativas financieras.




Otros intermediarios financieros como los alma-                                   obligados a invertir un porcentaje determinado de
cenes de depósito y la BMC no tienen los pro-                                     los depósitos en títulos de desarrollo agropecuario
ductos ni la red para prestar servicios de manera                                 (TDA) remunerados a tasas por debajo de las tasas
eficaz al sector agrícola en un entorno en el cual                                del mercado. El Fondo para el Financiamiento del
prevalece el incumplimiento de los contratos. En                                  Sector Agropecuario (FINAGRO), un banco de
el caso de los almacenes de depósito, los produc-                                 desarrollo agrícola público de segundo nivel, pone
tores se quejan de la red limitada de oficinas y de la                            los recursos a disposición de las instituciones finan-
rigidez de los requisitos necesarios para obtener el                              cieras para que otorguen préstamos al sector agrí-
crédito (UT Econometria Marulanda Consultores,                                    cola rural a tasas subsidiadas (en particular para
2014). Los productos a término de la BMC exigen                                   pequeños productores). Conforme a las mismas
que el vendedor coloque garantías líquidas, ya que                                condiciones, los bancos también pueden otorgar
hay una tendencia al incumplimiento de los con-                                   préstamos al sector de manera directa, en lugar de
tratos cuando el precio de mercado excede el precio                               invertir en los TDA, pero los topes impuestos a las
a término. Estos costos, junto con los honorarios de                              tasas de interés inducen a los bancos comerciales a
los corredores, pueden causar un aumento de los                                   racionar el crédito rural agrícola. Los bancos pú-
costos a término de alrededor del 10 % del valor del                              blicos llenan parcialmente este vacío, pero con un
contrato (DNP, 2014). La falta de pago de algunos                                 costo para el sector público (véase el análisis de las
títulos negociados en la BMC en años recientes ha                                 garantías parciales de crédito en la página 6), y
afectado la solidez de la institución, aunque los in-                             relativamente pocos productores captan los subsi-
versionistas recibieron una indemnización por las                                 dios y el crédito. Además, los pequeños productores
pérdidas de la bolsa de valores. Como reflejo de                                  pueden acceder a varios subsidios que otorgan el
estos y otros factores, los volúmenes negociados en                               Ministerio de Agricultura y otras organizaciones
la BMC cayeron abruptamente.                                                      para financiar inversiones (para insumos, comer-
                                                                                  cialización, adopción de tecnologías, etc.) y estos
Programas de apoyo público al crédito                                             subsidios están muchas veces dirigidos a cadenas
agrícola rural con incentivos perversos                                           de valor específicas. Sin embargo, estos subsidios
                                                                                  están pocas veces vinculados a iniciativas crediti-
El sistema actual de apoyo público al crédito rural                               cias, lo que impide que los receptores estén en una
agrícola está bastante desactualizado y genera                                    situación propicia para movilizar el apoyo público.
financiamiento subsidiado para un pequeño
número de productores4 . El sistema incluye in-                                   El Fondo de Microcrédito Rural de reciente crea-
versiones obligatorias, topes a las tasas de interés                              ción constituye un paso en la dirección correcta,
de los créditos y planes públicos de garantía de cré-                             pero no eliminará las distorsiones. El fondo otorga
ditos. Los bancos comerciales, salvo el BAC, están                                créditos por montos de hasta 25 salarios mínimos
6   2.  Principales desafíos




    para el financiamiento de actividades agrícolas y      una evaluación y una supervisión adecuadas del
    también otros micro emprendimientos en zonas ru-       riesgo crediticio. Además, los prestatarios saben
    rales. Las instituciones que otorgan el crédito de-    que estos créditos están cubiertos por una garantía
    terminan las tasas, sujeto a una tasa de usura para    crediticia que a veces se confunde con un seguro,
    microcréditos que la SFC calcula. A diferencia de      lo que afecta aún más la cultura de pago y reduce
    otros recursos administrados por FINAGRO, las          la demanda de seguro agrícola. Las tasas de moro-
    instituciones financieras no reguladas, tales como     sidad en los créditos que el FAG garantiza llegaron
    cooperativas de crédito e instituciones de microcré-   al 6 % en 2014. Dado que las garantías del FAG
    dito, podrán acceder al fondo. Aún no se han dictado   están subsidiadas y no cubren las pérdidas antici-
    los reglamentos que permitirían que el fondo opere     padas, el capital del fondo se está agotando a pesar
    con el capital semilla, un monto relativamente pe-     de que todos los años recibe el 25    % de las utili-
    queño de Col$7 500 millones (US$2,3 millón). Sin       dades de FINAGRO.
    embargo, un decreto emitido en diciembre de 2015
    (Número 2370) permite que FINAGRO acceda a             La FAG necesita reformas adicionales a las re-
    fuentes de financiamiento adicionales (por ejemplo,    formas administrativas recientemente introdu-
    aportes no reembolsables y préstamos) de entidades     cidas. Una reforma del FAG introducida en 2014
    nacionales, internacionales y multilaterales.          evitará la combinación de los recursos del FAG
                                                           con otras garantías crediticias y reducirá el acceso
    La sostenibilidad del sistema actual de apoyo          a los recursos por parte de las instituciones con
    público es cuestionable. Los pequeños produc-          carteras de mal desempeño. También facilitará la
    tores reciben financiamiento casi exclusivamente       ejecución de las garantías y reducirá los procedi-
    del BAC, que utiliza los TDA de FINAGRO. Sin           mientos administrativos. Sin embargo, no reducirá
    embargo, los bancos privados están reduciendo las      el comportamiento de riesgo moral por parte de los
    inversiones obligatorias en TDA (expresado como        prestatarios, y todavía queda por ver si los cambios
    una proporción de los depósitos) y están aumen-        propiciarán la sostenibilidad financiera.
    tando los préstamos directos a productores rurales
    agrícolas, aunque principalmente a grandes y me-       El BAC tiene un enorme potencial debido a su
    dianos productores5. De todos modos, debido al au-     red de sucursales y los bajos costos de financia-
    mento de los depósitos bancarios, los TDA están        miento, pero no tiene incentivos para innovar
    aumentando (aunque menos que la demanda de             y opera en gran parte como un organismo pú-
    estos recursos). La intermediación de este volumen     blico de desarrollo. El BAC está ubicado princi-
    creciente de recursos está consumiendo el capital      palmente en zonas rurales que están en gran parte
    de FINAGRO, llevándole a aproximarse al nivel de       desatendidas por los proveedores de servicios fi-
    solvencia mínima requerida por la SFC.                 nancieros. La falta de competencia brinda acceso
                                                           al financiamiento económico a través de los de-
    El fondo público de garantías parciales de cré-        pósitos de los consumidores. Además, todos los
    dito induce a un riesgo moral y con frecuencia         depósitos judiciales6; deben realizarse en el BAC,
    duplica la cobertura que brindan los seguros           que también tiene acceso a fondos económicos de
    agrícolas. FINAGRO administra el Fondo Agro-           FINAGRO y es el mayor usuario de dichos fondos.
    pecuario de Garantías (FAG). Alrededor del 97   %      Sin embargo, las inversiones en títulos del BAC re-
    de los recursos del FAG otorgan garantías para         presentan alrededor del 46    % del total de activos
    créditos a pequeños productores, extendidos en         (lo cual excede ampliamente el 18 % de los bancos
    su mayor parte por la entidad pública BAC. En          privados). Además, prácticamente toda la cartera
    muchos casos, estas garantías se ven complemen-        de préstamos está cubierta por garantías de crédito,
    tadas mediante garantías de crédito públicas adi-      lo que reduce el incentivo para una gestión eficaz
    cionales otorgadas por los gobiernos subnacionales.    de los activos y pasivos. El BAC se limita principal-
    Esto redujo los incentivos para que el BAC realice     mente a otorgar préstamos a tasas subsidiadas (en
                                                                                                                 ﻿   7



particular para pequeños productores) respaldados        de datos sobre el clima, los costos de la producción
por garantías con fondos de FINAGRO y a invertir         agrícola y los rendimientos impide un diseño y una
en depósitos de títulos del Gobierno por los cuales      cotización adecuados de los seguros. Además, existe
no compite. Existen importantes oportunidades de         la necesidad de inversiones integrales en riego, ca-
mejora en las áreas de gestión de riegos y gestión       nalones, embalses y otros tipos de infraestructura
institucional.                                           pública que pueda mitigar el impacto de los fenó-
                                                         menos meteorológicos.
Escasez de seguro agrícola para apoyar
la gestión de riesgos y facilitar el acceso al           El Directorio de Finanzas y Riesgo del Ministerio
crédito                                                  de Agricultura no tiene respaldo suficiente para
                                                         el análisis. Esta unidad tiene poco personal para
La compensación provista con recursos fiscales           cumplir con un ambicioso mandato y el personal
a los productores para eventos catastróficos y           actual está principalmente concentrado en la su-
la cobertura del FAG restringen la demanda de            pervisión del crédito agrícola y los subsidios para
seguros agrícolas. Los productos de gestión de           seguros. Se dedican muy pocos recursos humanos
riesgos catastróficos continúan siendo relativamente     para el trabajo relacionado con el análisis de riesgo.
limitados en Colombia, y los desastres naturales
son la segunda fuente más importante de pasivos          Gama limitada de activos utilizados como
contingentes, con pérdidas anuales anticipadas de        bienes afectados a una garantía
aproximadamente US$490  millones (el 0,7        % del
presupuesto) (Banco Mundial, 2013). El gobierno          La incertidumbre legal respecto de la propiedad
gasta recursos sustanciales en pagos después de un       de la tierra restringe el acceso a servicios finan-
desastre, en lugar de gastar en productos financieros    cieros, especialmente para los medianos y grandes
para mitigar y transferir los riesgos antes de que       productores agrícolas que es más probable que
ocurra el desastre. Como se analizó anteriormente        reciban préstamos con garantía inmueble. Muchos
en la página 12, el FAG brinda cobertura para            prestatarios de zonas rurales no son propietarios de
pérdidas crediticias, entre ellas, en caso de pérdidas   la tierra en la que cultivan. Incluso cuando lo son,
de cosechas debido a fenómenos climatológicos. En        quizás ya hayan constituido una hipoteca sobre las
consecuencia, los bancos no tienen el incentivo para     tierras para financiar su adquisición. En cualquiera
solicitar a los prestatarios que adquieran un seguro     de estos casos, el prestatario no puede utilizar las tie-
agrícola, y los prestatarios confunden la garantía       rras como bienes afectados a una garantía para fi-
crediticia (la cual no elimina la obligación de amor-    nanciar las actividades agrícolas. Además, incluso
tización de la deuda) con un seguro.                     cuando los agricultores tienen la posesión y los de-
                                                         rechos sobre las tierras, los requisitos de tenencia y
El fomento de la oferta de seguros agrícolas re-         titulación de la tierra pueden ser inadecuados para
quiere del apoyo del gobierno mediante la pro-           las instituciones financiera, que consideran a los
visión de bienes y servicios públicos. Se puede          bienes inmuebles inaceptables debido a la falta de
mejorar la recopilación de datos, el procesamiento       títulos eficaces de propiedad de la tierra y la falta
y la disponibilidad de datos agroclimáticos y sobre      de definiciones claras sobre la legislación y las regla-
precios y la creación de sistemas de información         mentaciones. En estos casos, la recopilación de docu-
accesibles relacionados con el clima, los precios y      mentación que garantice la propiedad o los contratos
los rendimientos agrícolas. Aún no se logró propor-      de arrendamiento de la tierra puede ser uno de los
cionar estos datos de forma sistemática y los grupos     procesos más prolongados en que se incurre para
del sector agrícola con frecuencia tienen series his-    obtener créditos en zonas rurales. Muchas veces, los
tóricas útiles sobre costos, rendimientos y desem-       clientes rurales deben viajar para llegar a las oficinas
peño que no se captan de manera centralizada ni          del registro regional para obtener acceso a la docu-
están disponibles para el público. La fragmentación      mentación exigida.
8   2.  Principales desafíos




    La reforma de las garantías móviles a préstamos         podría ser impugnado en los tribunales, y en conse-
    tiene un gran potencial para destrabar el cré-          cuencia, no cuenta aún con la confianza del sector
    dito hacia las pequeñas y medianas empresas             financiero. La ejecución tradicional de las garan-
    (PYMEs), pero aún no se está utilizando en todo         tías sigue siendo un desafío tanto en zonas urbanas
    su potencial. La mayoria de los activos utilizados      como rurales. Los datos de Doing Business 2014
    como colateral para garantizar un préstamo son          muestran que se necesitan 1     288  días para la eje-
    bienes muebles. Tradicionalmente, había restric-        cución legal de las garantías en Bogotá7. Los datos
    ciones para el uso de bienes muebles debido a un        subnacionales de Doing Business disponibles de
    marco legal anticuado. Además, la nueva ley de ga-      2010 determinaron períodos igualmente prolon-
    rantía de operaciones de Colombia, con vigencia a       gados para hacer cumplir contratos en ciudades
    partir de marzo de 2014, cambió la forma en que         más pequeñas como Pasto, donde se necesitarían
    se constituyen y registran los derechos de garantía     hasta 1  410 días. Los temas de violencia, drogas y
    real sobre bienes agrícolas. Conforme a la nueva        costos de viajes a lugares físicamente aislados tam-
    legislación, los productores rurales podrán utilizar    bién impiden la ejecución de la garantía.
    bienes actuales y futuros como garantía de un prés-
    tamo, entre ellos, equipos agrícolas, cosechas, ga-     Limitado historial crediticio y limitada
    nados y los beneficios derivados de estos. Una vez      educación financiera para la población de
    que la mercadería está lista para transporte, en el     zonas rurales
    depósito o que se vende, los productores rurales
    podrán también utilizar los documentos que repre-       El uso en general de servicios financieros para
    sentan títulos de propiedad de los bienes, recibos de   pagos a través de la telefonía móvil o Internet
    depósitos, las cuentas por cobrar y las cuentas de      sigue siendo bajo en las zonas rurales de Co-
    depósito como garantía del préstamo original, para      lombia. Los datos de Findex para 2014 indican que
    un nuevo desembolso en virtud de un préstamo o          en el caso de pagos de servicios, el 99 % realiza los
    una línea de crédito o para garantizar una obliga-      pagos en efectivo y solo el 1 % a través de una insti-
    ción totalmente nueva.                                  tución financiera, lo que impide la generación de un
                                                            historial crediticio para gran parte de la población.
    Aunque la nueva ley de garantía de operaciones          Solo el 6 % de adultos en zonas rurales informó que
    permite que el prestatario financie todo el ciclo co-   había usado Internet para pagar facturas o realizar
    mercial/agrícola, los bancos sólo aceptan vehículos     compras en el último año. La prevalencia de pagos
    en carácter de garantía de bienes móviles. Sin em-      en efectivo reduce la información disponible para
    bargo, los datos de mayo de 2015 de Confecámaras,       desarrollar modelos de calificación y otros instru-
    la red colombiana de cámaras de comercio, indican       mentos de acceso al crédito. Se espera que el nuevo
    que menos del 1 % de las 1,5 millones de garantías      marco para sociedades especializadas en depósitos
    inscritas son para una actividad de apoyo a la agri-    y pagos electrónicos (SEDPE) facilite las opera-
    cultura o la ganadería. La mayoría de las garantías     ciones financieras. Aunque en la nueva reglamen-
    inscriptas son vehículos, que ya se utilizaban para     tación8 , que se está redactando quizás se aborden
    garantizar préstamos y en consecuencia no se ge-        algunos de estos temas, las SEDPE no están aún
    neran muchos préstamos nuevos.                          en posición de ofrecer una gama completa de ser-
                                                            vicios de operaciones (como pago de nóminas) en
    Sin embargo, continúa habiendo incertidumbre            iguales condiciones para otras instituciones finan-
    con respecto al sistema de ejecución en caso de         cieras debido a las distorsiones que produce el gra-
    falta de pago porque aún no se ha comprobado            vamen a los movimientos financieros (GMF). El
    el funcionamiento ante los tribunales. Aunque           GMF se aplica por igual a bancos y SEDPE, pero
    la reforma reciente permitirá la ejecución extraju-     las SEDPE deben movilizar el dinero fuera del sis-
    dicial de un bien afectado a una garantía una vez       tema mayorista de las SEDPE para poder usarlo
    que la reforma esté en plena vigencia, este proceso     con un fin en particular (por ejemplo, nóminas), y
                                                                                                              ﻿   9



esto produce un paso imponible adicional que los        Desarrollar un ecosistema dinámico de
bancos no están obligados a realizar.                   instituciones financieras privadas que
                                                        brinden financiamiento en zonas rurales
Las deficiencias en las capacidades financieras de
la población de Colombia dificultan la demanda          Promover la asociación y transformación de las
de servicios financieros y la toma de decisiones        cooperativas rurales en una red federada muy
sobre los productos financieros. Además de que          integrada que opere como banco cooperativo
es menos probable que usen ciertos productos finan-     rural y que la Superintendencia Financiera regule
cieros, conforme a los datos de la Encuesta sobre       de manera prudencial. Las autoridades finan-
Capacidades Financieras de 2012 del Banco Mun-          cieras podrían identificar las instituciones coopera-
dial y el Gobierno de Colombia, es mucho menos          tivas o una asociación de instituciones cooperativas
probable que los que viven en zonas rurales rea-        con sólida presencia rural, que compartan una
licen una planificación financiera detallada que los    visión común y la disposición para asociarse con
que viven en zonas urbanas (el 44     % comparado       otras instituciones. El objetivo final sería constituir
con el 62 %). Los habitantes de zonas rurales mos-      una institución como el Rabobank holandés o la red
traron conocimientos menos sólidos en aritmética        Sicredi de Brasil. En el recuadro  1 (página 10),
básica, así como en la comprensión del valor tem-       se describen los distintos modelos de apoyo guber-
poral del dinero y en el cálculo de tasas de interés    namental tendientes a crear redes de cooperativas
simples y compuestas. Solo el 24 % de las personas      financieras.
en zonas rurales informó que alguien (por ejemplo:
los padres, un pariente o un maestro) les enseño a      Crear un programa para respaldar la transfor-
administrar el dinero en comparación con el 36     %    mación de instituciones no reglamentadas en
en zonas urbanas. En una encuesta de 2015 de mi-        instituciones reguladas de manera prudencial.
croempresas y PYME publicada por la Banca de las        En la actualidad, no hay programas públicos que
Oportunidades y la Superintendencia Financiera se       respalden la conversión de cooperativas de crédito
presentan datos que indican que la autoexclusión        ni las instituciones de microfinanzas en coopera-
fue la razón citada por la mayoría de los encues-       tivas de ahorro y crédito. La Banca de las Opor-
tados por la cual no utilizaban créditos formales.      tunidades solo trabaja con instituciones reguladas.
                                                        El Fondo de Microcréditos Rurales que administra
La dispersión geográfica, las grandes distancias        FINAGRO podría ser un instrumento útil si tu-
y la baja densidad demográfica aumentan los             viera suficiente presupuesto para proporcionar ac-
costos de la educación financiera tradicional en        tividades de asistencia técnica a estas instituciones
zonas rurales. Aun que a los jóvenes se les puede       con el fin de lograr la acreditación de préstamos.
brindar educación financiera en las escuelas, el        FINAGRO podría también explorar la genera-
costo de brindar educación financiera a adultos en      ción de una plataforma tecnológica que estas insti-
un entorno de clases formal sería prohibitivo, en es-   tuciones podrían utilizar. El BAC también podría
pecial en zonas rurales. Podrían aprovecharse los       brindar financiamiento de segundo nivel a las insti-
avances tecnológicos para brindar educación fi-         tuciones que reciben asistencia técnica con el fin de
nanciera de manera eficiente.                           respaldar su expansión.

                                                        Proporcionar incentivos normativos para la
3. Recomendaciones                                      transformación en instituciones supervisadas
                                                        por la SFC. A fin de garantizar la estabilidad fi-
Las recomendaciones de política para hacer frente       nanciera general, en particular en el sector de coo-
a los retos detallados en la sección 2 se describen     perativas, y para evitar los efectos de contagio, sería
a continuación y se resumen en la cuadro 2, de la       aconsejable que la SFC supervisara las cooperativas
página 18.                                              de crédito que superan un tamaño determinado de
10   3. Recomendaciones




       RECUADRO 1:  Respaldo del gobierno a la creación de redes de cooperativas financieras

       Las cooperativas financieras han adoptados distintos modelos de integración en el mundo con el ob-
       jetivo de lograr economías de escala que respalden su viabilidad y a la vez les permitan ofrecer una
       gama más amplia de servicios a sus clientes. Las estructuras adoptadas varían entre un modelo de red
       competitiva atomizada y un modelo de red federada. En el primer modelo, la integración se limita
       en gran parte a las relaciones públicas, la acción de grupos de presión y la representación. A veces
       se comparten recursos pero sin centralización. En el modelo de red federada, los recursos y las deci-
       siones están centralizados, y el cliente percibe a la red como una única entidad.

       El modelo de red federada de organización ofrece mayores ventajas a sus afiliados. La mayoría de
       las redes de cooperativas financieras federadas tiene mejor desempeño que las redes competitivas
       atomizadas en lo relativo a estabilidad, eficiencia financiera y penetración en el mercado (DID, 2005).
       Rabobank y Desjardins son ejemplos de un modelo de red federada, que no solo tienen mejor desem-
       peño que las redes de cooperativas atomizadas sino también que los bancos comerciales.

       En un modelo federado, las cooperativas comparten recursos y el acceso a servicios de apoyo (es
       decir servicios administrativos) que provee una institución de segundo nivel (la federación) que es
       de propiedad de estas cooperativas. La integración en una red también presupone la estandariza-
       ción de los sistemas de operaciones (por ejemplo, contables y de procesamiento de datos), políticas
       y normas, productos y la imagen institucional. La estandarización contribuye a un mejor desempeño
       al estimular la comparación entre unidades de base. En una red federada, la solidaridad contractual
       vincula a los miembros alrededor de temas tales como el área regional de operación de los miem-
       bros, el tamaño de los miembros, cuotas a la federación, financiamiento en grupo y garantías cruzadas.
       Las redes más integradas como Rabobank parecen ser una institución unificada.

       Las redes federadas fortalecen la gestión institucional de los miembros a través de reglamenta-
       ciones internas y estrategias. Las redes se caracterizan por contar con la presencia de una estructura
       de representación democrática y autoridad centralizada, una organización principal cuyo función y
       obligaciones complementan las de las unidades de base. La federación tiene una función de supervi-
       sión de sus miembros y hay mecanismos establecidos para la afiliación y desafiliación. La federación
       forma, supervisa, asesora, desarrolla productos y garantiza la supervisión de las unidades de base.
       Finalmente, una red federada de cooperativas tiene con frecuencia la propiedad compartida de un
                                                                                                    (continúa)




     activos. En realidad, algunas de las cooperativas      supervise las cooperativas en nombre de la SES, con
     de crédito que la SES supervisa son más grandes        normas similares a las que rigen para los bancos.
     que los bancos pequeños que supervisa la SFC con       De manera simultánea, la cobertura del seguro de
     criterios más estrictos. Si bien estas cooperativas    depósitos para estas cooperativas podría aumentar
     solo reciben recursos de los afiliados y no del pú-    al mismo nivel que para los bancos9.
     blico, el público no siempre distingue claramente
     entre un depositante y un afiliado. Como mínimo,       Mejorar la gama y la calidad de servicios pres-
     podría diseñarse un modelo de asesoramiento au-        tados por la BMC, mediante medidas que
     xiliar para la supervisión conforme al cual la SFC     atraígan inversionistas internacionales de
                                                                                                             ﻿   11




   RECUADRO 1:  Respaldo del gobierno a la creación de redes de cooperativas financieras (continúa)

  organismo central, un fondo de seguridad, una aseguradora o empresa de corretaje que genera pro-
  ductos, servicios u otros insumos que se entregan a los afiliados a nivel de las bases.

  Los gobiernos de muchos países han respaldado de manera activa la formación de redes de coopera-
  tivas para fomentar la estabilidad financiera o mantener la inclusión financiera en zonas remotas que
  por lo general reciben servicios de pequeños proveedores rurales. En muchos casos, los gobiernos
  han elevado los requisitos de capital mínimo de las cooperativas para forzar las fusiones en el sector a
  fin de alcanzar grandes dimensiones. A veces, también han introducido requisitos de capital diferen-
  ciados para cooperativas en una red federada. Por ejemplo, en Brasil, los requisitos de capital mínimo
  para las cooperativas son del 13 %, comparado con 11% para cooperativas en una red federada. Los
  ejemplos de creación de redes de cooperativas financieras por parte de los gobiernos y donantes
  multilaterales incluyen:

  Albania. A fines del decenio de 1990, en Albania, las autoridades, a través de un préstamo del Banco
  Mundial, respaldaron la creación, formación y seguimiento de 92 cooperativas financieras sosteni-
  bles desde el punto de vista operativo y las organizó en una red. También crearon una institución de
  segundo nivel de propiedad de las cooperativas (la Unión de Asociaciones de Ahorro y Crédito de
  Albania) para prestar servicios a la red, y elaboraron todos los procedimientos (entre ellos la organi-
  zación de la gestión institucional) y metodologías para la red. Las principales funciones de la unión
  fueron formar a sus afiliados, proporcionar financiamiento y una función de recopilación de datos y
  seguimiento en nombre del supervisor oficial.

  Austria. Durante el decenio de 1890, el Gobierno austriaco tomó medidas para respaldar la creación
  de una red de cooperativas de tres niveles, Raiffeisen Zentralbank.

  Holanda. En el decenio de 1890, el Gobierno holandés respaldó la creación de cooperativas de cré-
  dito a través de subsidios; posteriormente se modificó la política para brindar subsidios a dos institu-
  ciones cooperativas principales que luego se convirtieron en el Rabobank.

  República de Moldova. En la República de Moldova, un préstamo del Banco Mundial también fi-
  nanció la creación de cooperativas financieras rurales y una federación de dichas cooperativas a co-
  mienzos del decenio de 2000.



renombre. Inicialmente, el BMC podría concen-           productos financieros, con requisitos de capital más
trar las iniciativas en tratar de profundizar el de-    bajos y homogeneizarlos con los requisitos de los
sarrollo de los mercados al contado y a término         pares regionales. La BMC podría también analizar
antes de iniciarse en el desarrollo de productos del    el reemplazo de las garantías líquidas actuales en
mercado de futuros. Con este fin, la BMC deberá         contratos forward por cosechas a futuro inscritas
ampliar las iniciativas de comercialización. Para       en el registro de garantías mobiliarias u otras ga-
reducir los honorarios de los corredores en los con-    rantías muebles, o con un enfoque aún más flexible
tratos al contado, se podría considerar la creación     en el cual las partes de la negociación decidan de
de una licencia para corredores que no negocian         mutuo acuerdo las garantías que son aceptables.
12   3. Recomendaciones




     A medida que estos mercados se intensifican y que      y crédito que otros bancos públicos10. Se deberá
     el volumen negociado y la rentabilidad de la BMC       analizar más a fondo la posibilidad de permitir que
     aumentan, podría convertirse en un atractivo para      FINAGRO encauce los recursos a través de insti-
     operadores internacionales e inversionistas de re-     tuciones de microfinanzas y otras instituciones no
     nombre que podrían transferir el conocimiento es-      reguladas a medida que se obtiene experiencia en
     pecializado y respaldar el desarrollo de productos     la operación con estos intermediarios a través del
     derivados.                                             Fondo Rural de Microcréditos

     Aumentar la eficacia de los programas de               Iniciar una reforma integral del FAG, con un des-
     apoyo público al crédito agrícola rural                plazamiento hacia un plan de garantías de car-
                                                            tera y precios basados en subastas. La cobertura
     Deberían eliminarse gradualmente los topes a           generosa del FAG limita los incentivos para que la
     las tasas de interés para pequeños productores         BAC realice una evaluación y valoración de riesgos
     agrícolas, y reemplazarlos con subsidios a las         crediticios eficaces aún cuando se eliminen los
     tasas de interés para instituciones financieras        topes a las tasas de interés. Además, a medida que
     o aumentar las inversiones obligatorias en los         se liberalizan las tasas, más participantes podrían
     TDA. Los topes a las tasas de interés contribuyen al   acceder a las garantías del FAG. A fin de limitar el
     equilibrio actual del mercado en el cual pocos pro-    comportamiento de riesgo moral de prestatarios y
     ductores obtienen préstamos con bajas tasas de in-     prestamistas, debe reformarse el FAG. La migra-
     terés, y como consecuencia de ello, la mayor parte     ción hacia un plan en el cual las carteras de prés-
     del segmento queda desatendido. Si se procura pro-     tamos a pequeños productores estén cubiertas por
     porcionar incentivos a las instituciones financieras   la garantía en lugar de los préstamos individuales
     privadas para que entren al segmento, estos deben      mitiga el riesgo moral en lo que respecta al pres-
     eliminarse gradualmente. A fin de encontrar res-       tatario. La asignación de garantías a través de su-
     paldo político y social para los cambios, es impor-    bastas sobre la base de la cobertura solicitada y la
     tante asegurarse de que los aumentos en las tasas      tasa de interés aplicada al prestatario proporciona-
     no se transfieran al prestatario final o que estén     rían incentivos a las instituciones para que mejoren
     acompañadas de un aumento en la oferta de prés-        la evaluación de riesgos y el cobro de los créditos.
     tamos para el sector.                                  Por ejemplo, el Fondo de Garantías para Pequeñas
                                                            Empresas (FOGAPE) en Chile subasta garantías a
     La introducción de un subsidio para las enti-          un costo fijo lo que permite que los prestamistas
     dades que deciden ingresar al segmento, en lugar       presenten una oferta basada en el coeficiente de
     de topes a las tasas de interés, crearía incentivos    cobertura. NAFIN, un banco mexicano para el
     para que las instituciones financieras privadas        desarrollo que respalda a las PYME también su-
     aumenten la oferta de crédito. Los subsidios po-       basta garantías conforme a un modelo centrado en
     drían asignarse a través de subastas según la tasa     carteras11.
     que se cobre a los prestatarios finales. De manera
     alternativa, y en ausencia de un espacio fiscal        También debe modificarse la cobertura del FAG
     para introducir subsidios, podrían incrementarse       para incentivar el uso de garantías mobiliarias
     las inversiones obligatorias en TDA para otorgar       y del seguro agrícola. Para los pequeños produc-
     préstamos a pequeños productores de manera pro-        tores, la cobertura de la garantía actual podría
     gresiva, y FINAGRO las asignaría a través de un        modificarse de modo de incluir solamente la can-
     sistema de subastas inversas. Para facilitar el in-    celación del préstamo ante eventos catastróficos
     greso de nuevos participantes interesados en prés-     y fenómenos meteorológicos adversos que se de-
     tamos para el segmento con el fin de acceder a esos    finan de manera clara ex-ante. Esto garantizaría
     recursos, FINAGRO debería tener los mismos lí-         que las instituciones financieras tengan solo los
     mites para los préstamos a cooperativas de ahorro      riesgos de cola cubiertos, lo que brinda incentivos
                                                                                                               ﻿   13



para utilizar garantías con bienes muebles. Por          inversionistas con conocimiento especializado
otra parte, para medianos y grandes productores,         en el sector. Hay oportunidades significativas de
la garantía podría cubrir solo riesgos que no sean       mejora en materia de gestión institucional, tramita-
los que surgen de eventos catastróficos o fenómenos      ción de créditos y recuperación de créditos, servicios
meteorológicos, lo que induciría a que los bancos        de segundo nivel y la gestión de carteras y de riesgo
exijan un seguro agrícola para acceder al crédito.       de mercado. Actualmente, el BAC recibe asistencia
Las autoridades podrían analizar la posibilidad de       técnica en esas áreas de instituciones extranjeras
subsidiar parte de la prima de seguro, como ocurre       con conocimiento especializado importante sobre
en México con ciertos tipos de créditos.                 financiamiento rural. Sin embargo, es necesario re-
                                                         formar las políticas actuales de crédito agrícola en
Capitalizar FINAGRO para ampliar su habilidad            las dimensiones que se mencionan anteriormente
para canalizar recursos del sector rural. Esto           (en la página 5) para brindar incentivos ade-
le permite a FINAGRO movilizar recursos, una             cuados a la institución para facilitar el ingreso de
función similar la que tiene la Financiera de De-        inversionistas al capital de la institución. En el con-
sarrollo Nacional en materia de infraestructura.         texto del proceso de paz actual, la experiencia de
FINAGRO está próxima a llegar al requisito de            BANRURAL podría ofrecer un plan de trabajo
capital mínimo del 10 % actualmente exigido para         para el futuro del BAC que mantendría la natura-
bancos en Colombia. Sin una inyección de capital         leza rural del banco y el servicio a segmentos mar-
FINAGRO no podrá continuar intermediando los             ginados a la vez que se garantiza la sostenibilidad
TDAs lo que tendría importantes efectos en el flujo      financiera (véase el recuadro 2 en la página 14).
de crédito a pequeños productores proporcionado
por el BAC. Además, con capital adicional, FI-           La coordinación y cooperación entre las enti-
NAGRO podría ampliar la gama de productos de             dades del gobierno con competencias en el fi-
modo de incluir la mejora crediticia para la titu-       nanciamiento rural y agrícola podría mejorar
larización de créditos agrícolas o microrurales. A       aún más con la creación de un comité técnico.
través de este instrumento, podrían movilizarse los      Varias instituciones de Colombia están a cargo del
recursos del mercado de capitales para introducir        financiamiento rural. Si bien los jefes de muchas
la competencia con los bancos y bajar las tasas de       de estas instituciones se reúnen en la Comisión Na-
interés para los pequeños productores. Además,           cional de Crédito Agropecuario, las reuniones de
al brindar garantías al inversionista final a dife-      carácter técnico para explicar las iniciativas y es-
rencia del originador del crédito, podría reducirse      trategias en curso no se celebran con frecuencia y
el riesgo moral siempre que el originador retenga        se podría mejorar con una coordinación en etapas
el tramo correspondiente al capital de la transac-       más tempranas12 .
ción. Este producto permitiría también ampliar
los canales de crédito a pequeños productos al ali-      Desarrollar el seguro agrícola para
viar las restricciones de capital impuestas a coope-     mejorar la gestión de riesgos y facilitar el
rativas de crédito y otros operadores en pequeños        acceso al crédito
nichos que operan en el segmento, que obtendrían
así alivio de capital a través de la titularización de   Además de reformar el FAG como se analizó en la
la cartera. El Banco Mundial, en un proyecto con         página 12, el sector público podría respaldar
el respaldo de la Secretaría de Estado para Asuntos      el desarrollo de seguros agrícolas mediante la
Económicos de Suiza (SECO), trabaja junto a FI-          creación de un sistema de información agrícola
NAGRO para realizar un proyecto piloto de este           mejorado. En algunos casos, las asociaciones de
tipo de operación.                                       productores y otros grupos del sector tienen series
                                                         de datos sobre rendimientos y precios de distintas
El Banco Agrario necesita modernizarse, lo               cosechas en particular que podrían agruparse
que podría estar respaldado por el ingreso de            con datos públicos para obtener un cuadro más
14   3. Recomendaciones




       RECUADRO 2:  Privatización de los bancos de desarrollo agrícola: El caso de Banrural, Guatemala

       Banrural S.A. se creó en 1998 como resultado de la reestructuración del Banco Nacional de Desarrollo
       Agrícola (BANDESA) un banco de propiedad del estado con amplia presencia en las zonas rurales y con
       el 86 % de la cartera de préstamos en el sector agrícola. El proceso de transformación del BANDESA
       a Banrural fue parte del proceso de modernización del Estado y del sistema financiero de Guatemala
       que el Congreso de Guatemala aprobó en 1997 (Alfaro-Gramajo, 2003). A fines del decenio de 1990,
       se privatizaron numerosas empresas públicas como parte de la contracción del sector estatal.

       BANDESA se convirtió en Banrural, una empresa con participación de los sectores público y privado.
       El Estado aportó el 30 % del capital y el sector privado el 70 % en el momento de la constitución del
       banco (Alfaro y Alfaro, 2010). La estructura de propiedad se diseñó de modo de facilitar la participa-
       ción activa de grupos de la sociedad civil que trabajan en el sector rural con un fuerte compromiso
       social. Los perfiles de los accionistas privados de Banrural incluyen a grupos comunitarios, coopera-
       tivas y organizaciones. Además, el banco se concentra en la prestación de una amplia gama de servi-
       cios financieros que facilitan las actividades productivas, sociales, de inversión y de consumo en zonas
       rurales de Guatemala, al igual que la prestación de servicios a sectores sociales que tradicionalmente
       no recibían servicios del sistema financiero (por ejemplo, los grupos indígenas).

       Banrural procura propiciar la actividad económica en zonas rurales del país de modo que sea ren-
       table y sostenible para los accionistas, a la vez que se mantiene el objetivo de desarrollo con visión
       empresaria. En la actualidad, es el banco más rentable de Guatemala y el segundo más grande en lo
       que respecta a activos, valuados en US$5 900 millones a fines de 2014 (Superintendencia de Bancos
       de Guatemala, 2015). El Banco se basa en una amplia red de corresponsales. Tiene más de 900 oficinas
       para prestar servicios a más de 5,7 millones de clientes en todo el país, y recientemente se expandió a
       Honduras (detalles, en enlace web de Banrural).

       Banrural ofrece una gran diversidad de productos. Parte de la cartera está constituida por créditos
       para microemprendimientos, créditos institucionales, operaciones internacionales y préstamos de se-
       gundo nivel, al igual que una serie de servicios de pagos (agua, electricidad, telefonía). Una unidad de
       microfinanzas especializada otorga préstamos de primer nivel. Dicha unidad es responsable del finan-
       ciamiento a través de distintas metodologías: individuales, grupos solidarios y bancos comunitarios.
       Otros préstamos están dirigidos a pequeños y medianos agricultores, préstamos a consumidores y
       préstamos para renovación y ampliación de la vivienda.




     completo del rendimiento agrícola. Las iniciativas      cooperación interinstitucional y brindar apoyo fi-
     que FINAGRO emprende para tener una cámara              nanciero desde el Gobierno nacional.
     de compensación central para datos de seguro agrí-
     cola son promisorias. El caso del Sistema Nacional      Las estrategias de mitigación del riesgo del
     de Información Agropecuaria en Uruguay ofrece           sector público podrían mejorar a través de
     un modelo con un sólido marco reglamentario que         ajustes en los subsidios para seguros. Con el ob-
     permite acceder a la información y asegurarla, es-      jetivo de reducir los precios del seguro, que afecta
     tablecer protocolos para la coordinación interins-      la capacidad de los seguros en ciertos mercados,
     titucional, brindar respaldo político para lograr la    deberían reasignarse los recursos de los subsidios
                                                                                                            ﻿   15



a los productores para promover la provisión de        El seguro de títulos se creó en los Estados Unidos
bienes públicos que mitiguen los riesgos como dre-     como respuesta a las deficiencias en el sistema de
najes, embalses y sistemas de riego. Aún más, se       títulos de propiedad sobre la tierra14 . Podría ana-
podría mejorar el mercado a través de una aso-         lizarse la posibilidad de crear ese producto en Co-
ciación de los sectores público y privado en torno     lombia, a través de una protección de los títulos
al seguro agrícola, que brinde formación a com-        de propiedad sobre la tierra que hayan alcanzado
pañías de seguro y organismos de control para          ciertos hitos en el proceso de establecimiento de los
abordar temas relacionados con pérdidas, y las         derechos de propiedad en Colombia. Los recursos
reservas podrían ayudar a mejorar el mercado.          públicos podrían ofrecer protección de reaseguro a
Además, al sumar recursos humanos con capa-            los aseguradores. El seguro de títulos podría incen-
cidad para elaborar mapas de riesgo, mapas de          tivar el crédito de modo que permita que esta tierra
probabilidades y zonificación agroecológica, se        entre al proceso de producción mediante la provi-
mejoraría la capacidad que tiene el Directorio de      sión de protección sobre hipotecas (véase la descrip-
Finanzas y Riesgos del Ministerio de Agricultura       ción en el recuadro 3, de la página 16).
para alcanzar los objetivos.
                                                       Finalizar la sanción de decretos y reglamenta-
El seguro contra catástrofes aumentaría la ca-         ciones que respalden la reforma de garantías
pacidad de adaptación financiera de Colombia           mobiliarias. La ampliación de la diversidad de ac-
y mejoraría la gestión del riesgo fiscal a través      tivos que pueden afectarse a una garantía ayudará
del respaldo del sector rural en caso de catás-        a encauzar el crédito a las zonas rurales, en parti-
trofes y mediante la provisión de un espacio adi-      cular para pequeñas empresas rurales. El decreto
cional para algunas de las reformas propuestas         que reglamenta el ejercicio del cumplimiento de los
en la presente nota. El Gobierno debería repensar      derechos de propiedad de títulos registrados en el
el subsidio al seguro agrícola como un porcentaje      registro de garantías mobiliarias aún debe sancio-
de la prima y recalcar la necesidad de subsidiar       narse. Hasta tanto esto se produzca, la SFC debe
eventos catastróficos y concentrarse en los más vul-   aún promulgar una reglamentación que reconozca
nerables a los desastres naturales. Una institución    a los bienes muebles como garantías legítimas y que
del Gobierno como FINAGRO podría trabajar              determine los requisitos de provisión de este tipo de
con la Federación de Aseguradores Colombianos          garantía. Podría elaborarse la reglamentación para
(Fasecolda) con el fin de crear y demostrar el uso     las disposiciones mediante la determinación de la
de un seguro para cubrir pérdidas fiscales para        pérdida anticipada por tipo de garantía otorgada
eventos extremos. De manera alternativa, podría        para créditos comerciales, sobre la base de las ex-
analizarse la posibilidad de emitir bonos para si-     periencias internacionales, pero con ciertos ajustes
tuaciones de catástrofe13.                             hasta tanto haya datos locales. Para recopilar esta
                                                       información, se podría incluir un campo en el re-
Ampliar la gama de activos que cumplen                 gistro de garantías mobiliarias con el valor de liqui-
los requisitos necesarios para ser                     dación de la garantía en caso de incumplimiento en
considerados garantías a préstamos                     el pago del crédito.

Analizar la viabilidad de un seguro de títulos.        El BAC podría estimular el uso de garantías mo-
El seguro de títulos protege la participación finan-   biliarias si fuera el “primero” en aceptar garan-
ciera de un propietario o prestamista en un bien       tías con bienes muebles que no sean vehículos.
inmueble contra pérdidas ocasionadas por defectos      Los bancos se han mostrado renuentes a inscribir
del título. Sería una defensa contra una demanda       garantías que no sean rodados y el BAC podría dar
que cuestione el título de propiedad, o reintegraría   un efecto de demostración a otras instituciones fi-
al asegurado la pérdida monetaria real en la que       nancieras para que usen otros tipos de garantías
haya incurrido hasta el monto que cubra la póliza.     comunes en zonas rurales de modo de mejorar los
16   3. Recomendaciones




       RECUADRO 3:  Transferencia de la tierra y seguro de títulos

       En caso de incertidumbre ante el título de propiedad de la tierra (debido a fraude o error), un sis-
       tema legal puede ofrecer protección ya sea al propietario (inocente) actual o a un propietario previo
       que reclame el derecho a su propiedad. El sistema que prevalece en los Estados Unidos por lo general
       otorga el derecho de propiedad a este último en caso de un reclamo legítimo. Así, los propietarios ac-
       tuales compran con frecuencia seguro de títulos para obtener una indemnización en caso de pérdida.
       Por otra parte, el sistema Torrens otorga el derecho de propiedad al propietario actual, pero dispone
       indemnizaciones para todo demandante legítimo.

       De manera alternativa, el sistema de seguro de títulos podría estructurarse de manera que en caso de
       un reclamo, el propietario actual retenga el derecho de propiedad sobre la tierra, y el demandante
       reciba indemnización El sistema Torrens, que se utilizó en algunos estados de EE. UU. (por ejemplo,
       Massachusetts y Minnesota), es un ejemplo de este tipo de sistema. Conforme al sistema Torrens, los
       propietarios actuales inscriben el título de propiedad ante el gobierno, momento en el cual se analiza
       el derecho de propiedad. Si no se presenta ningún reclamo, se declara que el derecho de propiedad
       de la tierra le pertenece al propietario contra cualquier reclamo futuro, y se crea un fondo público con
       los cargos cobrados para la inscripción que se usará para indemnizar a los demandantes legítimos que
       se presenten posteriormente.

       Se sostiene en Micely y Sirmans (1995) que si los costos de las transacciones inmobiliarias son bajos,
       ambos sistemas son igualmente eficientes, pero si son altos debido a impuestos y honorarios elevados
       de los escribanos, entonces, el sistema Torrens es más eficiente ya que asigna la tierra a quien la valora
       más.

       Varios estados de EE. UU. han probado los sistemas de registro de títulos de propiedad de Torrens
       u otros sistemas en distintos momentos, pero la mayoría se replegó al registro del título por la pre-
       sión de las aseguradores de títulos. Llewellyn (2008) señala que un título de propiedad Torrens en
       una terreno en la ciudad de Nueva York puede hacer que todo el bloque no esté disponible para una
       mejora a gran escala ya que ningún prestamista financiará la compra de dicha parcela porque ninguna
       aseguradora de títulos de Nueva York garantiza un título de propiedad en virtud del sistema Torrens.




     procesos de suscripción. El BAC puede considerar         Respaldar una mayor capacidad
     la emisión de garantías parciales de créditos que        acreedora de la población rural mediante
     exijan que los prestatarios ofrezcan bienes muebles      el desarrollo de historiales crediticios y la
     en garantía en virtud de la nueva ley colombiana.        mejora de la educación financiera
     Al hacerlo, el BAC podría aprovechar el uso de los
     activos que tiene e incentivar la aplicación de la       Introducir una exención general al valor límite
     nueva ley. También permitiría que el organismo de        para los saldos y volúmenes de transacción para
     control bancario obtenga información importante          cuentas electrónicas mayoristas para incentivar
     sobre el funcionamiento del nuevo sistema sin crear      el uso de pagos electrónicos. Esta exención ge-
     un riesgo sistémico general para todas las institu-      neral, en lugar de una exención específica a la línea
     ciones financieras.                                      de servicio como la diseñada para la cobranza
                                                                                                             ﻿   17



del sistema de pago de facturas permitiría que las       los efectos, en particular, cuando se sigue estrecha-
SEDPE compitan potencialmente con una gama               mente a las poblaciones clave (como los jóvenes de
completa de servicios de operaciones, por ejemplo,       zonas rurales).
los servicios de nóminas antes mencionados en
zonas rurales. Este cambio serviría para aliviar las     Las autoridades colombianas y otros interesados
iniciativas reglamentarias y de acción de grupos de      podrían considerar la ampliación de la escala de
presión que se necesitarían para que las SEDPE           las intervenciones en los medios de información
brinden servicios adicionales. También se estable-       de modo de difundir mensajes clave relacionados
cerían condiciones idénticas para las SEDPE y los        con la capacidad financiera. La provisión de con-
bancos de modo de aumentar, de forma ideal, la           tenidos educativos para adultos en zonas rurales
competencia para una gama más amplia de ser-             puede ser costosa. Numerosos países ofrecen pro-
vicios, como pagos masivos, nóminas o B2B. Esto          gramas de educación financiera a adultos a través de
respaldaría el uso de estos servicios en las pobla-      mensajes en los medios (radio, telenovelas, mensajes
ciones rurales y la creación de un historial credi-      de texto) y también a través de programación de es-
ticio alternativo para muchos posibles prestatarios.     pectáculos con el objetivo de profundizar el conoci-
Es probable que el aumento en la competencia             miento y promover el cambio cultural relacionado.
tenga un efecto favorable para consumidores e in-        Por ejemplo, los que vieron mensajes de educación
centive la innovación, y en última instancia, la in-     financiera sobre gestión de la deuda a través de una
clusión financiera15.                                    telenovela popular de Sudáfrica tuvieron un conoci-
                                                         miento financiero significativamente mayor y prác-
Aumento del conocimiento financiero de los jó-           ticamente duplicaron la posibilidad de solicitar un
venes de zonas rurales a través de la educación          préstamos de fuentes formales, si se los compara con
financiera en las escuelas. Dado que el Ministerio       quienes no vieron la telenovela con mensajes edu-
de Educación prepara un programa piloto de edu-          cativos, y a la vez, tenían menos probabilidades de
cación financiera nacional en las escuelas que se        participar en juegos de azar (Berg y Zia, 2013). La
dictaría en distintos grados en las escuelas de Co-      Banca de las Oportunidades ha respaldado eventos
lombia, se presenta así la oportunidad de fortalecer     en vivo que incluyen contenido educativos sobre
las deficiencias en la planificación financiera y el     finanzas a través de personalidades populares del
conocimiento financiero que son particularmente          mundo del entretenimiento y podría considerar la
sorprendentes en las zonas rurales. Las competen-        posibilidad de respaldar una intervención de mayor
cias y normas clave definidas deben incluir con-         escala a través de la televisión o la radio. Además,
ceptos financieros básicos como el valor temporal        se ha demostrado que al brindar contenido a través
del dinero, el cálculo de las tasas de interés, la di-   de “momentos de enseñanza” cuando las personas
versificación de la cartera, que son necesarios para     buscan información sobre decisiones financieras
elegir y gestionar los productos financieros de          (por ejemplo: para solicitar un préstamo para la edu-
manera eficaz. El realizar la prueba piloto y ha-        cación o para la compra de una nueva casa o la pre-
ciendo una evaluación rigurosa de los efectos de un      paración para el nacimiento de un niño), el efecto es
programa escolar puede ayudar a mejorar su im-           mayor aunque las repercusiones varían según cuáles
pacto cuando el objetivo son los segmentos más vul-      sean las características del receptor (Doi, McKenzie
nerables de la población puede ayudar a mejorar          y Zia, 2012).
18   3. Recomendaciones




     CUADRO 2:  Matriz de recomendaciones
      Desafío de                                                                                                                Crono- Impac-
      desarrollo                             Opción normativa recomendada                                     Instituciones     grama    to
                            •	 Promover la asociación y transformación de cooperativas rurales                MHCP (coord.         MP          Alto
                               en un banco cooperativo rural que la Superintendencia Financiera               con SES y SFC)
                               regule de manera prudencial.
      Desarrollar un        •	 Crear un programa para respaldar la transformación de                          FINAGRO,             MP       Mediano
      ecosistema diná-         instituciones no reguladas en instituciones reguladas de manera                Banca de las
      mico de institu-         prudencial, con inclusión de la provisión de asistencia técnica y              Oportunidades,
      ciones financieras       servicios administrativos.                                                     MHCP
      privadas que
      brinden financia-     •	 Transferir la supervisión de grandes cooperativas bajo la esfera               MHCP                 MP       Mediano
      miento en zonas          de la SES a la SFC e igualar la cobertura de seguro de depósitos
      rurales                  entre cooperativas y bancos.
                            •	 Mejorar la gama y calidad de servicios provistos por la BMC,                   BMC, MADR            CP          Bajo
                               entre ellos mediante medidas para atraer inversionistas
                               internacionales de renombre.
                            •	 Eliminar los topes a las tasas de interés para pequeños productores            MHCP, MADR           CP          Alto
                               agrícolas, y sustituirlos con subsidios a las tasas de interés para institu-
                               ciones financieras o aumentar las inversiones obligatorias en los TDA.
                            •	 Introducir reformas en el FAG, entre ellas, i) desplazarse a un plan           MHCP, MADR           CP          Alto
                               de cartera y de subasta sobre la base de los precios, ii) ofrecer
      Aumentar la efi-         mejora en los créditos con titularización de préstamos, y iii)
      cacia de los pro-        reducir los eventos de cobertura para evitar duplicaciones con el
      gramas de apoyo          seguro agrícola e incentivar garantías mobiliarias.
      público al crédito
                         •	 Capitalizar el FINAGRO para respaldar el desarrollo de nuevos                     MHCP, MADR           CP          Alto
      agrícola rural
                            productos y ampliar la función.
                            •	 Reformar el BAC para mejorar el rendimiento, incluso con                       MHCP, MADR           CP          Alto
                               cambios en la estructura de propiedad.
                            •	 Crear un comité técnico para mejorar la coordinación y                         MHCP, MADR           CP          Bajo
                               cooperación entre entidades públicas.

      Desarrollar el        •	 Reformar el FAG como se analizó previamente.                                   MHCP, MADR           CP          Alto
      seguro agrícola       •	 Ajustar el subsidio al seguro agrícola como porcentaje de la                   MHCP, MADR           MP          Alto
      para mejorar la          prima, para dar más énfasis al subsidio para eventos catastróficos.
      gestión de ries-      •	 Desarrollar una cámara de compensación central para reunir                     FINAGRO              SP       Mediano
      gos y facilitar el       datos públicos y privados con el fin de mejorar la mitigación de
      acceso al crédito        riesgos.
      Ampliar la gama     •	 Analizar la viabilidad de un seguro para el título de propiedad.  Fasecolda                           MP          Alto
      de activos que      •	 Finalizar la sanción de decretos y reglamentaciones que respalden SFC, MHCP                           SP          Alto
      cumplen los re-        la reforma de garantías mobiliarias.
      quisitos necesarios
      para ser conside- •	 Brindar un efecto de demostración sobre la forma en que pueden BAC                                      MP       Mediano
      rados garantías a      registrarse los bienes muebles afectados a garantías que no sean
      préstamos              rodados.
      Respaldar una         •	 Brindar una exención general al valor límite en el GMF para todas              SFC                  MP          Bajo
      mayor capaci-            las cuentas electrónicas mayoristas.
      dad acreedora         •	 Aumentar el conocimiento financiero de los jóvenes de zonas                    Ministerio de        MP          Alto
      de la población          rurales a través de la educación financiera en las escuelas.                   Educación
      rural mediante                                                                                          Nacional
      el desarrollo de
      historiales credi-    •	 Promover el cambio cultural en relación con productos                          Banca de las         MP       Mediano
      ticios y la mejora       financieros a través de mensajes en medios de difusión, como la                Oportunidades
      de la educación          educación a través del entretenimiento.
      financiera
     Nota: CP = Corto Plazo, Fasecolda = Federación de Aseguradores Colombianos, MADR = Ministerio de Agricultura Desarrollo Rural; MHCP = Ministerio de
     Hacienda y Crédito Público, MP = Mediano Plazo.
                                                                                                                           ﻿   19



Notas
1	   El Departamento Administrativo Nacional de Es-                  Entidades Cooperativas (FOGACOOP), destacó
     tadística de Colombia define a las zonas rurales                que existe un espacio para que el fondo de seguro
     como aquellas zonas en las cuales los hogares y los             de depósitos incremente la cobertura de seguro de
     establecimientos agrícolas están dispersos y, en ge-            depósitos y elimine el coaseguro.
     neral, las calles, avenidas y servicios públicos no       10	   En la actualidad, FINAGRO puede otorgar prés-
     tienen nombres formales como los que se observan                tamos solo a cooperativas de ahorro y crédito de
     con frecuencia en las zonas urbanas. En Colombia,               hasta el 10   % del capital de cada entidad. Ban-
     se define a los pequeños productores como aque-                 cóldex, el banco público de apoyo a los exporta-
     llas personas que tienen un total de activos inferior           dores, puede prestar hasta el 10   % de su capital a
     a 145 salarios mínimos (incluyendo los activos del              cada institución. Actualmente, se está analizando
     cónyuge). Por lo menos el 75     % de los activos son           una reglamentación que permita solucionar esta
     activos agrícolas o al menos 2/3 de los ingresos son            situación.
     de origen agrícola.                                       11	   Véase OCDE (2013), página 30, para obtener una
2	   Base de datos. Global Findex, Banco Mundial. http://            descripción de la asignación de garantías a través
     www.worldbank.org/en/programs/globalfindex.                     de subastas.
3	   Los subsidios del Gobierno varían entre el 60 % y el      12	   La Comisión incluye al Ministro de Agricultura, al
     80 %, según el tamaño del productor y la disponi-               Director del Departamento Nacional de Planeación
     bilidad de crédito financiado por bancos públicos.              (DNP), el Gerente del Banco de la Republica, dos
     El IVA sobre las primas de seguro varía entre el                representantes presidenciales y un representante de
     2 % y el 5  %, según si es posible pagar el seguro              las instituciones financieras que operan en el sector.
     electrónicamente.                                               FINAGRO está a cargo de la secretaría técnica.
4	   En el presente, se define al crédito rural como cré-      13	   Los bonos para situaciones de catástrofe transfieren
     dito agropecuario rural, que en Colombia hace re-               el riesgo de un desastre natural a los inversionistas
     ferencia a un crédito que se utiliza en distintas fases         al permitir que los emisores no amorticen el capital
     de la producción agrícola, ganadera e ictícola, al              del bono si se produce un desastre natural de impor-
     igual que para su transformación o comercializa-                tancia. El Banco Mundial ha creado el Programa
     ción y también como crédito para la minería, el tu-             MultiCat, una plataforma de emisión de bonos, que
     rismo rural, la joyería y las artesanías.                       transfiere el riesgo diversificado a los inversionistas
5	   En 1996, solo el 91 % del crédito rural agrícola fue            privados. En virtud de este programa, México
     otorgado con TDA en comparación con el 26 % en                  emitió un bono vinculado al riesgo de catástrofe de
     2013).                                                          cuatro tramos (por un total de US$290  millones)
6	   Depósitos constituidos por orden judicial u orga-               con vencimiento a tres años en 2009, el cual tuvo
     nismos públicos coercitivos.                                    una emisión con exceso de demanda.
7	   Doing Business, http://www.doingbusiness.org/data.        14	   El seguro de títulos está disponible en otros países
8	   Proyecto de reglamentación de Sociedades Es-                    (por ejemplo los países de la Mancomunidad de na-
     pecializadas en Depósitos y Pagos Electrónicos                  ciones, de Europa o en México) para ciudadanos o
     http://www.urf.gov.co/portal/page/portal/URF/                   empresas de EE. UU. que adquieran propiedades
     P royectoDecreto/2015/P royecto%20 de%20                        allí a través de compañías de seguro de EE. UU.
     decreto%20Reglamentacion%20SEDPES.pdf.                    15	   Fuente: Grupo Consultivo de Ayuda a los Pobres
9	   En un informe de asistencia técnica reciente del                (CGAP) sobre la reglamentación de las SEDPE, bo-
     Banco Mundial con el Fondo de Garantías de                      rrador inédito, mayo de 2015.
20



     Bibliografía
     Alfaro-Gramajo, Luis Noel. 2003. “Reverting the           Effects of Financial Education on Migrant Hou-
         Tendency in Developing Finance: The Case of           seholds”. Policy Research Working Paper 6157,
         Banrural S.A. in Guatemala”. Documento pre-           Banco Mundial, Washington, DC.
         sentado en Paving the Way Forward for Rural       Fasecolda (Federación de Aseguradores Colom-
         Finance: An International Conference on Best          bianos). 2014. “Informe General de Cifras:
         Practices, USAID, Washington D.C., 2–4 de             Seguro Agropecuario”. Fasecolda, Bogotá.
         junio.                                            Llewellyn, Karl Nickerson. 2008. Jurisprudence: Rea-
     Alfaro, L. I., y A. L. Alfaro. 2010. “Banrural S.A        lism in Theory and Practice. New Brunswick, NJ:
         Estudio de Caso”, INCAE Business Review 1 (10).       Transaction Publishers.
     Arias, Diego, y Alfredo Ferreira Lamas. 2012. “Las    Marulanda Consultores. 2013. “Propuestas para
         Bolsas Agropecuarias de América Latina: su            Fomentar el Acceso al Financiamiento de Pe-
         Rol y Situación Actual”, Revista de la Bolsa de       queños Productores”. USAID Colombia,
         Comercio de Rosario 1517.                             Bogotá.
     Banca de las Oportunidades y SFC (Superinten-         Miceli, Thomas J., y C. F. Sirmans. 1995. “The
         dencia Financiera de Colombia). 2015. “Inclu-         Economics of Land Transfer and Title Insu-
         sión financiera en Colombia: Estudio desde la         rance”. Journal of Real Estate Finance and Econo-
         demanda”. Presentación, Bogotá.                       mics 10 (1): 81.
     Banco de la Republica. 2015. “Informe de Esta-        OCDE (Organización para la Cooperación y el
         bilidad Financiera”. Banco de la Republica,           Desarrollo Económicos). 2013. “SME and En-
         Bogotá.                                               trepreneurship Financing: The Role of Credit
     Banco Mundial. 2013. “Insurance of Public Infras-         Guarantee Schemes and Mutual Guarantee
         tructure under Concessions. Colombia: Impro-          Societies in Supporting Finance for Small and
         ving Property Catastrophe Insurance Coverage          Medium-Size Enterprises”. CFE/SME(2012)1/
         for Public Infrastructure under Concessions”.         FINAL, OCDE, Paris.
         Disaster Risk Financing and Insurance Tech-       Reddy, Rekha, Miriam Bruhn, y Congyan Tan.
         nical Note, Banco Mundial, Washington, DC.            2013. Financial Capability in Colombia: Results
     —. 2014. World Development Indicators 2014.               from a National Survey on Financial Behaviors, At-
         Washington, DC: Banco Mundial.                        titudes, and Knowledge. Washington, DC: Banco
     Berg, Gunhild, 7 Bilal Zia. 2013. “Harnessing             Mundial.
         Emotional Connections to Improve Financial        SFC (Superintendencia Financiera de Colombia) y
         Decisions: Evaluating the Impact of Finan-            Banca de las Oportunidades. 2013. “Informe
         cial Education in Mainstream Media”. Banco            de inclusión financiera”. SFC y Banca de las
         Mundial, Washington, DC.                              Oportunidades, Bogotá.
     DID (Développement International Desjardins).         Superintendencia de Bancos de Guatemala. 2015.
         2005. “The Characteristics of a Federated Ne-         “Boletin Estadisticas”.
         twork of Financial Cooperatives”. DID Policy      Trujillo, Verónica, y Sergio Navajas. 2014. “Inclu-
         Statement on Integrated Networks.                     sión Financiera en América Latina y el Caribe:
     DNP (Departmento Nacional de Planeación). 2014.           Datos y Tendencia”. Fondo Multilateral de In-
         “Mision para la Transformacion del Campo.             versiones, Washington, DC.
         Sistema Nacional de Crédito Agropecuario:         UT Econometria Marulanda Consultores. 2014.
         Propuesta de Reforma”. DNP, Bogotá.                   “Assessment of Rural and Agricultural Finance
     —. 2015. “Misión para la Transformación del               and Financial Services in Colombia”. USAID
         Campo: Diagnostico”. DNP, Bogotá.                     Colombia, Bogotá.
     Doi, Yoko, David McKenzie, y Bilal Zia. 2012. “Who
         You Train Matters: Identifying Complementary
