            Emploi, Productivité et Inclusion
      pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de
        la situation de l'emploi en Côte d'Ivoire




                                                             Février
                                                              2017




Document de la Banque mondiale
Secteur protection sociale et emploi, Région Afrique   Rapport No AUS13233
2          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




    Ce rapport peut être cité comme suit : Christiaensen, Luc et Patrick Premand (éditeurs), 2017. Vers de meilleurs
    emplois et l’inclusion productive  :  Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté: Un diagnostic de la
    situation de l’emploi en Côte d’Ivoire Washington DC, Groupe de la Banque Mondiale.
    Cet ouvrage édité contient des chapitres rédigés par des auteurs. Ces chapitres peuvent être cités comme des
    contributions au volume édité (voir références du résumé exécutif).




                                         Vice-président régional :           Makhtar Diop
                                       Directeur des opérations :            Pierre Laporte
                                               Directeur Sectoriel :         Michal Rutkowski
                                          Responsable Sectoriel :            Stefano Paternostro
                                                 Chargé de projet :          Patrick Premand
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   3




                                                    REMERCIEMENTS

Ce rapport de « diagnostic emploi » pour la Côte d’Ivoire, l’un des premiers à répondre à un mandat de l’IDA en Afrique
de l’Ouest, est le fruit d’une collaboration multisectorielle entre différentes unités de la Banque mondiale, y compris
les secteurs protection sociale et emploi, le groupe transversal pour l’emploi, le secteur commerce et compétitivité, le
secteur éducation, le secteur macroéconomie et gestion des finances.

L’équipe chargée du rapport du « diagnostic emploi » a été dirigée par Patrick Premand. Les auteurs et contributeurs
des différents chapitres sont les suivants :

    -	   Patrick Premand et Bienvenue Tien étaient responsables du chapitre 1 « Le défi de la qualité de l’emploi et de
         l’inclusion productive en Côte d’Ivoire ». Wael Mansour a contribué à l’analyse des données macroéconomiques,
         et Robin Audy à l’analyse des données géographiques.
    -	   Luc Christiaensen et Gabriel Lawin étaient responsables du chapitre 2 « L’emploi au sein de la transformation
         structurelle – Perspectives pour la Côte d’Ivoire ». Wael Mansour, Patrick Premand, Bienvenue Tien, et
         Amarachi Utah ont contribué à la section sur les projections de la future composition de l’emploi.
    -	   Luc Christiaensen et Gabriel Lawin étaient responsables du chapitre 3 « Maximiser la contribution de
         l’agriculture à l’agenda de l’emploi ».
    -	   Bienvenue Tien et Patrick Premand étaient responsables du chapitre 4 « Accroître la productivité dans les
         emplois indépendants non agricoles en Côte d’Ivoire ». Kouadio Baya Bouaki a effectué l’analyse qualitative
         sur laquelle s’appuie une partie de ce chapitre, tandis que Nathanael Zabé a entrepris un examen de la
         littérature et des documents de politiques locaux pour informer le chapitre.
    -	   Trang Thu Tran et Sarah Hebous étaient responsables du chapitre 5 « Tendances et perspectives pour la
         création d’emplois formels en Côte d’Ivoire ».
    -	   Laura Ralston et Kebede Feda étaient responsables du chapitre 6 « Éducation, compétences et formation
         pour une main-d’œuvre compétitive en Côte d’Ivoire », avec des contributions de Patrick Premand, Hamoud
         Wedoud Abdel Kamil et Marina Tolchinsky sur l’apprentissage et les recommandations de politiques.

Azedine Ouerghi a joué un rôle stratégique dans l’élaboration de cette activité et fourni des contributions et conseils à
divers stades du processus. Nous remercions chaleureusement Kathleen Beegle, Yoonyoung Cho, Mary C. Hallward-
Driemeier, Ejaz Syed Ghani et Yannick Saleman pour leurs commentaires sur la note conceptuelle et durant la
préparation du rapport. L’équipe est également reconnaissante à Nabil Chaherli, Cassandra Colbert, Jacques Morisset
et Volker Treichel pour leurs contributions et conseils, ainsi qu’à Ousmane Diagana, Deon Filmer, Pierre Laporte,
Stefano Paternostro, Dena Ringold et Katrina Sharkey pour leurs orientations stratégiques. Nous remercions aussi
JPD Systems pour une traduction de qualité de ce rapport.

Le présent rapport s’inscrit dans un vaste effort analytique, entrepris entre 2013 et 2017 par la Banque mondiale sur
l’agenda de l’emploi en Côte d’Ivoire, qui comprenait une assistance technique aux enquêtes emploi, des évaluations
d’impact de certains programmes d’emploi, l’analyse de nouvelles sources de données sur l’emploi, ainsi que de la
facilitation d’échanges sur l’emploi avec les contreparties gouvernementales. L’activité sur l’agenda de l’emploi a
informé le Diagnostic pays systématique et le Cadre de partenariat pays pour la Côte d’Ivoire, ainsi que le rapport sur
la situation économique récente de la Côte d’Ivoire publié en décembre 2015. Au niveau opérationnel, le travail sur
l’agenda de l’emploi a informé la conception du financement additionnel du Projet emploi jeune et du développement
des compétences (PEJEDEC).

Le rapport du « diagnostic emploi » a été élaboré à travers un dialogue continu avec les autorités ivoiriennes sur
la politique, la stratégie et les programmes d’emploi. Ces échanges ont notamment compris un atelier organisé en
juin 2013, des consultations internes avec l’équipe pays du Groupe de la Banque mondiale en février 2015, la diffusion
en mai  2015 des éléments du Diagnostic pays systématique sur l’emploi et les compétences, des consultations
techniques en février 2016 sur les résultats préliminaires de ce rapport, et des discussions de haut niveau sur la
version finale du rapport en Novembre 2016. Les nombreuses contributions des interlocuteurs locaux au cours de ce
4          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




    dialogue soutenu sur le thème de l’emploi ont été hautement appréciées.

    L’équipe est particulièrement reconnaissante au BCP-Emploi (Bureau de coordination des programmes Emploi) et aux
    comités de pilotage et techniques des enquêtes nationales sur l’emploi. Les données micro-économiques sur l’emploi
    et auprès des ménages ont été obtenues grâce à une collaboration avec le ministère de la Protection sociale et de
    l’Emploi, le ministère de la Promotion de la Jeunesse, de l’Emploi des Jeunes et du Service Civique,l’Institut national
    de la statistique (INS), l’Agence d’études et de promotion de l’emploi (AGEPE), et l’Agence emploi jeunes (AEJ). Les
    données sur l’apprentissage s’appuient sur une évaluation d’impact du PEJEDEC, menée conjointement avec le BCP-
    Emploi et l’AGEFOP (Agence Nationale de la Formation Professionnelle). Nous remercions vivement l’Institut national
    de la statistique, en particulier l’équipe de la Centrale des bilans, d’avoir facilité l’accès aux données anonymisées en
    panel du recensement des entreprises, utilisées dans le chapitre 5.

    Le rapport du « diagnostic emploi » pour la Côte d’Ivoire s’appuie sur le travail effectué sur l’emploi et la création
    d’emplois dans les États fragiles et en situation de conflit en Afrique subsaharienne (« Jobs and Job Creation in fragile
    and conflict states (FCS) in sub-Saharan Africa  »), soutenu par le Fonds fiduciaire coréen pour le développement
    économique et la consolidation de la paix dans les pays en transition (P147849), qui a financé l’assistance technique
    aux enquêtes sur l’emploi et a permis le démarrage d’analyses complémentaires pour le rapport de diagnostic
    emploi, en particulier en appuyant l’élaboration du contenu pour les chapitres 1, 4 et 6. Le traitement des données
    complémentaires sur l’agriculture et les entreprises utilisées dans les chapitres 3 et 5 a été rendu possible par une
    subvention du Fonds de la Banque mondiale dédié à des investissements pour l’emploi. Ce Fonds est soutenu par
    le département du Développement international du Royaume-Uni, par les gouvernements de Norvège, d’Allemagne,
    d’Autriche, par l’Agence autrichienne de développement, et par l’Agence suédoise de développement.
                     Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                      5




                                                           TABLE DES MATIÈRES

ABRÉGÉ ET RÉSUMÉ EXÉCUTIF...............................................................................................................................6
CHAPITRE 1 : LE DÉFI DE LA QUALITÉ DE L'EMPLOI EN CÔTE D’IVOIRE.........................................................23
1.1 La situation de l'emploi en Côte d’Ivoire..................................................................................................................23
1.2 Tendances de l'emploi en Côte d’Ivoire..................................................................................................................44
1.3 Conclusion..............................................................................................................................................................49
CHAPITRE 2 : L’EMPLOI AU SEIN DE LA TRANSFORMATION STRUCTURELLE – PERSPECTIVES POUR LA
CÔTE D’IVOIRE...........................................................................................................................................................54
2.1 Le potentiel d’emploi dans l’agriculture...................................................................................................................55
2.2 Aller au-delà de l’exploitation agricole.....................................................................................................................66
2.3 Quelle est l’amplitude des transitions intersectorielles attendues en Côte d’Ivoire................................................70
2.4 Une approche triple pour promouvoir l’emploi productif et accélérer la réduction de la pauvreté..........................72
CHAPITRE 3 : MAXIMISER LA CONTRIBUTION DE L'AGRICULTURE À L'AGENDA DE L'EMPLOI...................81
3.1 L'agriculture est dominée par les petits exploitants orientés vers le marché qui sont bien dotés en terres...........81
3.2 L'amélioration de la productivité de la main-d'œuvre agricole et la diversification ont commencé, mais il reste
encore beaucoup à faire..............................................................................................................................................89
3.3 Le cas du riz...........................................................................................................................................................93
3.4 Points d'entrée de politique agricole pour des emplois meilleurs et plus inclusifs..................................................96
CHAPITRE 4 : ACCROÎTRE LA PRODUCTIVITÉ DANS LES EMPLOIS INDÉPENDANTS NON AGRICOLES EN
CÔTE D’IVOIRE.........................................................................................................................................................101
4.1 Introduction...........................................................................................................................................................101
4.2 Qui exploite des activités indépendantes non agricoles et pourquoi ?.................................................................104
4.3 Quels sont les obstacles et les moteurs  de la productivité des activités indépendantes non-agricoles?	...........110
4.4 Vers un environnement des affaires plus propice aux activités indépendantes....................................................113
CHAPITRE 5 : TENDANCES ET PERSPECTIVES POUR LA CRÉATION D'EMPLOIS FORMELS EN CÔTE
D'IVOIRE....................................................................................................................................................................129
5.1 Introduction...........................................................................................................................................................129
5.2 Vue d'ensemble du secteur formel........................................................................................................................131
5.3 Création d'emploi et dynamiques des entreprises................................................................................................136
5.4 Survie des entreprises.........................................................................................................................................145
5.5 Productivité de la main-d’œuvre et croissance des entreprises en activité..........................................................148
5.6 Salaires, qualité de l'emploi et coût de la main-d’œuvre.......................................................................................149
5.7 Discussion et conclusion......................................................................................................................................152
CHAPITRE 6 : ÉDUCATION, COMPÉTENCES ET FORMATION POUR UNE MAIN-D’ŒUVRE COMPÉTITIVE EN
CÔTE D’IVOIRE.........................................................................................................................................................170
6.1 Scolarité, niveau d’instruction et compétences....................................................................................................170
6.2 Niveaux d'instruction et emploi..............................................................................................................................179
6.3 Formation et emploi..........................................................................................................................................184
6.4 Le marché de l’apprentissage...............................................................................................................................188
6.5 Orientations politiques..........................................................................................................................................190
6               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire


                                                                                        12,0

                                                                                        10,0

                                               ABRÉGÉ ET RÉSUMÉ
                                                             8,0
                                                                 EXÉCUTIF
                                                                                         6,0


    Après une période de croissance économique jusqu’au milieu     4,0      des années 1990, la Côte d’Ivoire est entrée
    dans une décennie de crises politiques et économiques          2,0 au cours des années  2000. Entre 2002 et 2004,
    des soulèvements et conflits ont laissé le pays divisé jusqu’à l’Accord de Ouagadougou de 2007, avec de graves
                                                                   0,0
    conséquences pour l’économie, le capital humain, la gouvernance et la cohésion sociale. Les élections présidentielles
    de 2010 ont conduit à une crise postélectorale qui a duré jusqu’en
                                                                  -2,0
                                                                        avril 2011 et a vu l’économie se contracter de 4,7 %
    en 2011. La décennie de crise a porté un coup sévère à l’économie
                                                                  -4,0      nationale et au niveau de vie, avec en 2012, un
    PIB par habitant inférieur de plus de 10 % au sommet atteint au
                                                                  -6,0
                                                                       milieu des années 1990 (Figures 1 et 2).
                                                                                               1994   1997   2000   2003   2006    2009   2012   2015
                                                                                                                                                        	
     Figure 1 : Taux de croissance du PIB (1994-2015)                               	     Figure 2 : PIB par habitant (en dollars EU
                                                                                    	     constants de 2005)
                                                                                    	
       12,0                                                                             1600

       10,0                                                                             1500

        8,0                                                                             1400

        6,0                                                                             1300

        4,0                                                                             1200

        2,0                                                                             1100

        0,0                                                                             1000

       -2,0                                                                              900

       -4,0                                                                              800

       -6,0                                                                              700
              1994    1997    2000     2003    2006     2009    2012     2015                  1994   1997   2000   2003   2006    2009   2012   2015
                                                                                	                                                                       	
     	
     Source :
     	        Indicateurs du développement dans le monde
     	
    Depuis
       1600   la mi-2011, le pays a retrouvé une stabilité politique et recommencé à exploiter son considérable
    potentiel social et économique, ambitionnant de devenir une économie émergente d’ici 2020. La reprise
       1500
    économique se poursuit à une vitesse rapide et soutenue, et la Côte d’Ivoire achève sa transition entre une situation
       1400
    post-conflit  et un environnement de stabilité politique et économique. Le pays a entrepris un programme ambitieux
        réformes et d’investissements visant à tirer parti de ses considérables dotations en capital humain, ressources
    de 1300
    naturelles
       1200
                 et infrastructures pour stimuler une croissance économique solide, partagée et durable. Depuis la fin de
    la crise postélectorale en 2011, la croissance économique a repris grâce à une saine gestion macroéconomique,
       1100
    combinée à des investissements publics et privés. Le taux de croissance du PIB a été respectivement de 10,7 %,
       1000 et 8 % en 2012, 2013 et 2014.
    8,7 %
        900
    En même temps, la Côte d’Ivoire subit des changements démographiques rapides. Comme dans d’autres pays
        800
    d’Afrique subsaharienne, la croissance démographique ivoirienne entraîne une forte augmentation de la population
    jeune
        700
            (Figure 
            1994
                     3). En
                   1997
                             2005,
                          2000
                                    celle-ci
                                 2003    2006
                                              était estimée
                                                 2009    2012
                                                              à 5,9 
                                                                2015
                                                                     millions. À peine dix ans plus tard, elle a grimpé à environ
    7,3 millions. La forte augmentation de la population jeune        	 devrait se poursuivre pendant les prochaines décennies,
    pour atteindre 9,1  millions en 2025 et 11,3  millions en 20351. Dans l’ensemble, on estime qu’entre 350  000 et
    400 000 jeunes rejoignent chaque année la population en âge de travailler (AGEPE et INS, 2014). Cette main-
    d’œuvre nouvelle constitue pour le pays une occasion de bénéficier d’un dividende démographique. Toutefois, en
    l’absence de meilleures opportunités d’emploi, certains craignent qu’une « jeunesse désœuvrée » puisse représenter
    un risque pour le pays.

    1 Les chiffres proviennent des estimations de la population établies par les Nations Unies (Perspectives de la population
    mondiale : Révision 2012). Le recensement 2014 de la population de la Côte d’Ivoire indique que la population totale est estimée à
    22 671 331 personnes, dont 36,2 % âgées de 15 à 34 ans (voir http://www.plan.gouv.ci/accueil.php?page=actu&id=242).
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   7
  !
  !
  !            Figure 3 : Pyramides des âges en Côte d’Ivoire, en millions




                Note : Les chiffres sont des estimations pour 2005 et des prévisions pour les années suivantes.
                Source : Perspectives de la population mondiale : Révision 2012 ; présentation des auteurs




La question de l’emploi, et en particulier l’emploi des jeunes, est une priorité politique majeure en Côte
d’Ivoire. Le Rapport du développement dans le monde 2013 Emplois (Banque Mondiale, 2012) souligne que les
emplois catalysent le développement en soutenant les niveaux de vie, en contribuant à la productivité et en renforçant
la cohésion sociale. Le Diagnostic pays systématique pour la Côte d’Ivoire identifie la création d’emplois de meilleure
qualité comme l’une des principales voies de réduction de la pauvreté et une source de croissance durable (Banque
Mondiale, 2015). La politique nationale de l’emploi 2012-2015 de la Côte d’Ivoire cherche à accroître les opportunités
d’emplois décents afin de contribuer à la réduction de la pauvreté (République de Côte d’Ivoire, 2012). Elle repose sur
trois piliers : i) la stimulation de la croissance économique et la création d’emplois, ii) l’investissement dans le capital
humain et la productivité de la main-d’œuvre, et iii) la rationalisation de la gouvernance de l’emploi. Une stratégie
de relance de l’emploi a par ailleurs été publiée en 2013 pour décrire comment des stratégies sectorielles, mesures
structurelles, des programmes spécifiques et des améliorations du climat des affaires pourraient entraîner la création
d’emplois. Ces documents stratégiques étaient liés à un objectif présidentiel, initialement annoncé afin de créer
200 000 emplois par an, entre 2012 et 2015. Une nouvelle stratégie pour 2016-2020 est en cours de finalisation au
moment de la rédaction de ce rapport.

L’objectif de ce rapport “Diagnostic emploi” pour la Côte d’Ivoire est de fournir une analyse empirique complète
et des éléments factuels solides sur les défis et opportunités pour l’emploi dans le pays afin d’informer les
8           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




    stratégies et actions politiques. Le rapport compte six chapitres. Le premier présente une analyse approfondie de
    la situation et des tendances de l’emploi en Côte d’Ivoire, fondé sur un large éventail de données, notamment des
    enquêtes nationales sur l’emploi et auprès des ménages, collectées par le gouvernement de Côte d’Ivoire (Premand
    et Tien, 2017a). Le chapitre 2 analyse ensuite le potentiel relatif des différents secteurs pour procurer des emplois
    inclusifs et productifs dans le cadre de la transformation structurelle en cours en Côte d’Ivoire (Christiaensen et Lawin,
    2017a). Le chapitre 3 examine comment maximiser la contribution de l’agriculture à l’agenda de l’emploi (Christiaensen
    et Lawin, 2017b). Le chapitre 4 aborde le défi de l’accroissement de la productivité dans les emplois indépendants
    non agricoles, qui sont susceptibles de devenir la principale forme d’emploi au cours de la prochaine décennie,
    même si le secteur salarié formel continue à s’étendre (Premand et Tien, 2017b). Les tendances et perspectives de
    développement pour l’emploi salarié dans les entreprises formelles sont abordées plus en détail dans le chapitre 5
    (Hebous et Tran, 2017). Les compétences étant identifiées comme une contrainte transversale, le chapitre 6 traite du
    rôle de l’éducation, des compétences et de la formation dans la constitution d’une main-d’œuvre plus compétitive en
    Côte d’Ivoire (Feda et Ralston, 2017). Les idées et messages clés du rapport sont résumés dans cet abrégé.

    Les données récentes sur l’emploi en Côte d’Ivoire révèlent un certain décalage entre la situation de l’emploi
    et les orientations des actions dans le domaine de l’emploi. Malgré la reconnaissance par la stratégie de l’emploi
    du caractère vaste du défi de l’emploi, y compris de l’emploi indépendant agricole et non agricole où sont employés
    la plupart des individus, les problématiques de la réduction du chômage et de la création d’emplois tendent à justifier
    de nombreuses actions dans le domaine de l’emploi. Ainsi, la mise en œuvre d’actions concrètes a souvent tendance
    à se concentrer sur l’emploi formel, en mettant l’accent sur le nombre d’emplois créés et la réduction du chômage.
    Pourtant, le chômage demeure relativement faible et la majeure partie de la main-d’œuvre travaille à son compte, ce qui
    signifie qu’elle crée des emplois pour elle-même et génère aussi la plupart de « nouveaux emplois » dans l’économie.
    Même si la croissance du secteur salarié moderne est nécessaire à long terme, les projections de la composition
    future de l’emploi montrent que, combinée à la rapide croissance démographique, l’étroite base de l’emploi salarié
    implique que même une forte croissance de ce secteur n’absorberait qu’une part limitée de la population au cours
    de la prochaine décennie. Les pauvres, qui sont moins instruits et vivent souvent dans des zones rurales, ont des
    possibilités particulièrement limitées d’accéder à des emplois salariés (formels).

    Une plus large stratégie pour l’emploi, centrée sur des «  emplois de meilleure qualité  » et l’«  inclusion
    productive » des pauvres, des femmes et des populations rurales, peut s’attaquer plus directement aux défis
    centraux de réduction de la pauvreté et de stimulation d’une prospérité partagée à court et moyen terme.
    Conformément aux données récentes de la Côte d’Ivoire, aux éléments factuels du Rapport du développement dans
    le monde 2013 sur l’emploi, et au Rapport régional sur l’emploi des jeunes en Afrique subsaharienne (Filmer et coll.,
    2014), l’objectif d’une stratégie plus inclusive pour l’emploi pourrait directement viser à améliorer les revenus et la
    qualité des emplois dans toutes les occupations, y compris les activités indépendantes agricoles et non agricoles, qui
    continueront à occuper la majorité de la population dans un avenir proche. Le présent rapport invite donc à élargir les
    discussions sur les politiques de l’emploi pour aller au-delà du nombre d’emplois et du chômage et donc pour accorder
    davantage d’attention à la qualité, au caractère inclusif et à la productivité des emplois. Cela inclurait une priorisation
    plus forte de la réduction de la pauvreté dans les politiques d’emploi.

    Promouvoir des emplois de meilleure qualité qui fournissent des rémunérations plus élevées constitue le
    principal défi de l’emploi dans l’avenir proche

    L’analyse des données récentes sur le profil de l’emploi en Côte d’Ivoire montre que le plus grand défi de
    l’emploi a trait à la qualité, au caractère inclusif et à la productivité des emplois. La figure 4, montre la répartition
    de la population en âge de travailler en fonction de l’âge. À mesure que les jeunes achèvent leurs études, leur taux
    d’activité augmente progressivement, pour atteindre plus de 80 % à 24 ans et plus de 95 % à 34 ans. La plupart des
    jeunes s’insèrent en travaillant à leur compte dans les secteurs agricoles et non agricoles. Les jeunes qui rejoignent la
    main-d’œuvre après des études plus longues contribuent à augmenter la part de l’emploi salarié, ainsi que du chômage.
    Toutefois, ces phénomènes restent dans l’ensemble d’une ampleur plus faible que les emplois indépendants.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire          9

      	
      	
 Figure 4 : Transition des jeunes vers la population active, et type d’emploi, par âge
      	




                                                                                                                                            	
 Source : Enquête Nationale sur la Situation de l’Emploi et du Travail des Enfants, ENSETE, 2013 ; représentation des auteurs

Un défi majeur découle de la forte concentration de l’emploi dans des occupations à faible productivité dans
les activités indépendantes agricoles et non agricoles. La figure  5 fournit une image globale de la population
ivoirienne en âge de travailler en Février 2014. Le chômage touche environ 6,7  % des individus de la population
active, et est plus prévalent parmi les personnes les plus instruites en zones urbaines. Un nombre limité d’individus
occupent des emplois salariés non agricoles (19,9 % de la population active occupée), et moins de la moitié d’entre
eux ont des emplois salariés formels, qui sont aussi concentrés parmi les personnes les plus instruites en zones
urbaines. En revanche, la majorité des individus œuvrent dans des activités indépendantes agricoles ou non agricoles
(respectivement 47,5 % et 29,7 % de la population occupée). Presque tous les pauvres et les individus en zone rurale
exercent de telles activités indépendantes. En moyenne, l’emploi indépendant a tendance à avoir une productivité et
des revenus relativement faibles, bien qu’il existe d’importantes variations et opportunités de croissance des revenus
au sein de ces secteurs. 	
                              	
Figure 5 : Vue d’ensemble de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire en février 2014
                              	



                                                                                                    Population	en	âge	
                                                                                                      de	travailler
                                                                                                        (62,5 %)




                                                                                        Population	active         Population	inactive
                                                                                            (76,8 %)                   (23,2 %)




                                                                             Occupés                        Chômeurs
                                                                             (93,3 %)                        (6,7 %)




                                  Emploi	indépendant	      Emploi	salarié	          Emploi	indépendant	                Emploi	salarié
                                       agricole              agricole                  non	agricole                     non	agricole
                                       (47,5 %)              (2,9 %)                     (29,7 %)                         (19,9 %)
                                                                                                                                        	


Source : ENSETE 2013, indicateurs basés sur les normes internationales adoptées par le BIT (13th Conference of Labor
Statisticians, CIST, 1982), voir chapitre 1 pour les détails et définitions.
10           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     L’analyse des tendances récentes montre que la prépondérance des emplois de faible qualité et à bas revenu
     est en grande partie une question structurelle. Certaines données suggèrent que la part de l’emploi indépendant
     non agricole a augmenté pendant la période de crise, tandis que la part de l’emploi salarié formel dans l’économie
     a diminué. Malgré ces variations, la structure globale de l’emploi est néanmoins restée relativement stable. Le
     processus de transformation structurelle suit son cours en Côte d’Ivoire, mais dans un contexte de très forte évolution
     démographique. Dans ce cadre, les prévisions montrent que la structure de l’emploi devrait rester relativement stable
     d’ici 2020, dans le sens où la plupart des individus devrait continuer à exercer des activités indépendantes agricoles
     et non agricoles, même avec des scénarios de croissance très élevée des secteurs des services ou de l’industrie. Il
     est en fait probable que l’emploi indépendant non agricole, en particulier dans les services, devienne le type d’emploi
     le plus commun d’ici une dizaine d’années.

     Il existe une marge considérable pour des gains de productivité de la main-d’œuvre dans les secteurs où
     les pauvres travaillent

     Les revenus peuvent augmenter en améliorant la productivité de la main-d’œuvre au sein des secteurs et
     en favorisant les transitions de la main-d’œuvre d’un secteur à un autre (transformation structurelle). De
     manière générale, les revenus des couches plus pauvres et plus marginalisées de la société peuvent augmenter
     soit en accroissant et la productivité dans les secteurs où les pauvres travaillent actuellement (principalement dans
     l’agriculture et l’emploi indépendant non agricole) et là où ils vivent (essentiellement dans les zones rurales), soit en
     facilitant les transitions vers des secteurs où la productivité de la main-d’œuvre est plus élevée. Les activités agricoles
     et informelles sont souvent considérées comme moins productives et les activités non agricoles et formelles comme
     plus productives. Favoriser la productivité au sein des secteurs et faciliter les mouvements entre les secteurs requiert
     des approches quelque peu différentes.

     Quel est le juste équilibre entre ces différentes approches de politique économique pour la Côte d’Ivoire
     d’aujourd’hui ? Historiquement, à mesure que les pays se développent, la part de la main-d’œuvre dans l’agriculture
     diminue. Elle est d’abord compensée par une augmentation correspondante des activités indépendantes non agricoles
     et, à plus long terme, de l’emploi salarié formel. Des tendances similaires de transformation structurelle ont commencé
     à apparaître en Côte d’Ivoire et devraient se poursuivre au cours de la prochaine décennie. Ces transformations
     s’accompagnent habituellement d’une urbanisation, consécutive à un exode rural, à une urbanisation in situ des
     centres ruraux, et à une formalisation des activités. Quel volume de mouvements entre secteurs, dans l’espace et
     vers des formes d’emploi plus formelles pourrait être visé aujourd’hui, en particulier avec un objectif de génération
     d’emplois de meilleures qualités et plus inclusifs ?

     Il peut sembler y avoir un paradoxe des emplois dans l’agriculture. Plus les ménages s’enrichissent, plus la part
     de la dépense totale consacrée à la demande alimentaire diminue, de même que la part de l’emploi dans l’agriculture.
     Du côté de l’offre, la main-d’œuvre s’avère généralement plus productive en dehors qu’au sein de l’agriculture. Ces
     larges écarts de productivité aux stades initiaux du développement et le processus de convergence ultérieur suggèrent
     qu’il y a beaucoup à gagner, à favoriser la sortie de certains travailleurs du secteur agricole. Dès lors, quelle peut donc
     être la contribution de l’agriculture à l’agenda de l’emploi d’un pays, en dehors du fait de libérer de la main-d’œuvre ?

     Ces préoccupations par rapport au potentiel des emplois de l’agriculture doivent être nuancées et ce, tant du
     côté de l’offre que de la demande de main-d’œuvre. Du côté de l’offre, de récentes données micros qui ajustent
     les efforts de la main-d’œuvre par les différences de capital humain et d’utilisation du temps, indiquent que l’écart de
     productivité agricole2 habituellement rapporté sur la base de données macros est exagéré. Cet écart de productivité
     est plus de l’ordre d’un facteur de 2 que d’un facteur 6. Cela implique que les gains du mouvement entre secteurs sont
     sensiblement moindres que communément avancé, et une part importante de l’écart est expliquée par la saisonnalité
     agricole. L’agriculture n’est pas intrinsèquement moins productive. Ces observations valent également pour la Côte
     d’Ivoire. La grande hétérogénéité de la productivité de la main-d’œuvre agricole souligne les importantes opportunités
     de gains de revenu dans l’agriculture (Figure 6). Enfin, il a été démontré de façon convaincante que la génération

     2 Ratio de la valeur ajoutée dans l’agriculture par personne employée principalement dans l’agriculture, sur la valeur ajoutée dans
     les secteurs non agricoles par personne employée principalement en dehors de l’agriculture.
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire       11




de revenus dans l’agriculture réduit davantage la pauvreté, même si les politiques agricoles et les conditions initiales
(telles qu’une répartition équitable des terres) comptent pour assurer que la croissance dans le secteur agricole
favorise l’emploi inclusif et la réduction de la pauvreté. L’accroissement de la productivité de la main-d’œuvre agricole
émerge ainsi comme un autre point d’entrée important des politiques pour augmenter les revenus, au même titre que
l’élimination des obstacles à la migration et l’amélioration de la productivité en dehors de l’agriculture.

      	
Figure 6 : La substantielle hétérogénéité de la productivité de la main-d’œuvre au sein des secteurs suggère
qu’il 	
      existe une marge considérable de gains de revenu intra-sectorielle, y compris dans l’agriculture


                     Distribution de la productivité de la main d’oeuvre
              .4
              .3
           Densité
             0.2
              .1




                       0                                5                             10                         15
                           Logarithme (productivité nette de la main-d’œuvre en 2015)

                                        Entreprise urb. hors Abidjan                          Entreprise à Abidjan
                                        Entreprise rurale                                     Main-d’œuvre agricole

                                                                                                                                          	
     Note : La productivité nette de la main-d’œuvre est mesurée par la production nette par personne principalement
     occupée par an. Dans le secteur de l’emploi indépendant, la production nette est la valeur des bénéfices
     annuels.
     Source : Calculs des auteurs, Enquête Niveau de Vie des Ménages, ENV, 2015


Du côté de la demande, la demande mondiale de produits agricoles d’exportation de la Côte d’Ivoire et
la transformation du régime alimentaire suite à la croissance des revenus et à l’urbanisation ouvrent des
opportunités de génération de nouveaux emplois productifs et d’accroissement des revenus dans l’agriculture.
En Côte d’Ivoire, la valeur des exportations agricoles a rapidement augmenté au cours des dernières années. Étant
donné la prédominance de petits exploitants, occupés pour la plupart dans les cultures de rente, beaucoup peuvent
tirer profit de l’expansion des cultures d’exportation. En même temps, une partie de la baisse de la demande de main-
d’œuvre dans l’agriculture, due à la (relative) faible diminution de la demande de denrées alimentaires, consécutive
à l’accroissement des revenus, peut également être compensée en répondant à la demande de produits agricoles de
plus grande valeur et transformés, croissant avec l’enrichissement des pays. Cela peut créer de nouveaux emplois
dans les exploitations, mais aussi de plus en plus, en dehors de celles-ci, dans les chaînes de valeur agricoles et
les agro-industries en expansion. Les pays combinant une transformation structurelle réussie (déclin de la part de
l’agriculture dans l’économie à mesure qu’ils se développent) avec une transformation agricole réussie (diminution de
la part des denrées de base dans la valeur ajoutée agricole) sont ceux qui enregistrent la réduction la plus rapide de
la pauvreté (rurale).

Malgré les bonnes perspectives de nouveaux emplois et de meilleurs revenus au sein de l’agriculture, sur
la durée, la plupart des emplois seront générés en dehors de ce secteur. Ce sont souvent les jeunes qui sont
enclins à quitter l’agriculture les premiers et en plus grand nombre. Jusqu’ici, le rythme de la sortie des jeunes de
l’agriculture correspond au niveau de développement de la Côte d’Ivoire. Une part importante de la demande de
produits et services non agricoles et donc des emplois non agricoles, en particulier dans les couches les plus pauvres
de la société, viendra d’une croissance agricole généralisée dans les zones rurales (et moins de l’emploi salarié
dans les industries manufacturières modernes). En fait, même durant la période de forte croissance dans les années
suivant la crise post-électorale, la majorité de nouveaux « emplois » générés étaient indépendants (la plupart, dans
12           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     l’agriculture au sein des exploitations familiales). Seule une faible part des nouveaux emplois étaient salariés (et
     souvent informels). Beaucoup de nouveaux emplois des jeunes seront indirectement liés à l’agriculture et à l’agro-
     industrie. L’accroissement de la productivité de la main-d’œuvre dans les sous-secteurs agricoles sera donc également
     nécessaire pour maintenir la compétitivité de l’agriculture par rapport aux autres secteurs non agricoles, afin de retenir
     les jeunes, de tirer profit des opportunités d’emplois résultant de la croissance de la demande intérieure et extérieure
     de produits agricoles. Cela permettra de séquencer la transition de la main-d’œuvre en dehors de l’agriculture, mais
     aussi de stimuler la demande de produits non agricoles et la création d’emplois à l’extérieur des exploitations.

     Le développement des zones rurales et des villes secondaires doit encore progresser en Côte d’Ivoire pour
     absorber de manière productive la main-d’œuvre quittant l’agriculture. Environ quatre travailleurs ruraux sur cinq
     sont engagés dans l’agriculture, ce qui est conforme aux ratios observés dans d’autres pays ayant un même niveau de
     développement. Mais seule une très petite (et relativement plus faible) partie de la population rurale (4 %) occupe des
     emplois salariés non agricoles, soulignant la limitation des opportunités d’emploi dans l’économie rurale, en ligne avec
     le haut degré d’urbanisation de la Côte d’Ivoire. Les ménages ont également tendance à être plus spécialisés, soit
     dans l’agriculture soit dans l’emploi indépendant non agricole. Dans ce contexte, l’accès à des emplois indépendants
     et salariés à proximité de l’économie rurale et dans les villes secondaires est particulièrement important pour un
     emploi de meilleure qualité et plus inclusif.

     À quel volume de mouvement entre les principaux types d’emploi peut-on raisonnablement s’attendre en
     Côte d’Ivoire ? Les projections indiquent une diminution continue de la part de la main-d’œuvre dans l’agriculture,
     principalement contrebalancée par une augmentation de l’emploi indépendant non agricole. Même en adoptant une
     vision plutôt pessimiste de la croissance agricole, d’ici 2025, l’emploi salarié devrait toujours rester le type d’emploi le
     plus petit par rapport à l’emploi indépendant agricole et non agricole. En fait, selon les projections, l’emploi indépendant
     non agricole est susceptible de devenir la principale source d’emploi d’ici 2025. Une croissance plus rapide dans
     l’agriculture, résultant de gains de productivité au sein du secteur, ralentirait la sortie de main d’œuvre de l’agriculture
     et son entrée dans des activités indépendantes non agricoles.

     En résumé, pour relever le défi de promotion de l’emploi inclusif en Côte d’Ivoire, une approche à trois
     volets peut être considérée. D’abord, environ deux tiers des pauvres en Côte d’Ivoire vivent en milieu rural et près
     de la moitié dans des ménages dont le chef est principalement engagé dans l’agriculture. Ainsi, la modernisation
     et l’amélioration de la productivité de la main-d’œuvre dans l’agriculture doivent être un point d’entrée clé pour la
     génération d’emplois plus nombreux, de meilleure qualité et plus inclusifs. Deuxièmement, il sera également important
     d’élargir les opportunités d’emplois productifs en dehors des exploitations agricoles. La génération de ce type d’emplois
     sera plus inclusive et réduira davantage la pauvreté lorsqu’elle a lieu à proximité. Les pauvres sont concentrés dans
     les économies rurales et les villes secondaires, attirant l’attention sur le problème posé par la forte concentration
     urbaine en Côte d’Ivoire et le faible taux d’emploi rural salarié à l’extérieur des exploitations. L’élargissement des
     opportunités d’emploi productif en dehors des exploitations exigera non seulement d’accélérer la création d’emplois
     dans les entreprises et l’expansion du secteur formel, mais aussi de mettre en place des politiques pour accroître la
     productivité dans les emplois indépendants non agricoles du secteur informel. Enfin, la transformation occupationnelle
     est habituellement en retard sur la transformation économique, et un système de protection sociale sera nécessaire
     pour les personnes incapables de saisir les opportunités d’accéder à des emplois plus productifs. Une discussion
     en profondeur des politiques de protection sociale est au-delà de la portée de ce rapport, même si elle demeure un
     élément pertinent d’une approche large de la problématique de l’emploi.

     Maximiser la contribution de l’agriculture à l’agenda de l’emploi

     L’amélioration de la productivité de la main-d’œuvre agricole est cruciale pour l’agenda de l’emploi de la Côte
     d’Ivoire. Elle s’appuie sur l’avantage comparatif du pays, accroît directement les revenus des pauvres, et
     aide à générer une demande de produits et services non agricoles, et par conséquent des emplois en dehors
     des exploitations agricoles. Étant donné la part importante de l’emploi dans l’agriculture, même une croissance
     rapide des emplois salariés urbains ne suffira pas à absorber tous les nouveaux arrivants dans la population en âge
     de travailler. Toutes les stratégies agricoles ne sont toutefois pas aussi efficaces pour générer des emplois inclusifs.
                  Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire        13




Les cultures d’exportation ne représentent qu’environ un quart de la production agricole totale. Les cultures
vivrières représentent le reste (75 %). L’agriculture ivoirienne est substantiellement orientée vers le marché. Quatre
petits exploitants sur cinq vendent au moins une partie de leur production, et un sur cinq déclare vendre l’ensemble
de ses récoltes. L’agriculture est dominée par les petits exploitants relativement bien dotés en terres. Étant donné
les ratios terre/main-d’œuvre élevés et la faible mécanisation, l’embauche de main-d’œuvre est courante, y compris
des travailleurs migrants, pour combler le manque de main-d’œuvre familiale. Le recours à une main-d’œuvre non
familiale est particulièrement élevé dans le coton, le riz et la noix de cajou (cultivée dans le Nord), dont la production
s’est développée au cours des cinq dernières années.

Les objectifs généraux d’une agriculture qui promouvrait l’agenda de l’emploi seraient d’améliorer la
productivité agricole, la diversification et l’ajout de valeur. Ces dernières années, un début a été constaté sur
chacun de ces fronts. Parmi les cultures vivrières de base, des progrès ont été particulièrement notables dans le riz.
La croissance des rendements a cependant été négative dans d’autres cultures de base (telles que les racines et
tubercules). Cela reflète un relatif manque d’attention à ces cultures par rapport aux cultures de rente. Il s’agit d’un
domaine à considérer, en particulier compte tenu des niveaux de pauvreté plus élevés chez les producteurs de cultures
                                                             !
vivrières. Parmi les cultures de rente, la croissance des rendements a également été revitalisée, spécialement dans
le coton et la noix de cajou, indiquant une diversification à côté du cacao, même si la production de café et d’ananas
a diminué.

La solide croissance de la productivité du riz, de la noix de cajou et du coton a permis une diversification de
la gamme des cultures de rente, mais qui ne s’est pas réellement orientée vers des produits à forte valeur.
L’expansion de la production de riz, de coton et de noix de cajou est prometteuse du point de vue de l’emploi (Figure 7).
Le riz émerge en Côte d’Ivoire comme l’une des cultures à plus haute intensité de main-d’œuvre. Les producteurs
de coton et de noix de cajou font le plus large usage d’une main-d’œuvre salariée. Ces deux cultures sont largement
pratiquées dans le nord, où les taux de pauvreté sont les plus élevés. L’expansion de leur production est également
prometteuse pour l’emploi inclusif. Une part croissante des noix de cajou est traitée au niveau local (en particulier dans
la région du centre), créant ainsi des opportunités potentielles d’emplois dans les villes secondaires. La production de
légumes est également à haute intensité de main-d’œuvre, mais son potentiel n’a jusqu’à présent pas été pleinement
exploité. Dans l’ensemble, ces tendances sont prometteuses, mais il reste une marge d’amélioration.

          Figure 7 : Les productions de riz et de légumes ont la plus forte intensité de main-
          d’œuvre ; le coton et la noix de cajou font largement appel à une main-d’œuvre salariée
      !
                                                                                                                                            !!


                        Les légumes et riz figurent parmi                               Les légumes et riz figurent parmi
              les cultures à plus haute intensité de main-d’œuvre             les cultures à plus haute intensité de main-d’œuvre




                                                                                                                                            !
                                                                       !!
          Source : Calculs des auteurs basés sur ENV 2015.
14           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     La grande hétérogénéité des rendements nets par hectare entre les cultures est le signe d’une marge
     considérable de gains de productivité. La valeur nette de la production par hectare pour les producteurs du
     75e  centile est généralement trois à quatre fois plus élevée que celle des producteurs du 25e  centile. Après prise
     en compte des contributions de la main-d’œuvre et autres facteurs, les résultats montrent également une marge
     considérable pour des gains de productivité par une utilisation accrue des intrants modernes. L’utilisation d’engrais
     inorganiques est faible et leur rentabilité mérite un examen approfondi. L’utilisation de produits agrochimiques est
     relativement plus élevée, mais soulève toutefois des inquiétudes à propos des risques pour la santé et la qualité des
     emplois.

     Une analyse de la chaîne de valeur du riz met en évidence les défis et opportunités de la croissance à la
     fois chez les producteurs et au long de la chaîne de valeur. Ces défis sont similaires dans d’autres chaînes
     de valeur. Les acteurs de la chaîne de valeur du riz (producteurs, transformateurs, fournisseurs d’intrants et de
     stockage et négociants) sont en général faiblement dotés de ressources productives, sous-équipés, mal formés et
     médiocrement organisés et coordonnés. Chez les transformateurs, l’absence d’un approvisionnement suffisant en riz,
     ainsi que le coût et les pénuries de l’électricité sont fréquemment mentionnés comme des contraintes majeures. Cela
     freine l’investissement et affecte la qualité, des éléments pourtant nécessaires pour concurrencer les importations.
     L’utilisation des intrants agricoles et le contrôle de l’eau sont rarement optimaux. Les marges brutes par hectare des
     producteurs sont, par conséquent, souvent faibles et hautement variables selon les endroits et les saisons. Le manque
     général de profondeur financière au sein de la chaîne, où chaque acteur est confronté à des contraintes de crédit et
     s’autofinance largement, est combiné à une mauvaise coordination et à des dispositifs contractuels sous-optimaux
     entre les différents acteurs. Une amélioration de l’organisation et de la coordination de la chaîne est nécessaire ; un
     défi auquel s’attaque la stratégie nationale de développement du riz.

     Plusieurs points d’entrée pour les politiques peuvent être considérés pour maximiser la contribution
     de l’agriculture pour l’agenda de l’emploi en Côte d’Ivoire. Tout d’abord, l’appui continu à la croissance de la
     productivité dans les cultures à haute intensité de main-d’œuvre de riz, de coton et de noix de cajou peut être complété
     par un soutien supplémentaire à d’autres cultures vivrières à haute intensité de main-d’œuvre et cultures à forte
     valeur ajoutée. Deuxièmement, les petites exploitations agricoles sont les plus prometteuses pour la génération
     d’emplois inclusifs, en particulier parce qu’aucun signe n’indique que les exploitants ivoiriens les plus grands sont
     plus efficaces que les plus petits. Il existe une marge considérable pour la modernisation dans les petites exploitations
     agricoles, notamment par la mécanisation. En troisième lieu, la Côte d’Ivoire aurait besoin de solides investissements
     supplémentaires dans la recherche et le développement agricoles, notamment sur les cultures vivrières de base.
     Quatrièmement, les faibles niveaux d’instruction et la médiocre formation des acteurs des chaînes de valeur agricoles
     freinent l’innovation technologique. La réhabilitation des centres nationaux d’enseignement et de formation agricoles
     pourrait mettre à profit les avancées dans l’accès à l’enseignement primaire et améliorer l’offre d’opportunités
     d’acquisition de connaissances et de formation agricole. Enfin, l’amélioration de la sécurité foncière rurale et la levée
     des contraintes de financement resteront critiques pour catalyser l’investissement agricole et accroître la productivité,
     tant chez les exploitants que dans les entreprises agroalimentaires. Cela nécessitera souvent une approche plus
     intégrée des chaînes de valeur où les pouvoirs publics peuvent jouer un important rôle de coordination.

     Améliorer la productivité des emplois indépendants non agricoles grâce à un environnement des affaires
     plus favorable

     Bien qu’elles regroupent une large part des emplois en Côte d’Ivoire, les activités indépendantes non
     agricoles sont souvent laissées pour compte dans les stratégies pour l’emploi. En 2014, la part de l’emploi
     dans les activités indépendantes non agricoles représentait 29,7 %, contre 47,5 % pour les emplois dans l’agriculture
     et 19,9 % pour les emplois salariés non agricoles. Les projections du futur profil de l’emploi en Côte d’Ivoire indiquent
     que l’emploi indépendant non agricole est susceptible de devenir la plus importante catégorie d’emploi d’ici 2025. Les
     stratégies pour ce secteur en Côte d’Ivoire demeurent toutefois limitées, et souvent concentrées sur la formalisation.
     Une stratégie plus claire et plus complète pour la création d’un environnement des affaires favorable et l’accroissement
     de la productivité du secteur pourrait participer à assurer des opportunités d’emploi de meilleure qualité pour contribuer
     à la réduction de la pauvreté et l’inclusion productive.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   15




La grande majorité des activités indépendantes non agricoles en Côte d’Ivoire opèrent dans le secteur informel,
souvent en marge de la législation existante sur les petites et moyennes entreprises. Les entreprises familiales
non agricoles répondent à la définition légale ivoirienne des microentreprises. Il faut toutefois noter que la plupart
des activités indépendantes non agricoles ne sont pas enregistrées et ne tiennent aucune forme de comptabilité.
En général, ce type d’activité informelle se comporte de manière contre cyclique et peut servir de tampon en cas de
crise ou de choc. En Côte d’Ivoire, le secteur informel a certes connu une expansion pendant les années de crise,
mais il est en grande partie structurel et compte un grand nombre d’entreprises établies depuis plusieurs années. Le
propriétaire type d’une microentreprise non agricole est une jeune femme sans éducation formelle. La majorité des
activités indépendantes non agricoles opèrent dans des activités de service à petite échelle, pour les deux tiers dans
les zones urbaines.

L’emploi indépendant, non agricole n’est pas seulement le résultat du manque d’autres opportunités. Divers
facteurs d’attraction contribuent à l’emploi dans le secteur. En fait, de nombreuses personnes disent préférer
le travail dans ce secteur aux autres possibilités d’emploi. Cette tendance reflète sans doute des opportunités
limitées, en particulier pour les personnes peu éduquées pour lesquelles les emplois salariés formels sont hors de
portée. Manifestement, toutes les personnes ne travaillent pas dans le secteur informel par choix, mais des données
qualitatives et quantitatives viennent quelque peu nuancer la connotation négative souvent associée à ce secteur.

Le fait que beaucoup de personnes trouvent l’emploi indépendant non agricole attrayant est cohérent avec
la grande hétérogénéité dans les revenus et la productivité dans le secteur. Si certains parviennent tout juste
à y survivre, beaucoup y trouvent un meilleur emploi, une source de revenus plus élevés ou une voie de sortie de la
pauvreté. Dans l’ensemble, les entreprises actives des hommes à Abidjan sont les plus productives, alors que celles
opérant en milieu rural le sont nettement moins. Les secteurs relativement à plus forte intensité de capital, tels que le
transport, la vente en gros ou les bars et restaurants, ont également tendance à être plus productifs.

De multiples contraintes freinent la création et le fonctionnement des activités indépendantes non agricoles.
L’analyse de données qualitatives et quantitatives révèle une hiérarchie relativement claire des contraintes. Les
difficultés d’accès au financement sont les plus contraignantes pour les individus opérant dans le secteur. Les
services financiers très limités ou inexistants forcent les (potentiels) entrepreneurs à faire principalement appel à
leurs économies personnelles, à leurs réseaux familiaux ou connaissances pour trouver des financements. L’absence
d’un environnement des affaires sûr ou le manque d’accès aux marchés constituent d’autres freins. De nombreux
entrepreneurs se plaignent par exemple de relations problématiques avec les autorités locales. En dépit des taxes
qu’ils paient, les propriétaires de microentreprises bénéficient de peu de services. Enfin, en ce qui concerne l’instruction
et les compétences, même si une éducation formelle n’est pas nécessairement gage d’une meilleure productivité
dans l’emploi indépendant non agricole, le nombre d’années d’expérience ainsi que des compétences de base en
affaires ont leur importance quand il s’agit de réussir à faire fonctionner une entreprise. Les entrepreneurs du secteur
mentionnent également des difficultés liées aux compétences comportementales, en particulier pour les jeunes.

Plusieurs points d’entrée peuvent être considérés pour établir un environnement des affaires plus favorable
aux activités indépendantes non agricoles. Au niveau des politiques économiques, il n’existe pas de stratégie
nationale consolidée pour le secteur. De nombreuses actions relatives aux entreprises informelles ont tendance à
commencer par se demander comment les « formaliser ». Ces dernières années, la simplification des procédures
de création d’entreprises formelles a contribué à accroître le nombre des petites entreprises enregistrées (voir
chapitre  5). La formalisation ne peut toutefois être considérée comme une fin en soi, en particulier parce que les
expériences internationales sur l’effet des politiques encourageant la formalisation sur la productivité des entreprises
ou les impôts collectés sont assez mitigées : elles montrent que, seule une faible part des entreprises informelles se
formalisent. En fait, de récentes innovations suggèrent que la formalisation peut être encouragée à l’aide de mesures
complémentaires visant à alléger les obstacles à la productivité des entreprises. Dans ce sens, la recherche de
politiques s’attaquant aux contraintes à la productivité peut venir en premier et les tentatives de formalisation plus
tard. Le manque de définition claire des rôles et responsabilités relatifs au secteur constitue un réel défi pour la mise
16           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     en place d’un environnement propice et encourageant pour les activités indépendantes non agricoles en Côte d’Ivoire.
     Une multitude d’organismes publics ont des relations avec le secteur, mais bon nombre d’entre eux se concentrent
     sur des aspects particuliers, comme par exemple la constitution de registres pour mieux réglementer ou taxer le
     secteur. Il y a relativement moins d’attention sur la mise en œuvre de mesures visant l’allègement des contraintes à
     la productivité dans le secteur.

     De nouvelles actions sont possibles pour lever les multiples obstacles à l’établissement d’un environnement
     des affaires plus favorable aux activités indépendantes non agricoles. Une approche en trois étapes peut être
     considérée. Tout d’abord, en ce qui concerne les politiques, il serait bénéfique d’élaborer une stratégie pour le secteur
     prenant en compte les perspectives des opérateurs indépendants et articulant des mécanismes de coordination et
     de redevabilité des organismes publics appelés à traiter avec le secteur. Ensuite, sur le plan de programmation, des
     interventions spécifiques peuvent être entreprises en vue d’assouplir les contraintes entravant les micro-entrepreneurs
     confrontés à des failles de marché. Faciliter l’accès au financement à travers des mécanismes efficaces est sans
     conteste une priorité majeure, suivi de la facilitation de l’accès aux marchés et à des lieux de travail adaptés. En
     ce qui concerne les compétences, la portée des interventions visant directement l’offre de formation est peut-être
     plus limitée. Il est toutefois envisageable de favoriser l’accès à des formations en affaires ou la mise à niveau des
     compétences techniques, par exemple en s’appuyant sur des institutions privées existantes, y compris en dynamisant
     l’apprentissage traditionnel répandu pour les jeunes. Dans l’ensemble, les évaluations d’impact au niveau international
     indiquent que les interventions intégrées, ciblant conjointement plusieurs contraintes sont les plus prometteuses.
     Enfin, étant donné l’hétérogénéité du secteur, la protection sociale peut rester la seule option pour ceux qui ne seraient
     pas à même de devenir plus productifs.

     Encourager la création d’emplois formels par l’accroissement du nombre, de la taille et de la répartition
     géographique des entreprises formelles

     Étant donné la meilleure qualité des emplois du secteur moderne formel, l’extension de la taille de celui-ci est
     essentielle pour obtenir des emplois plus nombreux et de meilleure qualité. L’économie ivoirienne se caractérise
     par un secteur industriel relativement développé et diversifié pour l’Afrique subsaharienne, mais la compétitivité et le
     climat général de l’investissement se sont érodés durant la décennie de crise. L’instabilité politique a longtemps été
     classée parmi les principaux obstacles à la conduite des affaires, mais tel n’est plus le cas aujourd’hui. Le pays aspire
     désormais à  l’émergence et il pourrait profiter des dividendes de la paix pour se focaliser sur d’autres contraintes
     limitant la compétitivité et la croissance du secteur privé.

     Une analyse au niveau des entreprises révèle que, dans les années qui ont suivi l’accord de Ouagadougou
     en 2007, la Côte d’Ivoire a enregistré des avancées continues dans les activités commerciales, l’arrivée de
     nouvelles entreprises et la croissance de l’emploi formel. Le nombre total d’entreprises officiellement enregistrées
     a plus que triplé entre 2007 et 2012 (figure 8). Par rapport aux autres pays pour lesquels des données sont disponibles,
     l’économie formelle ivoirienne a fait preuve d’un certain dynamisme dans la création et la croissance des entreprises :
     la création d’emplois est concentrée à la fois dans les entreprises jeunes et les grandes entreprises, soulignant ainsi
     l’importance non seulement de l’arrivée de nouvelles entreprises, mais aussi de la croissance de celles déjà en place.
     Les tendances de l’emploi au cours du cycle de vie des entreprises suggèrent également que celles-ci s’agrandissent
     avec le temps, signe d’un marché relativement fonctionnel.
                  Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   17




    	
    Figure 8 : Nombre d’entreprises dans le secteur formel, par an
    		




                                                                                                                                     	
    Source : calculs des auteurs, données de la Centrale des bilans (voir chapitre 5 pour les détails)


L’économie ayant à peine commencé à se rétablir pendant la période couverte par les données en panel
disponibles sur les entreprises, les preuves de changements structurels importants sont encore limitées,
y compris car le nombre initial des entreprises et des emplois formels était relativement bas. Selon les
données de la centrale des bilans, le nombre d’emplois dans le secteur formel est passé d’environ 200 000 en 2003 à
approximativement 300 000 en 2012. En même temps, la magnitude de la création totale d’emplois formels est restée
faible : le nombre le plus élevé d’emplois formels créés au cours d’une année n’est que d’environ 40 000 (figure 9).
Le pays comptant plus de 10 millions de personnes occupées, cela signifie que le potentiel d’absorption d’un grand
volume de main-d’œuvre par le secteur formel est limité à court terme. Comme le souligne également le chapitre 3,
une période soutenue de croissance rapide sera nécessaire dans les secteurs de l’industrie et des services pour que
la part de l’emploi salarié formel dans l’économie augmente de manière significative. En outre, malgré certains signes
de diversification régionale, plus de 90 % des entreprises et emplois formels restent concentrés à Abidjan, créant ainsi
des défis d’inclusivité des emplois formels. En ce qui concerne la production, de nouveaux secteurs tels que le pétrole
et le gaz sont devenus les plus importants contributeurs à la valeur ajoutée, mais leur participation à l’emploi est
négligeable. La concentration persistante de l’emploi dans les activités agroalimentaires, notamment dans l’agriculture
et la transformation, implique que ces secteurs resteront d’importants moteurs de création d’emplois dans un avenir
proche.
            	
                Figure 9 : Nombre total d’emplois dans le secteur formel, par an et par secteur
            		




                                                                                                                                 	
                Source : calculs des auteurs, données de la Centrale des bilans (voir chapitre 5 pour les détails)
18           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Les dynamiques des entreprises et de l’emploi formel observées en Côte d’Ivoire font apparaître plusieurs
     obstacles à la croissance du secteur formel. Les entreprises, en particulier jeunes et petites, souffrent d’une
     rotation élevée de leur personnel et d’un faible taux de survie. Si l’arrivée d’entreprises étrangères semble avoir eu
     un effet positif de concurrence, favorisant la survie des entreprises plus productives, l’aptitude des entreprises locales
     à concurrencer les entreprises étrangères apparaît malgré tout limitée. Ce constat est le signe de contraintes de
     capacité potentiellement importantes. Pour celles qui réussissent à survivre, la croissance de l’emploi est concentrée
     dans une poignée d’entreprises, et le taux de croissance est plus élevé parmi les entreprises et secteurs à plus forte
     intensité de capital et plus productifs. Cela suggère que l’accès au capital, les capacités de l’entreprise, et la demande
     des produits sont des contraintes potentielles à la croissance de l’emploi. En même temps, il existe une hétérogénéité
     considérable dans la qualité des emplois, mesurée par les différences de salaires moyens entre les secteurs et selon
     la taille des entreprises. Il est intéressant de constater que les moyennes et grandes entreprises ont tendance à payer
     des coûts de main-d’œuvre nettement plus élevés, y compris du fait d’une structure organisationnelle comprenant plus
     de niveaux hiérarchiques et de postes managériaux. Le coût élevé de la main-d’œuvre très qualifiée peut être un des
     obstacles à la croissance des entreprises.

     La comparaison de la dynamique des entreprises et du climat des affaires avec d’autres pays indique une
     série d’actions politiques potentielles. L’accès au financement est un obstacle, comme l’indiquent les niveaux
     relativement faibles d’intensité du capital et le taux élevé de rendement de l’investissement dans les entreprises
     ivoiriennes. Dans le secteur formel, les contraintes liées au capital semblent varier fortement selon les secteurs et la
     taille des entreprises. Contrairement aux idées reçues, les entreprises les plus petites ne sont pas nécessairement
     celles dont l’accès au capital est le plus limité. Au niveau institutionnel, la Côte d’Ivoire a encore une marge de
     progression en matière de réglementation de l’accès au financement, en raison de l’absence d’un registre des crédits
     ou de mécanismes de partage de l’information sur le crédit, ainsi que d’un registre des garanties mobilières. Des
     réformes de l’environnement des affaires dans ces domaines pourraient réduire le coût global des prêts et améliorer
     l’accès au financement, en particulier pour les entreprises les plus petites et les moins bien établies. En outre, lutter
     contre la corruption et le manque de concurrence dans le secteur des transports contribuera à améliorer l’accès aux
     marchés régionaux, en particulier des petites et moyennes entreprises. En effet, à court terme, la croissance de la
     demande de produits a plus de chances de provenir des secteurs d’exportation, mais les coûts de transport élevés,
     dûs au vieillissement des infrastructures et à l’inefficacité des services logistiques, limitent la capacité des entreprises
     ivoiriennes à atteindre les marchés régionaux et mondiaux.

     Au-delà des réformes institutionnelles, la Côte d’Ivoire peut également envisager un appui direct, plus ciblé
     pour compenser certaines faiblesses du climat d’investissement. Le pays a une longue histoire de forte présence
     étrangère et d’entrepreneurs sophistiqués. Il peut tirer parti du récent retour des investissements étrangers pour
     maximiser les avantages potentiels des afflux de capitaux ainsi que des retombées en matière d’apprentissage et d’effets
     indirects sur d’autres secteurs. Bien que l’État soit occupé à mettre en œuvre un généreux programme d’encouragement
     à l’investissement direct étranger, les mesures d’incitation existantes ne sont pas toujours suffisamment ciblées pour
     promouvoir la création d’emplois ou les exportations. Les pouvoirs publics pourraient envisager de lier les mesures
     incitatives aux secteurs à plus haute intensité de main-d’œuvre ou aux activités des entreprises encourageant le
     développement des compétences et des pratiques de gestion, les exportations, ou l’embauche et la passation de
     marchés au niveau local. Un appui ciblé peut également être fourni au niveau géographique pour réduire les disparités
     régionales existant dans les opportunités économiques et d’emploi.

     Enfin, dans les comparaisons internationales, les coûts globaux moyens de la main-d’œuvre en Côte d’Ivoire
     figurent parmi les plus bas, mais elle n’est pas aussi compétitive une fois sa productivité prise en compte.
     La faible productivité de la main-d’œuvre peut en partie refléter des contraintes pesant sur la demande. Elle peut
     également résulter de contraintes du côté de l’offre de compétences : le faible niveau d’instruction et le rendement
     convexe de l’éducation peuvent contribuer à la cherté relative de la main-d’œuvre et à l’incapacité des entreprises à
     absorber les coûts qui leur permettraient de croître. Ainsi, le dernier chapitre examine plus en détail l’éducation, les
     compétences et la formation pour rendre la main-d’œuvre plus compétitive en Côte d’Ivoire.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   19




Éducation, compétences et formation pour une main-d’œuvre compétitive en Côte d’Ivoire

Pour atteindre son objectif de devenir l’une des principales économies émergentes de l’Afrique subsaharienne
et d’être compétitive au niveau mondial, la Côte d’Ivoire est confrontée à de gros défis pour rendre rapidement
sa main-d’œuvre compétitive. Les années de crise ont affecté la qualité de l’enseignement et sa capacité à inculquer
aux élèves les compétences dont ils ont besoin pour devenir une main-d’œuvre productive. Comme mentionné ci-
dessus et dans le chapitre 5, par rapport à d’autres pays, les salaires ne sont pas nécessairement très élevés dans
le secteur formel. Toutefois, la faible productivité des travailleurs contribue probablement à gonfler le coût relatif de
la main-d’œuvre et peut freiner l’expansion des entreprises formelles. En même temps, comme mentionné dans les
chapitres 3 et 4, l’instruction et les compétences comptent également pour la productivité de l’emploi indépendant
agricole et non agricole, en particulier pour permettre aux individus de saisir des opportunités telles que de nouvelles
technologies ou des pratiques d’affaires modernes. Dans ce contexte, la Côte d’Ivoire est confrontée au défi urgent de
veiller à ce que les enfants d’aujourd’hui acquièrent les compétences dont la main-d’œuvre de demain aura besoin,
tout en offrant aux travailleurs actuels des possibilités de mettre efficacement à niveau leurs compétences.

La fréquentation de l’enseignement primaire a été négativement affectée par la crise, et la Côte d’Ivoire n’a
pas encore entièrement rattrapé les autres pays de la région. Le taux brut de scolarisation s’est détérioré entre
2002 et 2010. Malgré une certaine reprise après 2008 (et en particulier après 2011) et la décision en 2015 de rendre
l’école obligatoire jusqu’à l’âge de 16  ans, le taux de scolarisation ivoirien reste inférieur à la moyenne des pays
en développement de l’Afrique subsaharienne. La scolarisation dans l’enseignement secondaire et supérieur reste
également relativement faible, même si la Côte d’Ivoire atteint la moyenne régionale dans l’enseignement secondaire
et la dépasse dans l’enseignement supérieur. Dans l’ensemble, l’accès à l’éducation varie considérablement au sein
du pays, où le niveau d’instruction des pauvres, des femmes et des habitants des zones rurales reste à la traîne.

La crise post-électorale de 2010-2011 a marqué un tournant dans l’enseignement supérieur du pays, avec
une grave perturbation des cours dans les universités publiques. Depuis 2012, avec la fin de la crise et une
plus grande stabilité, la scolarisation dans l’enseignement supérieur a retrouvé son niveau d’avant la crise, soit
866 inscriptions pour 100 000 habitants. Même si cette performance est plutôt bonne par rapport aux autres pays
francophones de l’Afrique subsaharienne, elle peut encore s’améliorer, en particulier si on la compare à d’autres pays
à revenu intermédiaire. En outre, les disparités liées au genre et aux quintiles de richesse continuent d’exister.

Alors que la Côte d’Ivoire vise à devenir une économie émergente au cours de la prochaine décennie, son
stock actuel de capital humain freine sa compétitivité au niveau mondial. Au vu des tendances historiques de
la scolarisation, le niveau d’instruction reste modeste chez les jeunes ivoiriens en âge de travailler. Plus de 50 % des
jeunes de 15 à 34 ans n’ont pas terminé l’école primaire, et seuls environ 24 % des jeunes en âge de travailler ont
été au-delà du primaire. Le niveau d’instruction est inférieur à celui d’autres économies émergentes, tant en Afrique
(comme le Nigéria) qu’ailleurs (comme l’Indonésie).

La qualité de l’enseignement primaire ivoirien est également inférieure à celle d’autres pays en Afrique
subsaharienne, limitant ainsi les compétences que les élèves peuvent acquérir à l’école. Par exemple, les
élèves de CM2 sont en retard par rapport à ceux d’autres pays francophones de la région (figure 10). Leurs scores
en mathématiques sont particulièrement faibles et moins de 25 % des élèves satisfont les exigences minimales de
compétence. Les scores en français se rapprochent plus du niveau moyen des autres pays, mais moins de 45 %
des élèves atteignent le niveau minimum requis. Étant donné que le système éducatif constitue la principale source
d’acquisition des compétences pour la plupart des individus, une amélioration constante de l’accès à l’enseignement,
ainsi que des avancées rapides dans l’apprentissage par l’amélioration de la qualité des services pédagogiques
seront essentielles à la compétitivité de la Côte d’Ivoire.
20          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Figure 10 : Pourcentage des enfants ayant les compétences minimales requises en français et en
     mathématiques en CM2


                                                         100                                                                    BURUNDI
                  MATH	(%	AU	DESSUS	DU	NIVEAU	MINIMUM	



                                                          90
                                                          80
                                                                                                                                    SÉNEGAL
                                                          70
                                                                                                                             BURKINA	FASO
                            DE	COMPÉTENCE)	




                                                          60
                                                          50                                   TOGO        CAMEROUN
                                                          40                                            Moyenne              BÉNIN

                                                          30                                          CONGO
                                                                             TCHAD
                                                          20                                      CÔTE	D’IVOIRE
                                                                   NIGER
                                                          10
                                                          0
                                                               0       10            20         30            40        50            60      70
                                                                            FRANÇAIS	(% AU	DESSUS	DU	NIVEAU	MINIMUM	DE	COMPÉTENCE)	
                                                                                                                                                   	
               Source : résultats des évaluations 2014 de PASEC (Programme d’analyse des systèmes éducatifs de la
               confemen) (PASEC, 2016).



     Le niveau d’instruction influence à la fois les activités exercées par les individus et leur productivité. Les
     personnes plus instruites ont plus de chance de travailler dans le secteur salarié et le taux d’emploi dans l’agriculture
     est inversement proportionnel au niveau d’instruction. L’accès à l’emploi salarié est particulièrement limité pour les
     femmes, par rapport aux hommes, sauf lorsqu’elles ont un niveau d’études supérieures. L’emploi salarié rémunère
     positivement le niveau d’études tant des femmes que des hommes, selon, semble-t-il, des courbes non linéaires
     convexes. Dans l’emploi salarié, une forte disparité liée au genre peut être observée dans les profils de rémunération,
     les femmes étant nettement moins bien payées que les hommes à tous les niveaux d’études. Dans l’emploi
     indépendant non agricole, on constate, par contre, un rendement limité des années d’études supplémentaires, sauf
     chez les femmes très instruites qui restent actives dans ce secteur.

     Peu d’individus ont des possibilités d’acquérir des compétences après leur sortie du système éducatif. Seuls
     12  % de la population en âge de travailler a participé à une formation postscolaire. Les formations fournies par
     des prestataires privés sont les plus courantes, notamment l’apprentissage traditionnel, qui représente la source
     de formation pour la moitié des individus ayant participé à une formation postscolaire. Alors que l’apprentissage
     traditionnel semble accessible et pertinent aux yeux des individus de faible niveau d’instruction, la formation technique
     et professionnelle privée et publique attire des groupes plus instruits.

     Bien que l’apprentissage informel constitue la principale source de formation postscolaire (en particulier
     pour les jeunes peu qualifiés), il est souvent négligé dans les discussions sur les politiques relatives aux
     compétences, qui ont tendance à se focaliser sur le système éducatif et les formations dispensées par les
     organismes publics. L’apprentissage informel est délivré par des micros et petites entreprises, principalement du
     secteur informel. En plus du travail, directement effectué par les apprentis, les employeurs recrutent souvent parmi
     ceux-ci. Les maîtres-artisans réclament également souvent des frais aux apprentis si bien que l’apprentissage peut
     constituer une source de revenus pour les entreprises. Celles-ci considèrent les compétences comportementales
     comme les traits les plus importants recherchés chez les jeunes, ainsi que les plus difficiles à trouver. Un grand
     nombre d’apprentis abandonnent d’ailleurs avant la fin de leur formation. Même si l’apprentissage informel présente
     une série de déficiences apparentes, les interventions publiques doivent trouver un juste équilibre entre la volonté
     d’améliorer la qualité de la formation et le risque de créer des distorsions pour cette source importante de formation
     privée pour les jeunes peu qualifiés du secteur informel.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   21




La Côte d’Ivoire est confrontée au défi de la refonte rapide de son système éducatif pour affecter le flux des
jeunes entrant dans la population active. Les projections du niveau de capital humain en Côte d’Ivoire montrent
que parvenir à l’enseignement primaire universel (Objectifs millénaire pour le développement (OMD) n° 2) d’ici 2020
réduira de 12 points de pourcentage (de 23 % à 11 %) l’incidence des jeunes entrant dans la main d’œuvre sans avoir
terminé le cycle primaire et éliminera la part de ceux sans aucune instruction d’ici 2025. Si les OMD sont atteints d’ici
2020, la proportion des jeunes diplômés du secondaire ou de l’enseignement supérieur augmentera. En même temps,
il est essentiel et urgent d’améliorer la qualité des services éducatifs de base. Pendant que l’accès à l’enseignement
fondamental et sa qualité continueront à s’améliorer, la Côte d’Ivoire peut également se préparer à mettre en place un
système d’enseignement supérieur plus performant et à plus forte capacité.

Assurer des opportunités de mise à niveau des compétences aux jeunes et aux adultes déjà sortis du système
éducatif est un défi, étant donné que bon nombre d’entre eux démarrent avec un faible niveau d’instruction.
Pour ce sous-groupe, le rôle de l’intervention publique n’est pas nécessairement de fournir directement des formations.
Il est également envisageable de faciliter l’accès aux formations privées existantes et d’en améliorer la qualité. Il
devrait notamment être possible d’exploiter les mécanismes d’apprentissage informel (au lieu de les remplacer), ou de
mieux calibrer le système de formation professionnelle actuellement pas toujours adapté à la population peu qualifiée
pourtant souvent peu desservie. En plus des compétences techniques, des moyens d’améliorer les compétences
en affaires et les compétences comportementales peuvent également être considérés, tant au sein qu’en dehors du
système éducatif. Ensemble, ces stratégies pourront produire le capital humain fondamentalement nécessaire pour
assurer la compétitivité et catalyser l’émergence de la Côte d’Ivoire.
22          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Références

     AGEPE et INS. 2014. «Rapport Descriptif sur la Situation de l’Emploi.» Enquête Nationale sur la Situation de l’Emploi
     et du Travail des Enfants (ENSETE2013). Agence d’Études et de Promotion de l’Emploi de l’Institut National de la
     Statistique: Abidjan, Côte d’Ivoire. http://www.ins.ci/n/documents/enquete_emploi/Enqute%20Emploi%202013.pdf
     Banque Mondiale. 2012. Rapport sur le Développement dans le Monde 2013: Emplois. New York: Oxford University
     Press.

     Banque Mondiale. 2015. “La Force de l’Éléphant.” Situation Économique en Côte d’Ivoire, Banque Mondiale, Abidjan,
     Côte d’Ivoire.

     Christiaensen, Luc et Gabriel Lawin. 2017a. “L’emploi au sein de la transformation structurelle – Perspectives pour
     la Côte d’Ivoire.” dans Christiaensen, Luc et Patrick Premand (éditeurs), 2017. Emploi, Productivité et Inclusion pour
     Réduire la Pauvreté: Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire. Washington DC, Groupe de la Banque
     Mondiale.

     Christiaensen, Luc et Gabriel Lawin. 2017b. “Maximiser la contribution de l’agriculture à l’agenda de l’emploi.” dans
     Christiaensen, Luc et Patrick Premand (éditeurs), 2017. Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté: Un
     diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire. Washington DC, Groupe de la Banque Mondiale.

     Feda, Kebede et Laura Ralston. 2017. “Éducation, compétences et formation pour une main-d’œuvre compétitive en
     Côte d’Ivoire.” dans Christiaensen, Luc et Patrick Premand (éditeurs), 2017. Emploi, Productivité et Inclusion pour
     Réduire la Pauvreté: Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire. Washington DC, Groupe de la Banque
     Mondiale.

     Filmer, Deon; Fox, Louise; Brooks, Karen; Goyal, Aparajita; Mengistae, Taye ; Premand, Patrick; Ringold, Dena;
     Sharma,Siddharth ; Zorya, Sergiy, 2014. Youth Employment in Sub-Saharan Africa. Africa Development Series,
     Washington DC, World Bank.

     Hebous, Sarah et Trang Thu Tran. 2017. “Tendances et perspectives pour la création d’emplois formels en Côte
     d’Ivoire.” dans Christiaensen, Luc et Patrick Premand (éditeurs), 2017. Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire
     la Pauvreté: Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire. Washington DC, Groupe de la Banque Mondiale.

     Premand, Patrick et Bienvenue Tien. 2017a. “Le défi de la qualité de l’emploi et de l’inclusion productive en Côte
     d’Ivoire.” dans Christiaensen, Luc et Patrick Premand (éditeurs), 2017. Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire
     la Pauvreté: Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire. Washington DC, Groupe de la Banque Mondiale.

     Premand, Patrick et Bienvenue Tien. 2017b. “Accroître la productivité dans les emplois indépendants non agricoles
     en Côte d’Ivoire.” dans Christiaensen, Luc et Patrick Premand (éditeurs), 2017. Emploi, Productivité et Inclusion pour
     Réduire la Pauvreté: Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire. Washington DC, Groupe de la Banque
     Mondiale.

     République de Côte d’Ivoire, 2012, Politique Nationale d’emploi.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   23




                CHAPITRE 1 : LE DÉFI DE LA QUALITÉ DE L’EMPLOI
                               EN CÔTE D’IVOIRE
                                                Patrick Premand et Bienvenue Tien

    1.1	 La situation de l’emploi en Côte d’Ivoire

Les micro-données sur la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire sont restées assez rares jusqu’à récemment.
Cette situation a restreint les possibilités de diagnostic des défis de l’emploi dans le pays, tout comme l’analyse des
tendances passées et l’évaluation des perspectives d’avenir. Les efforts récents des pouvoirs publics pour produire
plus régulièrement des statistiques sur l’emploi permettent de donner une image plus claire de la situation de l’emploi en
Côte d’Ivoire. Les enquêtes représentatives sur l’emploi réalisées à l’échelle nationale en octobre 2012, février 2014 et
janvier-mars 2015 fournissent des micro-données fiables et récentes sur la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire (voir
Encadré 1.1 sur les sources de données). Ce chapitre commence par décrire la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
et met en évidence ses implications pour les politiques d’emploi. Il ne cherche pas à reproduire les nombreuses
statistiques sur l’emploi déjà disponibles dans les rapports descriptifs d’enquête,3 mais il porte principalement sur
les aspects les plus pertinents en termes de politique. En se fondant sur le cadre du rapport régional sur l’emploi
des jeunes en Afrique subsaharienne (Filmer et coll., 2014), ce chapitre analyse les tendances de l’emploi dans les
principaux types d’emploi, notamment l’agriculture, l’emploi indépendant non agricole et l’emploi salarié.



   Encadré 1.1: Sources de micro-données sur l’emploi en Côte d’Ivoire

   Ce rapport utilise plusieurs enquêtes représentatives à l'échelle nationale sur l’emploi et les conditions de vie
   des ménages en Côte d'Ivoire. Il inclut trois enquêtes sur les conditions de vie des ménages collectées en 2002,
   2008 et 2015, ainsi que des enquêtes sur l’emploi collectées en 2012 et 2014.

   Les enquêtes sur le niveau de vie des ménages (ci-après ENV2002 et ENV2008) sont des enquêtes traditionnelles
   auprès des ménages. Elles présentent quelques limitations pour obtenir des données complètes sur l’emploi,
   mais contiennent des modules qui permettent d’analyser l’emploi et d’obtenir une série de statistiques clefs
   comparables à travers le temps.

   Le gouvernement a fourni des efforts importants pour collecter des données régulières sur l’emploi ces
   dernières années. Des enquêtes sur l’emploi, représentatives à l'échelle nationale ont été collectées en octobre
   2012 (EEMCI 2012) et en février 2014 (ENSETE 2013). Ce rapport se fonde principalement sur cette dernière
   enquête, en particulier pour produire des informations sur la situation récente de l’emploi, ainsi que pour
   construire une série de statistiques comparables à travers le temps. L’enquête comprend des informations
   détaillées sur l’emploi au niveau individuel, ainsi que des modules au niveau des ménages sur les activités
   génératrices de revenu non agricoles, l’agriculture et l’élevage. L’enquête devait être collectée fin 2013, raison
   pour laquelle elle est nommée enquête emploi 2013 (ENSETE 2013), mais la collecte a finalement eu lieu en
   février 2014. Une nouvelle enquête sur l’emploi réalisée en 2016 est en cours de traitement au moment de la
   finalisation de ce rapport.

   Enfin, une enquête sur le niveau de vie des ménages a été collectée en janvier-mars 2015 (Enquête niveau de
   vie des ménages - ENV2015) en vue de mettre à jour les statistiques de pauvreté et autres indicateurs socio-
   économiques. Le questionnaire contient des modules sur l’emploi, les génératrices de revenu non agricoles,
   l’agriculture et l’élevage, permettant ainsi de construire des indicateurs clefs d’emploi, même si quelques
   problèmes de comparabilité demeurent avec l’enquête emploi.

   Source : AGEPE 2013; AGEPE et INS 2014; INS 2015.




3 Voir AGEPE 2013 ; AGEPE et INS 2014
24           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Une certaine confusion affecte parfois les débats politiques et les discussions publiques sur le thème de
     l’emploi dans les pays en développement. De nombreuses définitions formelles dans le domaine de l’emploi servent
     à caractériser un marché du travail où des individus cherchent des emplois salariés et des employeurs en fournissent.
     Ces définitions ne sont pas bien adaptés dans un contexte où prédomine l’emploi indépendant dans les activités
     agricoles et non agricoles, et où relativement peu de personnes ne travaillent pas du tout et se concentrent sur la
     recherche d’un emploi salarié. Le rapport du diagnostic emploi se fonde sur les définitions internationales officielles de
     l’emploi telles qu’elles ont été adoptées par la Côte d’Ivoire4. L’Encadré 1.2 ci-dessous fournit la définition des termes
     utilisés dans ce rapport. Conformément aux normes internationales, une personne est considérée en emploi si elle a
     travaillé au moins une heure au cours des sept jours précédant l’enquête. Une personne est considérée au chômage
     quand elle a travaillé moins d’une heure au cours des sept jours précédant l’enquête, elle recherche activement un
     emploi et elle est disponible pour travailler dans les 15 jours suivant l’enquête.

     La répartition entre emplois salariés, emplois indépendants non agricoles et emplois agricoles ou le niveau
     de rémunération et de productivité de ces types d’emplois constituent des indicateurs de la situation de
     l’emploi plus instructifs que le chômage. En conséquence, au lieu de se concentrer sur les niveaux de l’emploi
     et du chômage, ce chapitre analyse la composition de l’emploi en distinguant trois principales catégories : l’emploi
     indépendant dans le secteur de l’agriculture, l’emploi indépendant dans les secteurs non agricoles et l’emploi salarié.
     Fait important, le sous-emploi en Côte d’Ivoire ne se caractérise pas tant par le nombre de personnes travaillant un
     nombre d’heures limité (sous-emploi en fonction des heures travaillées), que par un grand nombre de personnes
     travaillant dans des activités à bas revenus (sous-emploi en fonction des revenus).

     Après analyse du profil de l’emploi en Côte d’Ivoire, ce premier chapitre examine des indicateurs comparables
     dans le temps qui permettent d’analyser les tendances récentes de l’emploi depuis la période de crise jusqu’au
     récent redressement. Ce chapitre analyse les données recueillies à partir des enquêtes auprès des ménages
     menées en 2002 et 2008, ainsi que les enquêtes emploi 2012 et 2013 (collectées respectivement en octobre 2012 et
     février 2014) et de l’enquête nationale auprès des ménages de 2015. Ces cinq enquêtes sont des sources de données
     représentatives de qualité qui fournissent des informations détaillées sur l’emploi des individus. En analysant les
     tendances entre 2002 et 2015, le chapitre décrit les changements démographiques en Côte d’Ivoire dans la population
     en âge de travailler et dans la main-d’œuvre, et analyse les changements intervenus dans la composition de l’emploi
     dans les principaux secteurs.


        Encadré 1.2 : Définition des principaux termes utilisés dans ce rapport

        Les termes utilisés dans ce rapport reposent sur les définitions officielles de l'emploi adoptées par la Côte
        d'Ivoire. Plus précisément, ce rapport utilise les normes et définitions statistiques de l'emploi adoptées lors
        de la 13e Conférence internationale des statisticiens du travail (CIST) tenue en 1982, normes ajustées lors de
        la 19e Conférence internationale des statisticiens du travail tenuew en 2013. Une des conséquences de cet
        ajustement est que certains nouveaux indicateurs d'emploi ne peuvent pas être construits rétroactivement pour
        les années précédentes. L'Encadré 1.3 souligne quelques différences existant entre les anciennes et nouvelles
        normes des statistiques de l'emploi.

        Conformément aux définitions officielles, la population en âge de travailler est répartie en deux catégories :
        active et inactive. La population active (ou main-d'œuvre) est divisée ensuite en personnes employées (ou
        « en emploi ») et personnes au chômage. Une personne est considérée en emploi si elle a travaillé au moins
        une heure au cours des sept jours précédant l'enquête. Une personne est considérée au chômage quand elle
        a travaillé moins une heure au cours des sept jours précédant l'enquête, elle est activement à la recherche
        d'un emploi et elle est disponible pour travailler dans les quinze jours suivant l'enquête. Dans ce rapport, la
        population active en emploi est subdivisée en trois catégories principales : emploi salarié, emploi indépendant
        dans le secteur agricole, emploi indépendant dans les secteurs non agricoles. La définition des principaux
        termes utilisés dans le présent rapport est fournie ci-dessous.




     4 http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---stat/documents/publication/wcms_234124.pdf
             Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   25




Population en âge de                Personnes âgées de 14 ans et plus.
travaillera
Main-d'œuvre (ou                    Personnes en emploi ou au chômage pendant la semaine précédant l'enquête.
population active)
Taux d'emploi de la                 Part de la main-d'œuvre dans la population en âge de travailler.
main-d'œuvre
En emploi                           Personne ayant effectué tout type d'activité (emploi salarié ou indépendant)
                                    pendant au moins une heure au cours de la semaine précédant l'enquête ou
                                    qui a un emploi permanent, mais n'a pas travaillé durant la semaine précédant
                                    l'enquête.
Taux d'emploi ou ratio              Part des personnes en emploi dans la population en âge de travailler.
population en emploi/
population en âge de
travailler
Au chômage                          Personne qui ne travaille pas, a recherché activement un emploi au cours de la
                                    période de référence et est disponible pour travailler dans les 15 prochains jours
                                    suivant l'enquête.
Taux de chômage                     Part des personnes au chômage dans la population active.
Population inactive                 Personnes hors de la population active. Cette catégorie inclut toutes les personnes
                                    qui ne sont ni en emploi ni au chômage pendant la semaine précédant l'enquête,
                                    et donc inactives parce qu’elles fréquentent un établissement d'enseignement,
                                    sont à la retraite, ou pour d'autres raisons telles que l’âge ou l’invalidité.
Emploi salarié                      Personne en emploi déclarant être employée par un employeur en dehors de son
                                    domicile et être rémunérée (avec ou sans contrat, en espèce ou en nature).
Emploi indépendant                  Personne en emploi travaillant à son propre compte dans le secteur de l'agriculture.
agricole                            Cette catégorie comprend les personnes effectuant des activités agricoles
                                    destinées à la production de biens pour leur propre consommation ou pour la
                                    vente.
Emploi indépendant                  Personne en emploi à son propre compte dans des activités non agricoles. Elle
non agricole                        peut être indépendante en travaillant seule sans aucun employé ou avec une ou
                                    plusieurs aides familiales non rémunérées.

Autres types d'emploi               Personne en emploi qui ne peut être incluse dans l'une des catégories précédentes,
                                    par exemple les personnes bénévoles, les stagiaires ou les apprentis.
Activité indépendante               Entreprise familiale (ou individuelle) non agricole ou activité de production
(ou entreprise                      familiale exercée par les membres du ménage. (Elle n'est pas nécessairement
familiale) non agricole             située physiquement dans l'unité de logement du ménage.)
Emploi formel                       Personne employée dans le secteur public ou privé ayant déclaré être salariée et
                                    disposant d'un contrat écrit ou oral.
Emploi salarié formel               Personne employée ayant déclaré être salariée dans la fonction publique ou une
public                              entreprise parapublique ou une organisation internationale.
Emploi salarié formel               Personne employée ayant déclaré être salariée, avec un contrat oral ou écrit,
privé                               dans une entreprise privée.
Emploi salarié                      Personne en emploi ayant déclaré être rémunérée pour son travail et n'appartenant
informel privé                      pas aux catégories d'emploi salarié formel public ou privé.

Note : a. Cette définition de la population en âge de travailler diffère de la définition internationale et reflète la définition
adoptée par la Côte d'Ivoire qui ne fixe pas de limite supérieure.
Source : Banque mondiale (RDM, 2013 ; Manuel de référence SHIP, 2011) ; BIT (CIST, 1982) ; Présentation des auteurs
26       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Encadré 1.3 : Anciennes et nouvelles définitions officielles de l'emploi

     Les définitions internationales officielles des statistiques de l'emploi ont été révisées en 2013. Dans le but
     d’assurer la comparabilité des statistiques, ce rapport se fonde sur les statistiques d'emploi reposant sur les
     définitions utilisées pendant les 30 années précédentes. Plus précisément, ce rapport est basé sur les normes
     des statistiques de l'emploi adoptées à la 13e Conférence internationale des statisticiens du travail (CIST) tenue
     en 1982, qui a produit les définitions officielles de base utilisées par le BIT jusqu'en 2013. De nouvelles normes
     des statistiques de l'emploi ont été proposées à la 19e Conférence internationale des statisticiens du travail
     tenue en 2013, mais des indicateurs d'emploi selon les nouvelles normes ne peuvent pas être systématiquement
     calculés pour les années antérieures à 2013 et ces nouvelles normes ne sont pas encore appliquées de manière
     large ou robuste (voir par exemple discussion dans le chapitre 3, Encadré 3.1, sur les défis de l’application des
     nouvelles normes dans le secteur agricole). Comme ce rapport vise dans son ensemble à mettre l'accent sur les
     grandes tendances de la composition de l'emploi en Côte d'Ivoire, l'utilisation dans ce contexte des anciennes
     ou des nouvelles normes ne change pas les principaux messages politiques du rapporta.

     La 19e Conférence internationale des statisticiens du travail, tenue en 2013, a recommandé l'adoption de
     nouvelles normes internationales pour les statistiques de l'emploi. Les figures B1 et B2 illustrent la structure
     de l'emploi en Côte d'Ivoire en février 2014 selon les anciennes et les nouvelles normes. Dans les deux cas,
     la population se compose des personnes âgées de moins de 14 ans et des personnes en âge de travailler.
     Cependant, la décomposition de la population en âge de travailler diffère selon les normes utilisées.

     Selon les anciennes normes, la population en âge de travailler est décomposée en population active (ou main-
     d'œuvre) et population inactive (hors main-d'œuvre). La population active (ou main-d'œuvre) est à son tour
     décomposée en population en emploi et population au chômage. Une personne est considérée en emploi si
     elle a travaillé au moins une heure au cours des sept jours précédant l'enquête. Une personne est considérée
     au chômage quand elle a travaillé moins d'une heure au cours des sept jours précédant l'enquête, elle est à la
     recherche d'un emploi et elle est disponible pour travailler dans les 15 jours suivant l'enquête.

     Les nouvelles normes des statistiques de l’emploi ont apporté certaines modifications à ces définitions. Selon
     ces nouvelles normes, les personnes en âge de travailler se répartissent en main-d’œuvre et personnes hors
     main-d’œuvre. Comme auparavant, la main-d’œuvre est ensuite décomposée en population en emploi et
     population au chômage. Cependant, certaines nuances sont introduites dans la composition de la population
     hors main-d’œuvre. Plus précisément, la population hors main-d’œuvre comprend désormais les personnes qui
     cherchent du travail, mais ne sont pas disponibles immédiatement (main-d’œuvre potentielle), les personnes
     qui sont au travail, mais pas en emploi, et d’autres personnes classées hors main-d’œuvre.


     Bien que cette décomposition semble similaire à celle des anciennes normes, elle a d’importantes conséquences
     pour la composition de la population active (main-d’œuvre). Selon les nouvelles normes, les personnes exerçant
     des activités non rémunérées ou « pour leur propre usage» (par exemple, les agriculteurs de subsistance qui
     cultivent exclusivement pour leur propre consommation) et considérées auparavant en emploi, et donc faisant
     partie de la population active (définition des anciennes normes), sont considérées selon les nouvelles normes
     comme étant hors main-d’œuvre. Une nouvelle catégorie de personnes « au travail, mais pas en emploi » est
     créée et fait maintenant partie de la population hors main-d’œuvre. C’est pourquoi la taille de la main-d’œuvre
     selon les nouvelles normes est plus faible qu’elle ne l’était selon les anciennes normes. Par conséquent, le
     taux de chômage est également modifié, car il dépend de la taille de la main-d’œuvre. (À la fois le numérateur
     et le dénominateur du taux de chômage peuvent changer, donc le taux peut augmenter ou diminuer quand
     les nouvelles normes sont appliquées.) Dans ce contexte, les anciennes et nouvelles normes ne sont pas
     comparables.

     L’encadré 3.1 fournit des informations supplémentaires sur les défis d’appliquer les nouvelles normes au secteur
     agricole.
            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                    27




    Figure B1 : Décomposition de la population en âge de travailler selon les anciennes normes des
                       statistiques de l’emploi en Côte d’Ivoire (février 2014)



                                                                       Population




                                                                                 Personnes en âge de
                                                  Personnes âgées de                  travailler
                                                   moins de 14 ans
                                                                                       (62,5%)




                                                                                                      Personnes hors main-
                                                                 Main-d'œuvre                               d'œuvre
                                                               (population active)                     (population inactive)
                                                                    (76,8%)
                                                                                                            (23,2%)




                                                   En emploi                         Au chômage
                                                    (93,3%)                             (6,7%)

                                                                                                                                               	




    Figure B2 : Décomposition de la population en âge de travailler selon les nouvelles normes des
                       statistiques de l’emploi en Côte d’Ivoire (février 2014)




                                                    Population




                                      Personnes âgées          Personnes en âge
                                       de moins de 14             de travailler
                                            ans                     (62,5%)



                              Main-d'œuvre                                                Personnes hors main-d'œuvre
                            (population active)                                               (population inactive)
                                 (55,7%)                                                            (44,3%)



                                                                     Main-d'œuvre                 Personnes au travail          Autres personnes
                     En emploi              Au chômage
                                                                      potentielle                 mais pas en emploi           hors main-d'œuvre
                      (94,7%)                 (5,3%)
                                                                        (5,7%)                         (78,7%)                       (15,6%)

                                                                                                                                                   !


Source : BIT (CIST, 2013) ; Présentation des auteurs
Note : En réalité, les nouvelles normes des statistiques de l’emploi introduisent une distinction entre « travail » et
« emploi », distinction qui pourra créer une confusion supplémentaire dans les discussions politiques sur l’emploi.
28           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     1.1.1 Participation à la population active et chômage

     La population en âge de travailler est très jeune en Côte d’Ivoire. Elle était estimée en février 2014 à 62,5 % de
     la population totale. Plus de 60 % de la population en âge de travailler est composée de jeunes âgés de 15 à 34 ans
     (35,1 % des 15-24 ans et 25,2 % des 25-34 ans). Les personnes âgées de plus de 35 ans représentent 39,7 % de la
     population en âge de travailler, et ceux de plus de 65 ans moins de 4 %.

     La Côte d’Ivoire se caractérise aussi par un fort taux d’activité. En février 2014, 76,8 % de la population adulte était
     active. Le taux de participation atteignait 85 % dans les zones rurales, un taux beaucoup plus élevé que dans les zones
     urbaines (68 %). Les personnes inactives (classées en dehors de la main d’oeuvre) incluent principalement les jeunes
     qui n’ont pas encore quitté l’école, particulièrement en milieu urbain, ainsi que les personnes âgées (Tableau 1.1).

                            Tableau 1.1 : Inactivité par tranche d'âge, genre et lieu de résidence (%)
                                                                                          Genre                                             Résidence
                                                               Total
                            Tranche d'âge                                          Hommes      Femmes                                    Urbaine   Rurale
                              14-24                            44,3                  43,9        44,8                                     57,8      28,9
                              25-34                             9,9                   5,0        15,0                                     14,1       6,3
                              35-64                             9,4                   3,9        15,3                                     12,1       7,5
                              65+                              44,0                  34,1        54,4                                     56,8      38,9
                            Ensemble                           23,2                  19,3        27,2                                     32,1      15,4
                            Source : ENSETE 2013 ; Calcul des auteurs


     Les taux de participation sont relativement plus bas pour les femmes que pour les hommes. Dans leur
     ensemble, 27,2 % des femmes adultes sont inactives, un taux beaucoup plus élevé que celui des hommes adultes,
     19,3 %. Les différences entre les genres sont particulièrement fortes pour les femmes entre 25 et 34 ans et au-dessus,
     c’est-à-dire après que les jeunes ont quitté l’école. Les femmes sont confrontées à des contraintes supplémentaires
     pour participer à la vie active, y compris celles liées à la fécondité et aux charges familiales.

     La population inactive (hors main-d’œuvre) est principalement composée de personnes en cours de
     scolarisation. Les jeunes qui se préparent à une transition progressive de l’école vers le travail font partie de la
     population inactive (Figure 1.1). Dans l’ensemble, 73,8 % des inactifs fréquentent l’école, y compris 83,5 % d’hommes
     et 63,1 % de femmes (Figure 1.2). Une écrasante majorité (86,1 %) des inactifs âgés de 14 à 24 ans est encore à
     l’école, seuls 36,2 % de la tranche d’âge supérieure (25-34 ans) y sont encore (Figure 1.3). En d’autres termes, les
     inactifs incluent les jeunes non scolarisés, sans emploi ou hors formation, souvent baptisés NINI5 (Ni en emploi, ni à
     l’école ni en formation). Ces NINI représentent 13,9 % des inactifs de 14-24 ans et 63,8 % des 25-34 ans.

     Le taux de chômage est relativement bas Côte d’Ivoire. Le chômage n’affecte qu’une partie relativement faible des
     adultes de la population active (6,7 %). Le chômage est officiellement défini comme la part des personnes de la population
     active qui ne travaillent pas, recherchent un emploi et sont disponibles pour travailler. Dans ce sens, le chômage est un
     concept qui s’applique principalement à un marché du travail formel d’emplois salariés. En tant que tel, le chômage est
     très faible dans les zones rurales (3 %), où le marché du travail formel est étroit et la plupart des personnes occupent un
     emploi indépendant. De façon générale, la grande majorité de la population active est engagée dans une certaine forme
     de travail, mais beaucoup sont employés dans des activités à faible productivité (comme décrit plus loin).

                               100%

                                80%

                                60%

                                40%

                                20%

                                 0%
                                      14   15   16   17   18     19    20     21    22   23     24      25    26     27    28       29   30   31   32   33   34

                                                                  En emploi        Au chômage        Inactifs (hors main-d'œuvre)
                                                                                                                                                                  	
                              Source : ENSETE 2013 ; Présentation des auteurs

     5 En plus des inactifs non scolarisés et hors formation, les NINI incluent également les personnes au chômage.
                                                                                                     60%         73,8
                                                                                                                                                            83,5

                     Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : 40%
                                                                                   Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                         29

                                                                                                     20%                                                                            36,9
                                                                                                                 26,2
                                                                                                                                                            16,5
                                                                                                      0%
Figure 1.2 : La majorité des personnes                                                           Figure 1.3                         avec l’âge,Femmes
                                                                                                             : L’inactivité décroîtHommes
                                                                                                          Tous                                    quand
                                                                                                                                                                                                  	
inactives sont encore à l’école, en particulier                                                 	les jeunes achèvent    la transition de  l’école vers le
les hommes                                                                                      	monde du travail
                                                                                                	

                      Inactifs et Non à l'école    Inactifs et à l'école                                                   Inactifs et Non à l'école     Inactifs et à l'école

 100%                                                                                                100%                                                                             3,2
                                                                                                                                                              5,0


 80%                                                                                                 80%                                36,2

                                                                             63,1
 60%         73,8                                                                                    60%
                                                       83,5                                                       86,1
                                                                                                                                                             95,0                    96,8
 40%                                                                                                 40%
                                                                                                                                        63,8

 20%                                                                          36,9                   20%
             26,2
                                                       16,5                                                       13,9
  0%                                                                                                  0%
             Tous                                    Hommes                 Femmes                          Entre 14et 24 ans    Entre 25 et 34 ans    Entre 35 et 64 ans        65 ans et plus
                                                                                            	                                                                                                         	
	Source : Calcul des auteurs ; ENSETE 2013                                                          Source : Calcul des auteurs ; ENSETE 2013
	
	
Non seulement les femmes sont plus susceptibles d’être inactives que les hommes, mais elles ont aussi un
                 Inactifs et Non à l'école   Inactifs et à l'école
taux de chômage supérieur. Les femmes enregistrent des taux plus élevés de chômage (9,4 %) que les hommes
 100%                                                              3,2
(4,5 %). Dans leur ensemble, 66 % des             5,0 femmes adultes   ont un emploi. Ce taux est beaucoup plus faible que celui des
hommes,
  80%
            77 %. Elles doivent
                              36,2        non seulement franchir les obstacles à leur entrée dans la population active mais, une
fois dans la population active, franchir également les obstacles pour accéder à l’emploi, y compris en termes de choix
d’activité,
  60%       comme décrit ci-dessous.
              86,1
                                                        95,0                   96,8
La prévalence
 40%             du chômage est également plus élevée dans la population la plus jeune, et en particulier dans
                       63,8
les zones urbaines. Bien que le niveau du chômage reste faible par rapport aux niveaux internationaux, le taux de
  20%
chômage est relativement plus élevé pour les jeunes, atteignant 7,9 % de la main-d’œuvre pour les 25-34 ans et
          13,9le même groupe d’âge en zones urbaines (Tableau 1.2).
13,6 % pour
  0%
        Entre 14et 24 ans    Entre 25 et 34 ans   Entre 35 et 64 ans       65 ans et plus
                                                                                                	
                                Tableau 1.2 : Le chômage touche une part relativement plus
                                importante de jeunes, de femmes et de résidents urbains
                                                                                      Genre                                      Résidence
                                                               Total
                                Tranche d'âge                                   Hommes      Femmes                        Tranche d'âge
                                  14-24                         9,8               6,8         13,0                              15,9                       5,6
                                  25-34                         7,9               4,8         11,6                              13,6                       3,5
                                  35-64                         4,4               3,1         5,9                               8,4                        1,6
                                  65+                           1,7               2,2         0,8                               6,1                        0,4
                                Tous                            6,7               4,5         9,4                               11,9                       3,1
                                Source : ENSETE 2013 ; Calcul des auteurs


Un aspect souvent négligé est que l’inactivité et le chômage ont tendance à se concentrer dans les groupes
relativement plus aisés. Les taux d’inactivité et de chômage sont les plus bas dans la partie inférieure de la
distribution des richesses (Figure 1.4)6. Moins de 3 % des pauvres du quintile inférieur de richesse sont au chômage,
et seuls 16 % sont inactifs. Les plus pauvres vivent principalement dans les zones rurales et sont occupés dans un
emploi ou un autre. La plupart ne peuvent pas se permettre d’être au chômage et le concept de « recherche d’emploi »
sous-tendant la définition du chômage n’est pas aussi pertinent dans des contextes où domine l’emploi indépendant, y
compris dans les zones rurales. Par opposition, les taux d’inactivité et de chômage augmentent régulièrement avec la
distribution des richesses. Moins des deux tiers de la population du quintile supérieur de la distribution de la richesse
sont actifs, en partie du fait de la participation scolaire plus élevée dans ces groupes. Dans le même temps, 11,6 %
de la population active sont au chômage dans ce groupe.

6 Les enquêtes sur l'emploi n'incluent pas la mesure de la consommation ou du bien-être. Pour analyser la répartition de l'emploi,
la présente figure utilise l'indice des actifs des ménages.
30            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                               Figure 1.4 : Inactivité et chômage progressent avec la distribution
                               des richesses

                                                                                   Au chômage             Inactifs
                                  40,0
                                                                                                                                              33,8

                                  30,0
                                                                                                                            25,0
                                                                                                   21,6
                                  20,0                                         18,0
                                                           16,1
                                                                                                                                       11,6
                                                                                                                     9,1
                                  10,0                                                      5,6
                                                                        5,3
                                                   2,7

                                     0,0
                                                  Q1(Les plus                 Q2                  Q3                       Q4      Q5(Les plus riches)
                                                   pauvres)
                                                                                                                                                         	
                                	
                                Source
                                	      : ENSETE 2013 ; Présentation des auteurs. Classification des
                                ménages
                                	         sur la base d’un indice de biens durables.
                                	

     Les taux de chômage sont plus élevés chez les personnes les plus instruites, bien que la majorité des chômeurs
     ait un faible niveau d’éducation. Les taux de chômage sont relativement plus élevés chez les personnes qui ont
     terminé le cycle de l’enseignement secondaire ou tertiaire (Figure 1.5). Les jeunes qui ont atteint les niveaux les plus
     élevés de réussite scolaire tendent à vivre en ville et à provenir de familles plus aisées et peuvent parfois se permettre
     de rechercher plus longtemps un emploi. Il est cependant, important de noter que relativement peu de personnes
     atteignent ces hauts niveaux d’enseignement et que la majorité des chômeurs ont un niveau de scolarisation inférieur
     à l’enseignement secondaire.

                  Figure 1.5 : Inactivité et chômage sont relativement plus élevés chez les personnes ayant
                  terminé les cycles d’éducation primaire et secondaire


                                                                                       Au chômage              Inactifs
                                                                                                                            38,6                38,1
                    40,0
                                                                                            31,1
                    30,0                                                                                                                                               25,4
                                                                     18,1                                                               15,8
                    20,0                   14,9                                                                                                                 13,3
                                                              7,3                     7,7                       9,6
                    10,0       4,0
                     0,0
                             Sans instruction            Enseignement primaire Enseignement primaire   Enseignement                     Enseignement         Enseignement post-
                                                               incomplet             complet         secondaire inférieur            secondaire supérieur       secondaire
                                                                                                          complet                         complet
                                                                                                                   	
                 	
                 Source : ENSETE 2013 ; Présentation des auteurs
                 	
                 	
     Bien que le 	 taux de chômage soit relativement faible, les personnes au chômage restent longtemps sans
     emploi. Les données de l’enquête sur l’emploi de 2014 montrent que plus de 3 chômeurs sur 4 sont des chômeurs
     de longue durée, c’est-à-dire sans emploi depuis plus d’un an. Cette situation concerne tous les chômeurs quels que
     soient le genre, la tranche d’âge, le lieu de résidence et le niveau d’éducation (AGEPE et INS 2014).

     La main-d’œuvre est relativement mobile en Côte d’Ivoire.7 Près de la moitié des individus dans la main-d’œuvre
     ont migré à un moment dans leur vie, y compris 42 % des individus qui viennent en zones urbaines et 58 % en zones
     rurales. La migration est principalement interne à la Côte d’Ivoire, y compris des migrants permanents, et des individus
     qui ont quitté leur lieu de naissance avant d’y revenir. La part des migrants nés à l’étranger est plus limitée, même
     si elle reste robuste à 7 % de la main-d’œuvre. Ces chiffres n’incluent pas les migrants internationaux temporaires,

     7 La définition de la mobilité est ici fondée sur le lieu de naissance de l’individu, et non sa nationalité.
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire      31




qui viennent travailler en Côte d’Ivoire avant de rentrer dans leur pays. Cette migration internationale saisonnière est
particulièrement importante dans l’agriculture, comme mentionné dans le chapitre 3).



 Tableau 1.3: Mobilité de la main-d’œuvre

                                                                  Migrant                                     Migrant
                                                                                         Migrant
                                        Jamais migrant        temporaire qui est                        international (né à          Total
                                                                                         interne
                                                                   rentré                                   l’étranger)
 Tous                                         51,6                     4,7                 36,3                 7,3                   100
 Genre
   Homme                                      51,3                     5,0                 35,2                 8,5                   100
   Femme                                      52,0                     4,5                 37,7                 5,9                   100
 Zone de résidence
   Urbaine                                    42,2                     3,9                 46,7                 7,2                   100
   Rurale                                     58,2                     5,4                 29,1                 7,3                   100
 Source: ENSETE 2013 ; Calculs des auteurs


1.1.2 Composition de l’emploi en Côte d’Ivoire

1.1.2.1 Aperçu général de la composition de l’emploi

Le principal défi de l’emploi en Côte d’Ivoire réside dans la forte concentration de l’emploi indépendant dans les
secteurs agricoles et non agricoles. Plutôt que la proportion de personnes au chômage, un indicateur plus instructif
de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire est la répartition des personnes selon les différents types d’emplois. Dans
le cadre du rapport régional de la Banque mondiale sur l’emploi des jeunes en Afrique subsaharienne, cette répartition
s’organise autour de trois principaux types d’emplois : emploi agricole, emploi indépendant non agricole et emploi
salarié moderne (Filmer et coll., 2014.). En se basant sur cette répartition, la Figure 1.6 récapitule la composition de
l’emploi en Côte d’Ivoire en février 2014. Comme indiqué plus haut, le chômage est relativement faible, tout comme
le nombre d’emplois salariés dans l’économie. Seuls 22,8 % des personnes employées occupent un emploi salarié8,
principalement non-agricole (19,9%). En revanche, 47,5 % de la population active occupent un emploi indépendant
dans l’agriculture et 29,7 % un emploi indépendant dans une activité non agricole. Ces indépendants opèrent hors du
« marché du travail » formel pour des emplois salariés. Ils travaillent surtout pour eux-mêmes et créent leur propre
emploi. La plupart des adultes travaillent dans des fermes ou des entreprises familiales non agricoles vendant des
articles ou des services. Bien qu’il existe d’importantes variations à l’intérieur de ces secteurs d’emploi (y compris dans
les micro-entreprises agricoles et non agricoles), la productivité moyenne de ces activités a tendance à être faible.

                                    Figure 1.6 : Composition de l’emploi en Côte d’Ivoire


                                                                     Emplois
                                                                   salariés non
                                                                    agricoles
                                        Emplois salariés              19,9%
                                                                                          Emplois
                                         agricoles 2,9%
                                                                                       indépendants
                                                                                      agricoles 47,5%
                                                                 Emplois
                                                            indépendants non
                                                             agricoles 29,7%




                                   Source : ENSETE 2013 ; Présentation des auteurs


8 Nous incluons ici les apprentis
                          	       et stagiaires dans l’emploi salarié, donc cette statistique peut être considérée comme une borne
supérieure.
                           	
                           	
                           	
32            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     La Côte d’Ivoire a un profil d’emploi similaire aux pays d’Afrique subsaharienne à revenu intermédiaire,
     tranche inférieure, mais différent de celui des pays de la région à revenu intermédiaire, tranche supérieure. La
     Figure 1.7 compare la composition de la main-d’œuvre en Côte d’Ivoire à celle d’autres pays d’Afrique subsaharienne
     (basé sur Filmer et coll., 2014). Avec un taux de chômage inférieur à 10 % et approximativement 20 % de la population
     ayant un emploi salarié, la composition de la main-d’œuvre en Côte d’Ivoire contraste fortement avec les pays à
     revenu intermédiaire, tranche supérieure (comme le Gabon ou l’Afrique du Sud). La Côte d’Ivoire a un profil d’emploi
     beaucoup plus proche de celui des pays à revenu intermédiaire, tranche inférieure (tels que le Cameroun, le Ghana
     ou le Sénégal) ou des pays riches en ressources (comme le Nigéria), avec plus de 45 % de la main-d’œuvre employée
     dans le secteur agricole et plus de 25 % dans des emplois indépendants non agricoles. Cela étant dit, le chômage et
     l’emploi salarié ont tendance à être légèrement plus élevés et l’emploi agricole légèrement inférieur en Côte d’Ivoire
     que dans les pays africains comparables à revenu intermédiaire, tranche supérieure.


        Figure 1.7 : Composition de la main-d’œuvre en Côte d’Ivoire comparée à d’autres pays d’Afrique
        subsaharienne

         100%
          80%
          60%
          40%
          20%
           0%
                     Faible	revenu            Revenu	            Pays	riches	en	          Revenu	             Afrique	          Côte	d'Ivoire
                                          intermédiaire,	         ressources          intermédiaire,	      subsaharienne
                                        tranche	inférieure                         tranche	supérieure

                                       Agriculture       Entreprises	familiales       Emploi	salarié        Au	chômage
                                                                                                                                                       	
     Source
        	   : Pour la Côte d’Ivoire : ENSETE 2013, pour les autres pays : Filmer et coll. 2014. Les pays sont regroupés selon le
     classement du RNB par habitant des indicateurs du développement mondial9
        	
     Les	 femmes sont particulièrement concentrées dans l’emploi indépendant, y compris l’emploi indépendant
     non agricole, et n’ont qu’un accès limité à l’emploi salarié (Tableau 1.4). 12 % des femmes actives, et 24,4 % dans
     les	 zones urbaines, occupent un emploi salarié. En comparaison, les hommes actifs sont deux fois plus susceptibles
     d’occuper un emploi salarié, 26,4 % au niveau national et 52,9 % dans les zones urbaines. En revanche, l’emploi
     indépendant non agricole est une source essentielle d’emploi pour les femmes. 41,9 % des femmes ont un emploi
     indépendant non agricole, deux fois plus souvent que les hommes. Dans leur ensemble, près de 90 % des femmes
     ont un emploi indépendant dans l’agriculture ou dans des activités non agricoles.

     Tableau 1.4 : Composition de l’emploi par genre et lieu de résidence en Côte d’Ivoire (%)
                                                                                                     Milieu rural, par           Milieu urbain, par
                                                        Genre                Résidence
                                                                                                          genre                        genre
                                              Hommes        Femmes        Urbaine    Rurale      Hommes         Femmes         Hommes      Femmes
      Emploi indépendant agricole                49,3           45,4        8,1        72,6         74,8          69,8            8,6           7,4
      Emploi indépendant non agricole            19,8           41,9       50,8        16,3          9,1          25,2           36,8           67,7
      Emploi salarié agricole                     4,5           0,8         1,1         4            6,3           1,1            1,7           0,5
      Emploi salarié non agricole                26,4           11,9        40         7,1           9,7           3,9           52,9           24,4
      Total                                      100            100         100        100          100           100             100           100
     Source : ENSETE 2013 ; Présentation des auteurs


     9 Les pays à faible revenu incluent : Bénin, Burkina Faso, Burundi, République centrafricaine, Comores, Érythrée, Éthiopie,
     Gambie, Guinée-Bissau, Kenya, Liberia, Madagascar, Malawi, Mali, Mozambique, Niger, Rwanda, Sierra Leone, Somalie, Tanzanie,
     Togo, Ouganda et Zimbabwe. Les pays à revenu intermédiaire tranche inférieure incluent : Cameroun, Côte d'Ivoire, Ghana,
     Lesotho, Mauritanie, São Tomé-et-Príncipe, Sénégal et Swaziland. Les pays riches en ressources incluent : Angola, Tchad, Congo,
     République démocratique du Congo, République de Guinée, Nigeria, Soudan et Zambie. Les pays à revenu intermédiaire tranche
     supérieure incluent : Botswana, Cap-Vert, Guinée équatoriale, Gabon, Maurice, Namibie, Afrique du Sud et Seychelles.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   33




De fortes différences spatiales sont visibles dans la distribution des emplois en Côte d’Ivoire (Tableau 1.5,
Figure 1.8). L’emploi indépendant domine dans les zones urbaines et rurales. La prévalence de l’emploi indépendant
agricole est particulièrement marquée dans les zones rurales où les emplois salariés sont très rares. Dans les zones
rurales, 72,6 % de la population active exercent un emploi indépendant agricole et 16,3 % ont un emploi indépendant
non agricole. L’emploi indépendant agricole est relativement plus répandu dans le nord, et l’emploi indépendant non
agricole relativement plus fréquent dans le sud. L’emploi indépendant non agricole est également plus répandu que
l’emploi salarié dans les zones urbaines, où l’emploi salarié n’est pas non plus la norme. Seuls 40 % des personnes en
emploi dans les zones urbaines occupent un emploi salarié tandis que 51 % ont un emploi indépendant non agricole.
L’emploi salarié et le chômage sont fortement concentrés dans les zones urbaines et dans le sud. En réalité, plus de
90 % des emplois formels sont concentrés à Abidjan (voir chapitre 5).


             Figure 1.8 : Distribution spatiale de l’emploi et du chômage




                                                                                                                                    	
             Source
                	    : Calcul des auteurs basé sur ENSETE 2013
             Les statistiques pour les zones urbaines représentent la moyenne dans toute la zone, et non dans la
                	
             localisation spécifique du point sur la carte.
               	
Les aspirations  	 de la population en matière d’emploi reflètent les différences géographiques, et beaucoup
déclarent avoir une préférence pour les emplois indépendants. Les femmes et les personnes résidant à
l’extérieur d’Abidjan ont tendance à déclarer préférer les emplois indépendants alors que les personnes résidant à
Abidjan s’orientent principalement vers les emplois salariés (Figure 1.9). Des tendances similaires sont observées
chez les chômeurs. Bien que ces tendances puissent surprendre, ces aspirations correspondent à la réalité de la
structure de l’emploi en Côte d’Ivoire, et en particulier la prévalence marquée des activités indépendantes. Toutefois,
la quantité relativement faible de personnes aspirant à des emplois formels salariés reste bien plus élevée que le
nombre d’emplois salariés disponibles.
34           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                   Figure 1.9 : Les femmes et les personnes résidant hors d’Abidjan ont tendance à
                   préférer les emplois indépendants

                                                 Emploi salarié public   Emploi salarié privé   Emploi indépendant   Indifférent et autres*

                       100%                                                                                                                          8,4
                                 10,0                     9,6                                          13,2                   9,4
                       80%
                                                                                                       27,5
                                 45,3                                                                                        45,8
                       60%                               62,2                                                                                        70,1
                       40%                                                                             36,4
                                 23,2                                                                                        18,0
                       20%                               13,6
                                                                                                                             26,8                    10,5
                                 21,4                    14,6                                          23,0
                                                                                                                                                     11,0
                        0%
                               Hommes                 Femmes                                         Abidjan           Autres villes             Milieu rural
                                                                                                                                                                       	
                   Note : * «Autres» inclut les travaux agricoles ou domestiques.
                   Source : Calcul des auteurs ; ENSETE 2013


     L’éducation influence les opportunités d’emploi. Le niveau d’instruction influe à la fois sur les emplois que les
     personnes peuvent exercer ainsi que sur leur productivité dans ces activités. Les déterminants du choix des occupations
     sont marqués en Côte d’Ivoire. La plupart des personnes ayant un faible niveau scolaire se retrouvent dans le secteur
     de l’agriculture, alors que l’accès à l’emploi salarié non agricole est plus facile pour les personnes ayant achevé des
     études secondaires ou plus. La part de l’emploi indépendant non agricole est relativement stable quel que soit le
     niveau d’éducation, même si elle diminue légèrement pour le niveau d’études secondaires et supérieures (Figure
     1.10). L’éducation est le facteur déterminant de l’accès à certains types d’emploi. Ainsi, des différences prononcées
     dans la participation scolaire et le niveau d’instruction entre hommes et femmes ont des fortes répercussions sur les
     choix des occupations. L’Encadré 1.4 analyse de manière plus détaillée les déterminants de la sélection dans les
     principaux types d’emploi en fonction des caractéristiques individuelles (genre, éducation) tout en tenant compte des
     autres facteurs (origine sociale, région de résidence). Les résultats montrent de forts effets de l’éducation. Le chapitre
     6 examine plus profondément les liens entre éducation, compétences, formation et emploi productif en Côte d’Ivoire.


                   Figure 1.10 : Type d’emploi occupé selon le niveau d’éducation en Côte d’Ivoire


                       100%
                                   12,7                    19,9                   25,6
                        80%                                                                             36,5
                                   28,1                                                                                       56,2
                        60%                                30,7                                                                                      70,6
                                                                                  33,7
                                                                                                         32
                        40%
                                   59,3                                                                                       25,3
                        20%                                49,4                   40,7                  31,4                                         22,3
                                                                                                                              18,5
                         0%                                                                                                                           7,1
                              Sans instruction      Enseignement           Enseignement      Enseignement         Enseignement                Enseignement post-
                                                  primaire incomplet      primaire complet secondaire inférieur    secondaire                    secondaire
                                                                                                complet         supérieur complet

                                                   Emploi agricole          Emploi indépendant non agricole          Emploi salarié
                                                                                                                                                                   	
                   Source
                   	       : Calcul des auteurs, d’après l’Étude nationale sur la situation de l’emploi et du travail des
                   enfants 2013 (ENSETE 2013)
                   	
                   	
                   	
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire       35




Encadré 1.4 : Déterminants du choix des occupations
Le Tableau B1, document les choix d’occupations dans les principaux types d’emploi sur la base d’un modèle logit
multinomial. Le secteur de référence est l’emploi indépendant agricole. Le tableau montre le rapport de risque
relatif (RRR) qui indique la variation marginale de la probabilité qu’a une personne de se retrouver dans un type
d’emploi donné (plus probable si le rapport est supérieur à 1, moins probable si le rapport est inférieur à 1) par
rapport au fait d’avoir un emploi indépendant agricole. De façon générale, le genre, l’éducation,  l’expérience
professionnelle du père et la région de résidence affectent de manière significative la probabilité de se retrouver
dans une catégorie donnée par rapport au fait d’exercer un emploi indépendant agricole. Les effets estimés
représentent des associations et non des effets causaux.

L’éducation a des effets importants sur les ratios de risque relatif. Les estimations indiquent que l’éducation
est associée à une forte augmentation de la probabilité d’être en emploi salarié ou en emploi indépendant non
agricole par rapport au fait d’être en emploi indépendant agricole. Par exemple, les personnes qui ont terminé
l’enseignement primaire ont une probabilité de 51 à 76 % plus élevée que les personnes sans instruction d’être
en emploi salarié plutôt qu’en emploi indépendant agricole (Tableau B1). Cette probabilité est de 133 à 200 %
plus élevée pour les personnes ayant terminé l’enseignement secondaire.

L’influence du genre est également très forte. Les hommes sont plus susceptibles que les femmes d’être en
emploi salarié que d’être indépendant agricole. En particulier, les hommes sont deux fois plus susceptibles
que les femmes d’être en emploi salarié que d’être indépendant dans le secteur agricole. D’un autre côté, les
hommes ont deux fois moins de chance que les femmes d’exercer un emploi indépendant non agricole que
d’exercer un emploi indépendant agricole.

La région de résidence a également une forte influence sur la probabilité qu’une personne exerce un emploi
indépendant agricole ou non. Vivre en dehors d’Abidjan, la principale ville économique du pays, réduit la
probabilité de trouver tout autre type d’emploi (emploi salarié ou indépendant) ailleurs que dans l’agriculture.

Enfin, les expériences familiales interviennent assez fortement dans la transmission intergénérationnelle des
occupations. Pour estimer l’origine sociale, les régressions prennent en compte le type d’emploi exercé par le
père lorsque la personne avait 15 ans. Les personnes sont plus susceptibles d’exercer un emploi salarié ou
indépendant non agricole qu’un emploi agricole quand leur père exerçait également un emploi non agricole.

Tableau B1 : Modèle logit multinomial (Probabilité des chances par rapport à une catégorie de référence : emploi
indépendant agricole)

                                                                      Modèle 1                                        Modèle 2
                                                                                 Emploi                                         Emploi
                                                           Emploi                                         Emploi
Variables                                                                     indépendant                                    indépendant
                                                           salarié                                        salarié
                                                                              non agricole                                   non agricole
Homme                                                     2,015***               0,431***                2,046***               0,444***
                                                           (0,101)               (0,0193)                 (0,105)               (0,0205)
Âge                                                       0,969***               1,033***                  1,007                1,056***
                                                         (0,00972)              (0,00963)                (0,0112)               (0,0108)
Âge2/100                                                    0,991                0,943***                0,957***               0,925***
                                                          (0,0128)               (0,0112)                (0,0135)               (0,0118)
Éducation (Réf. : sans instruction
  Primaire incomplet                                      1,412***              1,249***                 1,261***                1,145**
                                                          (0,0963)              (0,0782)                 (0,0887)               (0,0745)
  Primaire complet                                        1,763***              1,370***                 1,515***               1,246***
                                                           (0,120)              (0,0857)                  (0,107)               (0,0814)
  Secondaire inférieur complet                            2,620***              1,523***                 2,032***               1,314***
                                                           (0,251)               (0,143)                  (0,202)                (0,128)
  Secondaire supérieur complet                            6,919***              2,039***                 4,835***               1,618***
                                                           (1,143)               (0,345)                  (0,809)                (0,277)
  Post-secondaire                                         17,26***              2,639***                 11,46***               2,004***
                                                           (3,474)               (0,555)                  (2,220)                (0,408)
État civil (marié)                                                                                       0,501***               0,721***
                                                                                                         (0,0285)               (0,0381)
Expérience professionnelle du père
(Réf. : Emploi indépendant agricole)
  Emploi salarié                                                                                         2,869***               2,386***
                                                                                                         (0,218)                (0,174)
  Emploi indépendant non agricole                                                                        3,088***               4,482***
                                                                                                         (0,219)                (0,289)
36           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




         Autres (ou père sans emploi)                                                                                             1,766***       2,096***
                                                                                                                                  (0,142)        (0,150)
       Région (Réf. : Abidjan)
         Nord-est rural                                     0,00376***            0,00335***                0,00546***        0,00495***
                                                            (0,000642)            (0,000550)                (0,000950)        (0,000828)
         Nord-est urbain                                      0,118***               0,125***                 0,134***          0,138***
                                                              (0,0193)               (0,0201)                 (0,0223)          (0,0226)
         Nord-ouest rural                                   0,00385***            0,00477***                0,00598***        0,00733***
                                                            (0,000640)            (0,000749)                 (0,00101)         (0,00118)
         Nord-ouest urbain                                   0,0629***              0,0830***                0,0784***         0,0992***
                                                             (0,00985)               (0,0127)                 (0,0125)          (0,0155)
         Sud-ouest rural                                    0,00700***            0,00942***                 0,0103***         0,0138***
                                                             (0,00113)              (0,00144)                (0,00169)         (0,00217)
         Sud-ouest urbain                                     0,131***               0,149***                 0,154***          0,170***
                                                              (0,0215)               (0,0240)                 (0,0256)          (0,0278)
         Sud-est rural                                       0,0112***              0,0121***                0,0152***         0,0167***
                                                             (0,00176)              (0,00184)                (0,00244)         (0,00260)
         Sud-est urbain                                       0,110***               0,127***                 0,120***          0,139***
                                                              (0,0181)               (0,0203)                 (0,0202)          (0,0227)
       Constante                                              31,00***               26,31***                 11,29***          9,994***
                                                               (7,268)                (5,868)                  (2,803)           (2,343)
       Observations                                            19 235                 19 235                   19 235            19 235
       Log-vraisemblance                                     -14227,6                -14227,6                -13771,5          -13771,5
       Pseudo-R2                                                0,311                  0,311                    0,333             0,333
       P-valeur                                                 0,000                  0,000                    0,000             0,000
       Source : Calcul des auteurs basés sur l'Étude nationale sur la situation de l'emploi et du travail des enfants 2013 (ENSETE 2013)



     Même si de nombreux individus cumulent plusieurs activités, la diversification des types d’emploi à l’intérieur
     des ménages est limitée. Les différents membres d’un même ménage tendent à occuper des activités similaires :
     les ménages sont relativement spécialisés dans l’emploi salarié, indépendant non agricole ou indépendant agricole.
     Par exemple, 40,2 % des ménages occupent uniquement des emplois indépendants agricoles, 21,1 % seulement des
     emplois indépendants non agricoles, et 18,2 % seulement des emplois salariés. Seuls environ 20 % des ménages
     ont des membres dans différents types d’emploi. Les formes les plus communes de diversification combinent l’emploi
     salarié et l’emploi indépendant non agricole (9,5 % des ménages au niveau national), ou l’emploi indépendant
     non agricole et agricole (8,9 % des ménages au niveau national). Les formes de diversification varient en zones
     urbaines et rurales (Figure 1.11). Les ménages ruraux ne combinent pas très fortement les activités agricoles et non
     agricoles, même s’il existe une certaine diversification dans l’agriculture, y compris la diversification des cultures ou la
     combinaison de l’agriculture et de l’élevage (voir discussion dans le chapitre 3). Les ménages urbains sont légèrement
     plus diversifiés, en particulier à travers l’emploi indépendant non agricole.

                          Figure 1.11: Relativement peu de ménages diversifient leurs types d’emploi

                            Zones	rurales	                                           Zones	urbaines	
                            (Part	des	ménages	combinant	plusieurs	types	             (Part	des	ménages	combinant	plusieurs	types	
                            d’emploi)                                                d’emploi)


                                                                                        Emploi	salarié	                       Emploi	
                                Emploi	salarié	                      Emploi	                                      18,3	
                                                         2,2	                                                                 indépendant	non	
                                                                     indépendant	
                                                                                                    	                         agricole	
                                             	                       non	agricole	        31,6	                                         39	
                                  9,7	                                        9,9	                                1,1	
                                                         1	
                                                                                                        1,6	                   3,1	
                                                 4	                   10,8	


                                                                                                                    5,5	
                                                           62,1	
                                                                                                               Agriculture	
                                                      Agriculture	


                          Source : ENSETE 2013 ; Calcul des auteurs


                      	
                    Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                                                   37




1.1.2.2 Le sous-emploi et les revenus

En Côte d’Ivoire, la plupart des individus passent beaucoup de temps au travail, plus encore dans l’emploi
indépendant non agricole que dans l’emploi salarié. Le nombre moyen d’heures travaillées par semaine1en février
2014 est d’environ 41,8 heures, avec une médiane d’environ 42 heures (Figure 1.12a). Seuls 20 % des personnes
en emploi travaillent moins de 30 heures par semaine. En revanche, 40 % des personnes déclarent travailler plus
                                                                                                             .8
de 60 heures par semaine. Il existe néanmoins des différences dans le nombre d’heures travaillées selon le type
d’emploi. L’emploi agricole est connu pour sa saisonnalité, avec un niveau d’activité beaucoup plus faible pendant la




                                                                                                                                                                                           Probabilité cumulée
basse saison. En février 2014, les personnes exerçant un emploi indépendant agricole travaillent moins longtemps
                                                                                                             .6

que les personnes exerçant d’autres types d’emploi en raison de la saisonnalité des activités (voir la discussion dans
les chapitres 2 et 3). Comme élaboré dans le chapitre 2, la saisonnalité de l’emploi agricole explique en grande
                                                                                                             .4  partie
les différentes moyennes de productivité entre l’agriculture et les autres secteurs. Cependant, les personnes ayant
un emploi indépendant non agricole travaillent légèrement plus (47,6 h) que celles ayant un emploi salarié (46,7 h)
                                                                                                             .2
(Figure 1.12c). Dans l’emploi salarié, les personnes du secteur public travaillent moins longtemps (41,4 h) que leurs
homologues du secteur privé formel (45,8 h) ou du secteur informel (46,6 h) (Figure 1.12d).
                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                      0             20                     40           60       80          100
         Figure 1.12a : Distribution cumulée du                                                                    Figure 1.12b :                     du
                                                                                                                                                   Distribution        cumulée
                                                                                                                                                   Heures travaillées/semaine

         nombre d’heures travaillées par semaine                                                                   nombre d’heures travaillées par semaine                                                                	
                                                                                                                 	 par zone de résidence

                                                                                                    1                                                                                                            1
                                                                                                                 	          Abidjan

                                                                                                                 	          Autres zones urbaines
                                                                                                                            Zones rurales
                                                                                                    .8                                                                                                           .8
                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                           Emploi salarié
                                                                                                                           Emploi indépendant non agricole




                                                                                                                                                                                           Probabilité cumulée
                                                                          Probabilité cumulée




                                                                                                    .6                                                                                                      .8.6
                                                                                                                           Emploi indépendant agricole




                                                                                                                                                                                      Probabilité cumulée
                                                                                                    .4                                                                                                      .6.4



                                                                                                    .2                                                                                                      .4
                                                                                                                                                                                                                 .2


                                                                                                                                                                                                            .2
                                                                              0                                                                                                                0
          0           20                    40             60        80     100                                       0             20                     40           60       80          100
                                      Heures travaillées/semaine                                                                                   Heures travaillées/semaine
                                                                                                                 	                                                                       0
                                                                                                                      0            20                    40            60        80   100                                 	
                                                                                                                                                    Heures travaillées/semaine
     	
       Figure 1.12c : Distribution cumulée du                                                                    	 Figure 1.12d : Distribution cumulée du                                                             	
     	 nombre d’heures travaillées par semaine                                                                   	 nombre   d’heures travaillées par semaine
                                                                                                    1
     	 par type    d’emploi
             Abidjan                                                                                             	 par type d’emploi salarié
              Autres zones urbaines
                                                                                                                 	
              Zones rurales                                                                         1                                                                                                       1
              Emploi salarié
                                                                                                    .8                     Emploi salarié public
              Emploi indépendant non agricole                                                                              Emploi salarié privé formel
              Emploi indépendant agricole                                                                                  Emploi salarié privé informel
                                                                                      cumulée cumulée




                                                                                                        .8                                                                                                  .8
                                                                                                    .6
                                                                                                                                                                                      Probabilité cumulée
                                                                                 Probabilité




                                                                                                        .6                                                                                                  .6
                                                                                                    .4
                                                                          Probabilité




                                                                                                        .4                                                                                                  .4
                                                                                                    .2

                                                                                                        .2                                                                                                  .2

                                                                              0
          0           20                    40             60        80     100
                                      Heures travaillées/semaine                0                                                                                                        0
          0           20                  40              60         80      100                                      0            20                    40            60        80   100
                                        Heures travaillées/semaine                                               	                                  Heures travaillées/semaine

     	                                                                                                       	                                                                                                        	
     	 Source   : Calcul des auteurs ; ENSETE 2013                                                                   Source : Calcul des auteurs ; ENSETE 2013
     	
     	
     	
                                                                                                        1
              Emploi salarié public
              Emploi salarié privé formel
38           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire



                                                                                            	

     Si le principal défi en Côte d’Ivoire semble être le sous-emploi
                                                                	          généralisé, le problème relève davantage du
     revenu que du temps travaillé. Les données montrent clairement
                                                                  7000       qu’en dehors de l’agriculture, le principal défi
     n’est pas le sous-emploi en termes d’heures travaillées. Si le nombre d’heures travaillées devait caractériser le sous-
     emploi, les salariés du secteur public, et en dehors de l’agriculture, seraient en effet davantage caractérisés par le
     sous-emploi. En tant que tel, le défi de l’emploi réside dans  la concentration de l’emploi dans des activités à faible
                                                                  6000

     productivité où les personnes passent de nombreuses heures au travail tout en gagnant relativement peu.

                                                                 5000 aux pays comparables de l’Afrique subsaharienne
     Le revenu moyen en Côte d’Ivoire est faible, même par rapport
     (Banque Mondiale, 2015). En se basant sur les données macroéconomiques de 2013, le revenu moyen mensuel
     d’un travailleur en Côte d’Ivoire est estimé à environ 97 266 FCFA, soit seulement 197 USD, montant inférieur à la
                                                                 4000
     moyenne pour l’Afrique subsaharienne10 (Figure 1.13b). Reflétant     l’évolution de la pauvreté, le revenu moyen n’a
     pas beaucoup augmenté au cours de la dernière décennie en raison d’une forte évolution démographique et d’une
     croissance économique limitée jusqu’en 2011 (Figure 1.13a). Depuis cette date, la croissance économique a entraîné
     une augmentation du revenu moyen, déjà visible en 2012 et3000      probablement
                                                                  qui a 2006   2007
                                                                                        continué
                                                                                     2008  2009
                                                                                                 jusqu’à
                                                                                                 2010
                                                                                                         récemment,
                                                                                                       2011  2012
                                                                                                                    même
     si les données les plus récentes ne sont pas encore disponibles.
                                                                                                Cote	d'Ivoire   Nigeria   Senegal   Afrique	Sub-Saharienne
                                                                                                                                                             	
             Figure 1.13a : Historique de l’évolution                                       	Figure 1.13b : PIB par travailleur de la
             du
             	  PIB par travailleur                                                         	Côte d’Ivoire comparé à d’autres pays
             	

                 7000




                 6000




                 5000




                 4000




                 3000
                         2006       2007    2008   2009      2010   2011     2012

                    Cote	d'Ivoire      Nigeria     Senegal     Afrique	Sub-Saharienne
                                                                                        	                                                                	
             	                                                                              	
             Source : Indicateurs du développement mondial.
             	                                                       	
             Note : Valeur réelle du PIB par travailleur en USD (PPA 1990).


     Les mesures de la productivité par type d’emploi soulignent la concentration de l’emploi dans les activités
     à faible productivité. Les données macroéconomiques sur la composition du PIB peuvent être combinées avec les
     données microéconomiques sur l’emploi pour en déduire les niveaux de revenu et la productivité par type d’emploi.
     L’emploi indépendant agricole et non agricole occupe plus des trois quarts de la population active. Mais ces emplois
     sont en moyenne les moins productifs, n’offrant un revenu moyen mensuel par travailleur que de 63 944 FCFA (ou 129
     USD) (Banque Mondiale, 2015). Alors que moins de 20 % des travailleurs ont un emploi salarié et que moins de 10
     % ont un emploi salarié formel, le revenu moyen mensuel dans le secteur formel est de 306 477 FCFA (ou 523 USD).
     Cette comparaison illustre les profondes inégalités de revenus qui sont une des conséquences du profil de l’emploi
     en Côte d’Ivoire.




                                                                                    	
     10 La présentation des données macroéconomiques relatives au revenu se base sur les données de la Banque mondiale (2015).
              	
     Sauf indication contraire, le revenu par travailleur est calculé en divisant le PIB 2013 réel (PPA pour 2009) par la population active.
     Cet indicateur
              	     est une mesure de la productivité des travailleurs. Il n'est cependant pas nécessairement égal au salaire : en théorie,
     les salaires devraient être égaux à la productivité marginale et non à la productivité moyenne.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                            39




De grandes différences de niveau de bien-être sont également observées entre les individus et les types
d’emploi dans les données micro. Le Tableau 1.5 présente la part des individus dans les différents types d’emploi par
niveau de pauvreté et quintiles de bien-être (consommation par tête). La part des individus dans l’emploi indépendant
agricole diminue le long de la distribution de bien-être : 63,1 % des pauvres sont occupés dans l’agriculture, contre
seulement 35,8 % des individus au sommet de la distribution de bien-être. Par contre, seuls 11,1 % des pauvres
occupent des emplois salariés (principalement informels), contre 29,6 % des individus dans le quintile supérieur. La
part des individus en emploi indépendant non agricole est plus stable, mais augmente légèrement avec le niveau de
bien-être. Globalement, ces données indiquent de larges variations à la fois entre les différents types d’emploi, mais
aussi à l’intérieur même de chacune de ces occupations.

Tableau 1.5: Types d’emploi par niveau de bien-être


                                              Emploi                        Emploi               Emploi                Emploi salarié                    Total
                                           indépendant                   indépendant              salarié               non agricole
                                             agricole                    non agricole            agricole
 Niveau de pauvreté
   Pauvre                                          63,1                      25,0                 0,8                       11,1                         100
   Non pauvre                                      42,0                      33,8                 1,2                       23,0                         100
 Quintile de consommation
 per capita
   1 (Plus pauvre)                                 69,0                      22,0                 0,8                       8,2                          100
   2                                               60,1                      26,7                 1,0                       12,2                         100
   3                                               52,7                      31,2                 0,8                       15,3                         100
   4                                               44,1                      35,3                 1,0                       19,7                         100
   5 (Plus riche)                                  35,8                      33,2                 1,4                       29,6                         100
 Tous                                              50,2                      30,4                 1,0                       18,4                         100
 Source : ENV2015 ; calcul des auteurs


De fortes variations sont également observées dans la productivité moyenne des travailleurs par secteur
(Figure 1.14) (Banque Mondiale, 2015). L’agriculture et le commerce occupent les trois quarts de la population active,
mais ces activités sont les moins productives. Le revenu moyen mensuel est estimé à 39 612 FCFA dans l’agriculture,
et à 52 125 FCFA dans le commerce. Les secteurs bénéficiant des revenus les plus élevés sont également ceux qui
occupent les plus petites parts de l’emploi, par exemple les secteurs de la finance ou de l’industrie extractive où les
revenus moyens mensuels atteignent respectivement 2,3 millions et 1,6 million FCFA. Mais les travailleurs privilégiés
de ces secteurs représentent moins de 0,5 % de la population active et la croissance dans ces secteurs n’offre
qu’un potentiel d’emplois limité. Enfin, d’autres secteurs intermédiaires, tels que la construction, le transport ou la
communication offrent des revenus moyens mensuels supérieurs à 100 000 FCFA. Ces secteurs couvrent environ 6
% de la population active et leur part d’emploi a augmenté depuis la crise postélectorale de 2010-2011.

            Figure 1.14 : Emploi et productivité - 2013
              FCAF/travaileur	(000)
              30 000
                                                     Finances,	0,2
              27 000
              24 000
              21 000                                      Extractive,	0,3
              18 000             Elect./Eau,	0,2
              15 000
              12 000
                                                                                                                 Immobilier,	2,2
               9 000                                               Administration	Publique,	
                                   Construction,	1,5                         1,3                  Transport	Et	              Fabrication,	2,1
               6 000
                          Tourisme,	3,6                                                        Communication,	 3,6                       Agriculture,	51,0
               3 000                          Education,	2,1
                     Peche,	0,3                                                                          Commerce,	22,5
                   0
                                               Activites	Collectifs	ou	Sociales,	…
              -3 000        Autre	Services,	1,9
                       -1        1           3            5          7        9         11        13        15         17          19       21         23
                                                                                                                                                 (%	of	PIB)
                                                                                                                                                              	
            Note : La taille des bulles est proportionnelle à la part d’emploi
            Source : AGEPE et INS (2014), Comptes nationaux et Banque mondiale (2015)
40          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     1.1.2.3 Caractéristiques des types d’emploi les plus communs

     En Côte d’Ivoire, seule une minorité de personnes ont un emploi salarié et celles ayant un emploi dans le
     secteur privé formel sont des exceptions. 22,8 % de la population active occupent un emploi salarié, dont 3,9 %
     dans le secteur public, 3,7 % dans le secteur privé formel et 15,1 % dans le secteur privé informel (y compris les
     apprentis). C’est-à-dire que plus de 65 % des emplois salariés sont informels, et ne reposent donc sur aucun type
     de contrat écrit ou oral, et qu’ils ne sont pas soumis à la réglementation du travail. Si l’on exclut le secteur public,
     la majorité des emplois salariés sont exercés dans le secteur privé informel. L’informalité de l’emploi salarié est
     particulièrement fréquente chez les personnes ayant un faible niveau d’instruction. Plus de 80 % des personnes
     n’ayant pas le niveau de l’enseignement secondaire et exerçant un emploi salarié ne disposent pas d’un contrat écrit
     ou oral (Figure 1.15). Elles occupent souvent des emplois salariés journaliers. L’emploi formel ne devient la norme
     que pour les employés salariés ayant terminé leurs études secondaires. De façon surprenante, l’emploi salarié dans
     le secteur public est plus fréquent pour les personnes les plus instruites que l’emploi salarié dans le secteur privé
     formel.

                 Figure 1.15 : Composition de l’emploi salarié, par niveau d’éducation

                   100%          4,2                 4,9                 8,6
                                  9                  8,1                                    20,7
                    80%                                                 17,1
                                                                                                            43,8                   45,6
                                                                                             25
                    60%

                                86,8                 87                                                     21,4
                    40%                                                 74,3                                                       28,9
                                                                                            54,3
                    20%                                                                                     34,9
                                                                                                                                   25,6
                     0%
                           Sans instruction     Enseignement        Enseignement      Enseignement        Enseignement Enseignement post-
                                              primaire incomplet   primaire complet secondaire inférieur    secondaire     secondaire
                                                                                         complet         supérieur complet

                                   Emploi salarié informel privé      Emploi salarié formel privé   Emploi salarié formel public
                                                                                                                                            	
                 Source : Calcul des auteurs, d’après ENSETE 2013.



     La plupart des emplois salariés se trouvent dans les petites entreprises et le secteur des services. En février
     2014, près de 72 % de tous les emplois salariés se trouvent dans le secteur des services et seulement 12 % dans
     l’industrie et la fabrication. Pour les emplois salariés formels, la part des services est encore plus élevée (82,9 %,
     Figure 1.16). Conformément à la prévalence des emplois salariés informels, les petites entreprises comprennent
     une grande part des emplois salariés. En fait, 50 % des emplois salariés sont enregistrés dans les entreprises de 5
     travailleurs ou moins (Figure 1.17).

     Le chapitre 5 examine en détail les dernières tendances et évalue les perspectives de création d’emplois formels
     en Côte d’Ivoire en utilisant une base de données unique au niveau des entreprises comprenant toutes les sociétés
     enregistrées en Côte d’Ivoire entre 2003 et 2012. Ce chapitre donne un aperçu du secteur formel, décrit la création
     d’emplois formels et la dynamique de l’entreprise, examine les déterminants de la survie des entreprises, et analyse
     l’embauche, les salaires, la qualité de l’emploi et le coût du travail.
                                                                                                                    12,0
                                                                                                  9,6     10,9
                                                                                                  8,6
                                                                               15,5
           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation
                                                                                                                    19,1
                                                                                                  8,2 de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                41
                                                                                                          Total             Emploi salarié formel      Emploi salarié informel

                                                                                                    Agriculture                           Fabrication et construction
                                                                                                    Commerce, hôtels et restaurants       Autres services

        Figure 1.16 : La plupart des emplois                                                    Figure 1.17 : La plupart des emplois
        salariés se trouvent dans le secteur                                                    salariés se trouvent dans les petites
      	
        des services                                                                            entreprises

                                                                                                           10,2                                                    5,8
                                                                                                                                       24
                                                                           39,9                                                                                   19,2
                  51,2                                                                                     24,8
                                              73,6                                                                                                                14,8
                                                                                                           13,5
                                                                                                                                       42,3
                                                                           29,0
                  22,5

                                              9,6                          12,0                                                        9,3                        60,3
                  10,9                                                                                     51,5
                                              8,6                          19,1
                  15,5                                                                                                                 24,3
                                              8,2
                  Total            Emploi salarié formel         Emploi salarié informel
                                                                                                           Total             Emploi salarié formel      Emploi salarié informel
            Agriculture                             Fabrication et construction
                                                                                                                   [1-5 Employés]                  [6-9 Employés]
            Commerce, hôtels et restaurants         Autres services                                                [10-199 Employés]               [200 Employés+]


       Source : Calcul des auteurs, d’après ENSETE 2013.                                    	
                                                                                                Source : Calcul des auteurs, d’après ENSETE 2013.



                   10,2                                                      5,8
                                               24
                                                                            19,2
Encadré 1.5 : Déterminants
               24,8        des revenus dans l'emploi salarié
                                                                            14,8
Le Tableau B2 présente
                 13,5       les résultats d'une analyse des déterminants des rémunérations des salariés. Dans
l'ensemble, les rémunérations 42,3 augmentent avec l'âge pour tous les travailleurs salariés, bien qu'à un rythme
décroissant. De plus, le niveau de rémunération augmente avec le niveau d'éducation : chaque année
d'éducation augmente la rémunération
                                   9,3     de 3 à  6 %. Les hommes gagnent sensiblement plus que les femmes,
                                                 60,3
                 51,5
en particulier dans   l'emploi salarié non agricole.
                                              24,3


                   Total            Emploi salarié formel         Emploi salarié informel
  Tableau B2 : Déterminants
                    [1-5 Employés]    des rémunérations,
                                            [6-9 Employés]       par type d'emploi salarié
                    [10-199 Employés]       [200 Employés+]                  Travailleurs salariés
      	                                                       Tous             Agriculture         Hors agriculture
  Âge                                                       0,136***            0,103***              0,140***
                                                           (0,00991)            (0,0185)               (0,0115)
  Âge au carré                                             -0,136***           -0,0975***             -0,140***
                                                            (0,0131)            (0,0216)              (0,0153)
  Genre (hommes)                                            0,310***              0,165               0,316***
                                                            (0,0454)             (0,194)              (0,0471)
  Années d'éducation                                       0,0638***            0,0302**             0,0649***
                                                           (0,00319)            (0,0118)             (0,00334)
  Lambda                                                    0,364***             0,0666               0,364***
                                                             (0,107)             (0,218)                (0,121)
  Constante                                                 6,942***            8,652***              6,847***
                                                             (0,294)             (0,761)                (0,345)
  Strates (Réf. : Abidjan)                                     Oui                 Oui                    Oui
  Observations                                                2 009                194                   1 815
  R2                                                          0,404               0,323                  0,413

  Note : Erreur standard entre parenthèses. Lambda est obtenu du modèle de sélection dans l’Encadré 1.4.
  *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1
42            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




        Nous avons aussi réalisé une décomposition Oaxaca-Blinder afin de savoir si la différence de rémunération
        entre les hommes et les femmes s’expliquait par des différences entre les caractéristiques observées dans les
        deux groupes. Les différences de caractéristiques individuelles entre hommes et femmes semblent expliquer la
        majeure partie de la différence, l’âge et l’éducation expliquant une grande partie de la différence (Tableau B3).

                              Tableau B3 : Décomposition Oaxaca-Blinder : Résultats détaillés par genre
                                                                          Femmes / Hommes
                                                                    Coefficient                                                   p-value
           Différentiel
           Prédiction_1 (Homme)                                                      11,18                                       (0,0000)
           Prédiction_2 (Femme)                                                      10,39                                       (0,0000)
           Différence                                                                0,788                                       (0,0002)
           Dotation
           Âge                                                                       0,233                                       (0,0000)
           Éducation                                                                 0,0657                                      (0,0033)
           Total                                                                      0,298                                      (0,0000)
           Coefficients
           Âge                                                                       -0,283                                      (0,0412)
           Éducation                                                                0,00718                                      (0,8783)
           Constante                                                                  0,817                                      (0,0001)
           Total                                                                      0,541                                      (0,0091)
           Interaction
           Âge                                                                      -0,0524                                      (0,0450)
           Éducation                                                                0,00105                                      (0,8784)
           Total                                                                    -0,0514                                      (0,0452)
           Observations                                                              2 009

        Source : Calcul des auteurs, d’après ENSETE 2013.




     L’emploi indépendant non agricole dans des micro-entreprises familiales représente 29,7 % de l’emploi en Côte
     d’Ivoire. La part importante de l’emploi dans les micro-entreprises familiales non agricoles est souvent négligée. Les
     micro-entreprises familiales sont pourtant une source importante d’emplois, en particulier pour les personnes moins
     nanties et les femmes. La plupart des emplois indépendants non agricoles prennent la forme de micro-entreprises
     familiales (Figures 1.18a et 1.18b). 65,9 % des emplois de ce secteur sont tenus par des personnes indépendantes qui
     travaillent pour elles-mêmes, dans des petites activités de commerce et de services.     Aides familiales22 % des entreprises individuelles
                                                                                                   22%
     occupent le propriétaire avec des aides familiales. Seule une petite part
                                                                          Deux             des micro-entreprises individuelles (environ
                                                                               propriétaires
                                                                                 2%
     10,4 %) font travailler des personnes extérieures au ménage. Il faut noter que ce secteur regroupe des entreprises
     individuelles et familiales de nature parfois très différente des petites et moyennes entreprises             Propriétaire (PME) formelles, qui
                                                                                                                     unique
     comptent principalement sur des travailleurs salariés.                                                           76%




                     Figure 1.18a : La plupart des propriétaires                     Figure 1.18b : Les entreprises familiales 	
                     des entreprises individuelles non agricoles                    	non agricoles ont un profil assez différent
                     travaillent pour eux-mêmes                                     	
                                                                                     des PME formelles
                                                                                    	
                                                                                             65,9




                                            Aides familiales
                                                 22%
                       Deux propriétaires
                              2%

                                                                                                         22,0

                                                               Propriétaire
                                                                 unique                                              10,4
                                                                  76%
                                                                                                                                1,6

                                                                                         Travailleur   avec aide   avec 1-4    avec 5+
                                                                                        indépendant    familiale   employés   employés
                                                                                         	                                               	
                   	
                     Source : ENSETE 2013 ; Présentation des auteurs
                   	
                   	
                            65,9
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   43




La personne « médiane » dans l’emploi indépendant non agricole tend à être une jeune femme sans éducation
formelle. La majorité des entreprises familiales pratiquent une activité de vente et de services à petite échelle et presque
toutes sont informelles. Elles ont par ailleurs tendance à durer, 75 % d’entre elles fonctionnent toute l’année et plus de
80 % sont en activité depuis plus de cinq ans.

Le chapitre 4 aborde en détail le secteur de l’emploi indépendant (entreprises familiales) non-agricole. Il décrit qui opère
dans ce secteur, pourquoi et quels sont les types d’activités les plus courantes. Au vu de la forte hétérogénéité de la
productivité de ce secteur, le chapitre évoque ensuite les contraintes que rencontrent les personnes dans la création et
l’exploitation d’activités indépendantes non agricoles en Côte d’Ivoire, ainsi que les déterminants de la productivité de
ces entreprises.

Pour sa part, l’emploi indépendant agricole est dominé par de petits exploitants relativement bien dotés en
terres et plutôt axés sur le marché. Quatre petits exploitants sur cinq vendent au moins une partie de leur production,
un sur cinq déclarant vendre toute sa récolte. En d’autres termes, la plupart des agriculteurs ont dépassé le stade de
l’agriculture de subsistance et participent au marché des produits agricoles (Tableau 1.6). En l’état, les données semblent
suggérer que la grande majorité des ménages cultivent et commercialisent à la fois des cultures de rente et vivrières, et
que très peu d’entre eux se spécialisent dans les cultures vivrières ou l’agriculture de subsistance. Environ la moitié des
ménages qui vend sa production cultive et vend à la fois des cultures vivrières et de rente. Seuls 32,7 % se concentrent
uniquement sur la production et la vente de cultures de rente. Seuls 17,2 % des ménages cultivent et commercialisent
uniquement des cultures vivrières. Contrairement aux ménages qui vendent leur production, les ménages qui ne vendent
rien sont plus spécialisés dans les cultures vivrières. Près de 47 % d’entre eux ne cultivent que des cultures vivrières.

               Tableau 1.6 : Part des ménages vendant ou non leur production par type de cultures


                                                               Vendeurs (%)         Non vendeurs (%)            Tous (%)

                 Cultures de rente                                   82,8                    53,1                  76,4
                 Cultures vivrières                                  67,3                    87,9                  67,8
                 Cultures de rapports et vivrières                   50,1                    41,0                  44,2
                 Uniquement cultures de rente                        32,7                    12,1                  32,2
                 Uniquement cultures vivrières                       17,2                    46,9                  23,6
                 Total                                               80,6                    19,4

               Source : Calcul des auteurs à partir d’ENSETE 2013



En complément à la main-d’œuvre familiale, les ménages agricoles s’appuient fortement sur la main-d’œuvre
des autres ménages. Environ 45,9 % des ménages embauchent une main-d’œuvre agricole et 42,4 % bénéficient
de l’aide des proches pour travailler sur leur ferme. Seuls 28,9 % des ménages ne comptent que sur la main-d’œuvre
familiale. Le nombre moyen de personnes employées par ménage est proche de 5. De nombreux parents proches (non
rémunérés) sont également employés dans les exploitations des ménages. Le nombre moyen de parents travaillant
dans les exploitations des ménages est d’environ 4 personnes. Dans leur ensemble, ces données sur les ménages
agricoles suggèrent un recours relativement élevé à la main-d’œuvre d’autres ménages (y compris provenant de
migration), bien que les données sur l’emploi mentionnées ci-dessus suggèrent qu’ils ne représentent qu’une faible
part de l’emploi total dans l’emploi salarié agricole.

Le chapitre 3 décrit davantage l’emploi indépendant dans l’agriculture et les points d’entrée qui permettront de
maximiser la contribution de l’agriculture à l’agenda de l’emploi en Côte d’Ivoire. Le chapitre commence par une brève
description du profil des petits exploitants agricoles et liste les opportunités et défis qu’ils représentent pour aborder la
problématique de l’emploi, à la fois en augmentant directement la productivité, les revenus et les emplois du secteur
agricole, mais aussi plus en aval dans la chaîne de valeur. L’accent est mis sur divers aspects de l’emploi agricole qui
attirent moins l’attention et les domaines qui tiennent leur promesse, comme le riz. D’autres secteurs agricoles sont
également prometteurs pour la création de meilleures opportunités d’emploi, si les défis présents dans les chaînes
de valeur peuvent être surmontés.
44           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




        1.2	 Tendances de l’emploi en Côte d’Ivoire

     La première partie de ce chapitre a donné l’image de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire en février 2014. La
     deuxième partie de ce chapitre se concentre sur les tendances de la composition de l’emploi au fil du temps. Plus
     précisément, elle élabore des indicateurs comparables dans le temps pour analyser les tendances entre 2002 et 2015,
     période couvrant la crise ainsi que le redressement plus récent11. En analysant les tendances entre 2002 et 2015, ce
     chapitre met en évidence les évolutions démographiques sous-jacentes de la population en âge de travailler en Côte
     d’Ivoire, et analyse les changements dans la composition de l’emploi dans les principaux secteurs de l’emploi.

     1.2.1 Population en âge de travailler, population active et population au chômage au fil du temps

     La Côte d’Ivoire connaît de rapides changements démographiques. La taille absolue de la population active
     et au chômage dépend en grande partie des forces démographiques. Les changements dans la composition de
     l’emploi sont plus nuancés. Les taux d’activité et d’emploi sont relativement plus stables dans le temps. En tant
     que telles, les forces démographiques et l’augmentation de la taille de la population sont les principaux facteurs
     de l’évolution du nombre absolu de personnes au chômage ou dans les différents types d’emploi. En termes de
     magnitude, les changements dans la composition de la main-d’œuvre et de l’emploi sont secondaires par rapport aux
     grands changements démographiques.

     Les évolutions démographiques entraînent d’importants changements dans la taille de la population en âge
     de travailler et de la population active (Figure 1.19). En 2002, la population en âge de travailler comptait 10,3
     millions de personnes (60,8 % de la population totale), dont 7,1 millions dans la population active. Suite à la croissance
     démographique, la population en âge de travailler et la population active ont fortement augmenté au cours de la
     dernière décennie. En février 2014, la population en âge de travailler atteignait 14,5 millions de personnes (62,5 % de
     la population totale), dont 11,1 millions dans la population active.

     Conséquence de l’augmentation de la taille de la population active, la taille de la population en emploi a
     également fortement augmenté. La taille de la population en emploi est passée de 6,7 millions de personnes en 2002
     à 10,4 millions en février 2014. Comme mentionnée plus loin, la forte augmentation de la population en emploi résulte
     principalement de la croissance démographique de la population en âge de travailler et du fait qu’une grande majorité de
     la population exerce un emploi indépendant. Dans ce contexte, la majeure partie des « créations d’emplois » concerne
     les personnes rejoignant la population en âge de travailler qui créent des emplois indépendants pour et par eux-mêmes.

     Autre conséquence des tendances démographiques, le nombre de personnes au chômage a lui aussi fortement
     augmenté. Le nombre de personnes au chômage a augmenté de 350 000 personnes en 2002 à environ 750 000
     personnes en 2014. Notons en particulier la forte augmentation du nombre de personnes au chômage entre 2008 et
     2012, due à l’effet combiné de la croissance démographique et de la crise postélectorale de 2010-2011, avec un pic
     de 925 000 personnes en 2012.




     11 Ce chapitre utilise les données des enquêtes auprès des ménages représentatives au niveau national de 2002, 2008 et 2015,
     complétées par les données des enquêtes nationales sur l'emploi de 2012 et 2013 (données recueillies en février 2014). Le Tableau
     A.1 en annexe fournit les principales statistiques clef et leur intervalle de confiance, permettant ainsi d'évaluer l'importance des
     changements au cours du temps.
                    Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                      45




            Figure 1.19 : Évolution de la taille de la population en âge de travailler, en emploi et
            au chômage à travers le temps

             16 000 000
             14 000 000
             12 000 000
             10 000 000
              8 000 000
              6 000 000
              4 000 000
              2 000 000
                        0
                             2002                                                2008                              12                     14       15

                                          Population en emploi            Population au chômage        Population inactive
                                                                                                                                                         	
            Source : Calcul des auteurs, basé sur les données des enquêtes nationales sur les ménages de 2002, 2008
            et 2015 et des enquêtes nationales sur l’emploi de 2012 (EEMCI 2012) et de 2014 (ENSETE 2013).
            La somme de la population en emploi et de la population au chômage constitue la population active.


Au-delà des chiffres absolus, le taux d’activité ainsi que le ratio de la population en emploi dans la population
en âge de travailler n’ont que lentement progressé dans cette période. La participation à la population active
a augmenté de 8,7 points entre 2002 et 2014, passant de 68,1  % à 76,8 % de la population en âge de travailler
                                                            	
(Figure 1.20). Le ratio de la population en emploi dans la population en âge de travailler était de 64,6 % en 2002, et
                                                            	
a augmenté à 71,7 % en 2014. Le ratio emploi/population a stagné entre 2008 et 2012 avant d’augmenter à nouveau
dans la période de redressement post-crise. L’augmentation de ce ratio s’explique principalement par l’augmentation
de la main-d’œuvre au cours de la même période.               100,0
                                                             90,0                                   76,8
                                                                                    72,2     75,0         75,3
                                                             80,0 68,1
Le taux de chômage a augmenté suite à la crise de 2011 avant 70,0    de baisser en 2014. Malgré le nombre croissant
                                                             60,0
de personnes au chômage, le taux de chômage est globalement         faible. Estimé à 5 % en 2002, il descend à 3,8 %
                                                             50,0
                                                              la crise postélectorale. Le taux de chômage a diminué
en 2008 avant de remonter fortement à 8,7 % en 2012 suite à 40,0
                                                             30,0
légèrement à 6,7 % en février 2014, pour rester globalement stable    en 2015 (Figure 1.21).
                                                             20,0
                                                             10,0
                                                               0,0
                                                                   2002             2008         12    14 15
        Figure 1.20 : Taux de participation au fil                                Figure 1.21 : Évolution de la part de la                                   	
        	dutemps                                                                  population  en emploi sur la population en âge
                                                                                  	
        	                                                                         de
                                                                                  	
                                                                                     travailler et du taux de chômage


            100,0                                                                       100,0
             90,0                                                 76,8                   90,0
                                          72,2        75,0               75,3                                                              71,7
             80,0    68,1                                                                80,0                     69,4                            70,3
                                                                                                64,6                         68,5
             70,0                                                                        70,0
             60,0                                                                        60,0
             50,0                                                                        50,0
             40,0                                                                        40,0
             30,0                                                                        30,0
             20,0                                                                        20,0
             10,0                                                                        10,0                                       8,7
                                                                                                5,0               3,9                          6,7 6,6
              0,0                                                                         0,0
                    2002                 2008               12       14 15                      2002             2008               12         14 15
                                                                                    	                                                                        	
        	Note   : Données des enquêtes nationales sur les ménages de 2002, 2008 et 2015 et des enquêtes nationales
        	sur l’emploi de 2012 (EEMCI 2012) et de 2014 (ENSETE 2013).
         Source : Calcul des auteurs

            100,0
             90,0                                                 71,7
             80,0                         69,4       68,5                70,3
                     64,6
             70,0
             60,0
             50,0
             40,0
             30,0
             20,0
             10,0                                           8,7
                                                                                    100,0

46           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
                                                                                     80,0


                                                                                     60,0

     Alors que la répartition par genre de la main-d’œuvre a été stable au fil du temps, les femmes sont devenues
                                                             40,0
     plus susceptibles d’être au chômage que les hommes. Le taux d’activité des femmes est inférieur à celui de leurs
     homologues masculins, mais la différence est restée semblable entre 2002 et 2014 (Figure 1.22). En revanche, le
                                                             20,0
     taux de chômage des femmes situé autour de 4,4 % au début des années 2000 a progressé pour atteindre 9,4 % en
                                                              qui s’élevait à 5,6 % en 2002, atteignait 4,5 % en 2014
     février 2014. Par contre, le taux de chômage des hommes, 0,0
     (Figure 1.23).                                                 2002      2008    2012     2014     2015
                                                                                                                                                             	
                                                                                	
             Figure 1.22 : Taux d’activité suivant
                                                                                	Figure   1.23 : Le chômage des femmes au
             le genre                                                            fil du temps
             	                                                                  	


                                     Hommes          Femmes                                                   Hommes          Femmes
                 100,0                                                              100,0
                                                                                     90,0
                  80,0                                                               80,0
                                                                                     70,0
                  60,0                                                               60,0
                                                                                     50,0
                  40,0                                                               40,0
                                                                                     30,0
                  20,0                                                               20,0                              10,9                  8,5
                                                                                                                                       9,4
                                                                                            5,6         5,3
                                                                                     10,0
                                                                                                                                                   5,0
                   0,0                                                                0,0   4,4         2,7            6,9         4,5
                         2002     2008        2012            2014   2015                   2002       2008            2012        2014      2015
                                                                            	                                                                            	
             	
              Note : Données des enquêtes nationales sur les ménages de 2002, 2008 et 2015 et des enquêtes nationales sur
             	
              l’emploi de 2012 (EEMCI 2012) et de 2014 (ENSETE 2013).
             	Source : Calcul des auteurs


                                    Hommes           Femmes

     En examinant
                100,0
                        les tendances plus récentes, la forte croissance enregistrée depuis la crise de 2011 a conduit
                 90,0
     à une augmentation
                 80,0
                                 des emplois et une diminution du chômage. Comme indiqué plus haut, les changements
     intervenus    dans
                 70,0     le  nombre   absolu de personnes actives et en emploi sont largement influencés par les changements
     démographiques
                 60,0       rapides de la Côte d’Ivoire, en particulier le nombre estimé de 350 000 à 400 000 jeunes devant
     rejoindre la50,0
                     population en âge de travailler chaque année12. Environ 700 000 personnes supplémentaires occupaient
                 40,0
     un emploi30,0 en février 2014 par rapport à novembre 2012. Ce chiffre reflète l’augmentation de la population en âge
                 20,0 une augmentation 10,9
     de travailler,                                         la population active (de 75 % à 76,8 % de la population en âge de
                                            plus rapide de 8,5
                                                     9,4
                   une augmentation des personnes en emploi (de 91,3 % à 93,3 % de la population active), ainsi qu’une
     travailler),10,0   5,6        5,3
                                                               5,0
                        4,4
     diminution0,0 du taux
                         2002
                              de chômage
                                   2,7
                                  2008
                                            (de 8,7 2014
                                           6,9
                                           2012
                                                    % à 6,72015
                                                    4,5      % de la population active) (Tableau 1.7). Des données préliminaires
     disponibles pour 2016 suggèrent une continuation de l’augmentation
                                                                   	
                                                                                 du taux d’activité et de la réduction du chômage.


                            Tableau 1.7 : Évolution de la participation de la main-d'œuvre et de l'emploi entre
                                                      novembre 2012 et février 2014
                                                                                                  Novembre 2012               Février 2014
                           Population active (main-d'œuvre)                                          75 %                     76,8 %
                                % de personnes en emploi / main-d'œuvre                            91,3 %                     93,3 %
                                % de personnes au chômage/main-d'œuvre                              8,7 %                      6,7 %

                           Source : EEMCI 2012 et ENSETE 2013




     12 AGEPE et INS 2014 et ENSETE 2013 (Enquête nationale sur la situation de l’emploi et du travail des enfants), sur la base des
     projections de population du RGPH -1998.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   47




1.2.2. Évolution de la composition de l’emploi au cours du temps

Nous allons maintenant décrire l’évolution de la composition de l’emploi en Côte d’Ivoire, en montrant comment les
proportions d’emplois salariés, d’emplois indépendants agricoles et d’emplois indépendants non agricoles dans la
population active ont varié.13

L’emploi salarié formel est resté relativement faible au cours de la dernière décennie, l’emploi indépendant
représentant toujours plus de 80 % des emplois. Dans l’ensemble, la part des personnes ayant un emploi salarié a
peu augmenté entre 2002 et 2014, passant de 15,8 % à 22,8 % (Figure 1.24). De la même façon, l’emploi indépendant
informel dans le secteur agricole et non agricole est resté au cours de la décennie la principale source d’opportunités
d’emploi, conservant son rôle prédominant dans la structure de l’emploi en Côte d’Ivoire.

La diminution de la part de l’emploi dans l’agriculture a été principalement compensée par l’augmentation de
l’emploi indépendant non agricole. La plupart des personnes ont un emploi indépendant agricole ou non agricole
(Figure 1.24). Alors que la part de l’emploi indépendant dans l’agriculture a diminué au fil du temps, la part de l’emploi
indépendant non agricole a augmenté dans la même période. En particulier, la part de l’emploi indépendant agricole
a fortement diminué entre 	
                            2008 et 2014 et la part de l’emploi indépendant non agricole a augmenté au cours de la
                          	
même période.
                           	

                           Figure
                           	
                                  1.24 : Évolution de la composition de l’emploi entre 2002 et 2015
                           	

                               100%

                               90%

                               80%
                                                                                               47,5                       50,2
                               70%         62,0                     58,9

                               60%

                               50%

                               40%                                                             29,7
                                                                                                                          30,4
                               30%                                  26,0
                                           22,1
                               20%

                               10%                                                             22,8                       19,4
                                           15,8                     15,1
                                0%
                                           2002                     2008                       2014                       2015

                                            Emploi salarié   Emploi indépendant non agricole    Emploi indépendant agricole
                                                                                                                                 	
                           Sources: Données des enquêtes nationales sur les ménages de 2002, 2008 et
                           2015 et de l’enquête nationale sur l’emploi de 2014 (ENSETE 2013) ; Calcul des
                           auteurs.


Ces tendances de la composition de l’emploi sont globalement comparables à celles observées en Afrique
subsaharienne. Afin de mettre ces données en perspective, la figure 1.25 compare la variation de la part de l’emploi
dans différents secteurs de plusieurs pays d’Afrique subsaharienne pour lesquels les indicateurs d’emploi ont pu
être calculés et harmonisés à partir des enquêtes réalisées auprès des ménages. Dans certains pays, la croissance
a contribué à diminuer la part de l’emploi agricole, la plupart du temps vers l’emploi indépendant non agricole. Ce
mouvement s’est fait très lentement dans la majorité des pays. Pour la Côte d’Ivoire, le graphique montre que le
changement est intervenu entre 2002 et 2008, que la structure de l’emploi est restée pendant cette période relativement
stable, comparée aux autres pays, la part de l’agriculture diminuant légèrement, la part des emplois salariés dans le
secteur privé augmentant un peu et la part de l’emploi indépendant non agricole augmentant plus fortement.

La part de l’emploi salarié formel a diminué au cours de la période alors que l’emploi salarié informel est
aujourd’hui plus répandu (Figure 1.26). La part de l’emploi salarié informel a augmenté de 38,7 % en 2002 à 66,4
% en 2014. En revanche, la part de l’emploi salarié du secteur public et de l’emploi salarié formel privé a fortement


13 Cette section compare la structure de l'emploi dans le temps (2002, 2008, 2014 et 2015).
48          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     diminué entre 2002 et 2014 (Figure 1.26). Dans leur ensemble, les emplois salariés formels des secteurs privé et
     public représentaient 8,1 % des personnes salariées en 2002 et 6,3 % en 2014. Des signes révèlent que la crise a
     contribué à perturber
                   	        l’emploi salarié du secteur formel moderne. Ces tendances microéconomiques de l’emploi sont
     conformes aux 	
                     effets de la crise sur la productivité mesurée au niveau des données d’entreprises (voir chapitre 5).
                    	
                    	
                        Figure 1.25 : Évolution historique de la structure de l’emploi dans quelques
                        pays de l’Afrique subsaharienne
                    	




                                                                                                                                    	
                        Source : Rapport régional sur l’emploi des jeunes en Afrique subsaharienne (Filmer et coll.
                        2014), basé sur des enquêtes standardisées et harmonisées sur les ménages et la main-
                        d’œuvre. Le graphique affiche les périodes suivantes : Nigeria (2004-2010), Rwanda (2005-
                        2010), Ghana (1998-2005), Ouganda (2005-2010), Tanzanie (2006-2012), Sénégal (2001-
                        2005) et Côte d’Ivoire (2002-2008).
                        Note
                        	
                             : la catégorie emplois salariés du secteur privé n’inclut pas les emplois salariés du
                        secteur public.
                        	
                        	

                        Figure
                        	      1.26 : Évolution de la composition des emplois salariés entre
                        2002
                        	    et 2014

                            100%
                            90%
                                                                               31,3
                            80%              38,7
                            70%
                                                                                                                66,4
                            60%
                            50%                                                39,3
                                             31,8
                            40%
                            30%
                                                                                                                16,5
                            20%
                                             29,5                              29,4
                            10%                                                                                 17,1
                             0%
                                             2002                              2008                             2014

                                   Emploi salarié formel public   Emploi salarié formel privé   Emploi salarié informel privé
                                                                                                                                	
                        Source: Données des enquêtes nationales sur les ménages de 2002, 2008 et 2014 et de
                        l’enquête nationale sur l’emploi de 2014 (ENSETE 2013). Données comparables non-
                        disponibles dans l’enquête ENV2015. Calcul des auteurs.
                    Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                     49




Alors que l’importance de l’emploi indépendant a relativement  	     peu changé dans le temps, sa répartition par
secteur a évolué, en particulier avec une baisse dans le secteur 100%
                                                                      agricole et une augmentation dans le secteur
des services. La part de l’emploi agricole a diminué de plus de 1490%
                                                                     points14,4
                                                                            entre 2002  (63,4 %) et
                                                                                      14,0          2014 (51,1
                                                                                                 16,2       14,5%). Au
cours de la même période, la part de l’emploi dans les services a augmenté, passant de 30,4 % à 42,1 % (Figure
                                                                  80%
                                                                           16,0       18,0
1.27).                                                                                                      19,8
                                                                                                      70%                                                25,9
                                                                                                                   6,3
                                                                                                                                      7,8
L’augmentation de l’emploi dans les secteurs des services et manufacturiers
                                                                  60%                doit être interprétée prudemment,
                                                                                                               14,5
                                                                                                      6,9
car elle provient principalement de l’emploi indépendant et non   50% de l’emploi salarié. La part de l’emploi salarié

dans les secteurs des services et manufacturiers a augmenté légèrement
                                                                  40%        pour atteindre 18,4 % en 2015, comparé à
14,5 % en 2002. Toutefois, c’est principalement l’augmentation de   la
                                                                  30%  part de
                                                                            63,4          indépendant dans ces secteurs
                                                                                 l’emploi 60,2
                                                                                                     51,1      51,2
qui a contrebalancé la diminution de la part de l’emploi dans l’agriculture.
                                                                  20%         En 2015, la part de l’emploi indépendant
dans les secteurs des services et manufacturiers est de 30,4% comparée
                                                                  10%       à 22,1 % en 2002. L’emploi indépendant du
                                                                   liées à la transformation d’aliments (Figure 1.28).
secteur manufacturier comprend des activités à faible productivité 0%
                                                                                                                  2002               2008                2014              2015

                                                                                                         Autres services                         Commerce, hôtellerie et restauration
   Figure 1.27 : L’agriculture reste le principal secteur                                         Figure   1.28 : L’augmentation
                                                                                                      Fabrication et construction
                                                                                                                                     de l’emploi dans les
                                                                                                                                  Agriculture
   d’emploi                                                                                       secteurs des services et manufacturier provient
                                                                                                                                                                                            	
   	
                                                                                                  principalement de l’emploi indépendant
                                                                                                  	

       100%                                                                                           100%         4,6               5,4                 4,5              6,1
                    14,4                14,0                                 14,5                      90%         9,8               8,6                11,7              8,4
       90%                                                 16,2
                                                                                                       80%        13,7               15,4                                 14,5
                                                                                                                   2,3                                  20,8
       80%                                                                                             70%         3,8                2,6                                  5,3
                    16,0                18,0                                                                       2,4                5,2
                                                                             19,8                      60%                            2,6                5,1               9,8
                                                           25,9                                                                                          4,4               4,7
       70%                                                                                             50%                                               2,5
                     6,3
                                        7,8                                                            40%
       60%                                                                   14,5                                 63,4
                                                                                                       30%                           60,2
                                                            6,9                                                                                         51,1              51,2
       50%                                                                                             20%
                                                                                                       10%
       40%                                                                                              0%
                    63,4                                                                                          2002              2008               2014               2015
       30%                              60,2
                                                           51,1              51,2                               Emplois indépendants - Autres services
       20%
                                                                                                                Emplois salariés - Autres services
       10%                                                                                                      Emplois indépendants - Commerce, hôtellerie et restauration
        0%                                                                                                      Emplois salariés - Commerce, hôtellerie et restauration
                   2002                 2008               2014              2015
                                                                                                                Emplois indépendants - Fabrication et construction
          Autres services                          Commerce, hôtellerie et restauration                         Emplois salariés - Fabrication et construction
          Fabrication et construction              Agriculture                                                  Agriculture
                                                                                              	                                                                                         	
   Source
   	      : Micro-données diverses, calcul des auteurs                                            	Source    : Micro-données diverses, calcul des auteurs

       100%         4,6                 5,4                4,5              6,1
        90% Conclusion
       1.3.      9,8                    8,6               11,7              8,4
      80%      13,7           15,4                       14,5
                                           20,8
Ce chapitre a 2,3
      70%       commencé par
                3,8
                2,4
                               2,6 décrire la situation de
                               5,2                        5,3 l’emploi en Côte d’Ivoire et souligner ses implications pour les
      60%                      2,6          5,1           9,8
politiques d’emploi. La Côte d’Ivoire est     caractérisée
                                            4,4
                                            2,5           4,7par une population jeune et un taux d’activité élevé. Le chômage
      50%
est relativement
      40%           bas, même s’il est plus prévalent pour les jeunes éduqués en zones urbaines. Le principal défi de
l’emploi
      30% en Côte
               63,4 d’Ivoire provient
                              60,2     de la forte concentration de l’emploi dans les activités agricoles et non agricoles,
                                           51,1          51,2
ainsi que le manque d’emplois salariés formels dans le secteur privé. Le sous-emploi concerne surtout les individus
      20%
      10%
travaillant dans des activités à bas revenus. Dans ce contexte, la promotion de meilleurs emplois – de tous les types,
       0%
y compris dans    les activités
               2002                        2014 – afin de
                                 indépendantes
                              2008                      2015  générer des revenus plus élevés est l’un des principaux défis de
l’emploi dans un futur proche. La situation récente de l’emploi révèle des enjeux particuliers pour la qualité des emplois
               Emplois indépendants - Autres services
et l’inclusion productive hors d’Abidjan, pour les pauvres et les femmes.
                  Emplois salariés - Autres services

               aussiindépendants
Ce chapitre aEmplois   examiné-les    Commerce, hôtellerie et restauration
                                          tendances de l’emploi en Côte d’Ivoire entre 2002 et 2015. Durant la dernière décennie,
              Emplois salariés - Commerce,
l’évolution démographique a été le          hôtellerie et restauration
                                                principal      moteur de l’augmentation de la taille de la population en âge de travailler,
active, en emploi et au chômage. Les tendances révélées par les données sur l’emploi montrent également des signes
              Emplois indépendants  - Fabrication et construction
                  Emplois salariés - Fabrication et construction
                  Agriculture
                                                                                          	
   	
50           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     d’écart croissant entre hommes et femmes. L’emploi indépendant agricole et non agricole est resté prépondérant
     au cours de la dernière décennie, la diminution de l’emploi indépendant agricole contrebalançant l’augmentation de
     l’emploi indépendant non agricole. Au cours de la même période, la part de l’emploi salarié a augmenté, même si
     des signes indiquent que la part de l’emploi salarié formel n’a pas fortement augmenté. De façon générale, l’emploi
     salarié formel demeure une exception en Côte d’Ivoire. Plus récemment, la forte croissance n’a pas sensiblement
     modifié la structure de l’emploi entre 2012 et 2015. La majorité des personnes qui ont rejoint la population en emploi
     après la crise postélectorale occupent des emplois indépendants agricoles et non agricoles. Le prochain chapitre
     abordera la transformation structurelle et ses implications sur les perspectives d’emploi en Côte d’Ivoire. Comme il
     l’illustrera, la majorité des emplois devrait rester à moyen terme des emplois indépendants agricoles et non agricoles,
     conformément aux tendances de toute la région et ce, même en présence d’une forte croissance de l’emploi salarié
     dans les secteurs modernes.

     Comme la plupart des personnes entrant dans la main-d’œuvre occupent des emplois, et comme les forces
     démographiques sont le principal déterminant du nombre absolu de personnes en emploi, mettre l’accent sur le
     nombre d’emplois dans l’économie ou plus globalement sur la « création d’emploi » omettrait le principal défi en Côte-
     d’Ivoire : la composition et la qualité de l’emploi. Dans ce contexte, une plus large stratégie pour l’emploi, centrée sur
     des « emplois de meilleure qualité » et l’« inclusion productive » des pauvres, des femmes et des populations rurales,
     peut s’attaquer plus directement aux défis centraux de réduction de la pauvreté et de stimulation d’une prospérité
     partagée à court et moyen terme. L’objectif d’une stratégie inclusive pour l’emploi devrait aller bien au-delà de la
     comptabilisation du nombre de nouveaux emplois salariés formels créés. Il devrait viser à améliorer les revenus et
     l’emploi inclusif dans toutes les occupations, y compris dans les activités indépendantes agricoles et non agricoles,
     qui continueront à occuper la majorité de la population dans un avenir proche. En ce sens, le présent chapitre invite
     donc à élargir les discussions sur les politiques d’emploi pour aller au-delà du nombre d’emplois et du chômage, et
     pour accorder davantage d’attention à la qualité, l’inclusivité et la productivité des emplois.



        Encadré 1.6 : Impacts des programmes de Travaux à Haute Intensité de Main d’œuvre (THIMO) sur la
        qualité des emplois

        L’évaluation d’impact du programme de Travaux à Haute Intensité de Main d’Oeuvre (THIMO) du Projet Emploi
        Jeune et Développement des Compétences (PEJEDEC) illustre dans quelle mesure les programmes d’emploi
        peuvent améliorer la qualité des emplois en Côte d’Ivoire. Les résultats à court terme montrent que le THIMO
        n’augmente que légèrement la part des jeunes qui travaillent. Cela est conforme à l’observation que le taux
        de chômage est relativement faible, et que la plupart des jeunes sont occupés dans des emplois informels.
        Dans ce contexte, le principal impact du programme est de modifier la composition de l’emploi en permettant
        aux jeunes d’accéder à des emplois salariés plus rémunérateurs. Au-delà des indicateurs économiques, la
        participation au THIMO a également des impacts sur les attitudes et le niveau de bien-être « psychologique »
        des jeunes, y compris la confiance en soi et les aspirations pour l’avenir. Globalement, le niveau de bien-être
        des jeunes augmente fortement durant leur participation au programme.

        L’étude d’évaluation d’impact révèle aussi que les impacts à court terme sont marqués par une forte
        hétérogénéité. Un sous-groupe de participants, en particulier les plus vulnérables qui indiquent être prêts à
        travailler pour un salaire inférieur, ainsi que les femmes, bénéficient très fortement du programme du point de
        vue économique. A l’inverse, le programme attire un nombre conséquent de jeunes moins vulnérables qui ne
        bénéficient que peu du programme en termes économiques. Toutefois, le bien-être « psychologique » de ces
        jeunes moins vulnérables s’améliore aussi. Globalement, l’efficience et l’efficacité à court terme du THIMO
        pourraient être fortement améliorées en ciblant de manière plus précise les individus les plus vulnérables et les
        femmes. Cela permettrait aussi de promouvoir l’inclusion productive des groupes les plus défavorisés.

        Source: Bertrand, Marianne; Bruno Crépon ; Alicia Marguerie et Patrick Premand, 2016. «Impacts à Court et Moyen Terme sur
        les Jeunes des Travaux à Haute Intensité de Main d’oeuvre (THIMO) : Résultats de l’évaluation d’impact de la composante
        THIMO du Projet Emploi Jeunes et Développement des compétence (PEJEDEC) en Côte d’Ivoire. » Washington DC :
        Banque Mondiale et Abidjan : BCP-Emploi.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   51




Références

AGEPE et INS. 2014. «Rapport Descriptif sur la Situation de l’Emploi.» Enquête Nationale sur la Situation de l’Emploi
et du Travail des Enfants (ENSETE2013). Agence d’Études et de Promotion de l’Emploi et de l’Institut National de
la Statistique: Abidjan, Côte d’Ivoire. http://www.ins.ci/n/documents/enquete_emploi/Enqute%20Emploi%202013.pdf

AGEPE. 2013. «Situation de l’emploi en Côte d’Ivoire en 2012: Rapport de Synthèse.» Agence d’Études et de
Promotion de l’Emploi: Abidjan, Côte d’Ivoire.

Banque Mondiale. 2011. Africa Region Poverty Program for Harmonized Household Surveys (SHIP). World Bank:
Washington, DC.

Banque Mondiale. 2012. Rapport sur le Développement dans le Monde 2013: Emplois. New York: Oxford University
Press.

Banque Mondiale. 2015. La force de l’éléphant: pour que sa croissance génère plus d’emplois de qualité. Groupe de la
Banque Mondiale: Washington, DC. http://documents.worldbank.org/curated/en/437971468194941284/pdf/102021-
v2-FRENCH-WP-PUBLIC-Box394824B.pdf.

Bertrand, Marianne; Bruno Crépon ; Alicia Marguerie et Patrick Premand, 2016. «Impacts à Court et Moyen Terme
sur les Jeunes des Travaux à Haute Intensité de Main d’oeuvre (THIMO) : Résultats de l’évaluation d’impact de la
composante THIMO du Projet Emploi Jeunes et Développement des compétence (PEJEDEC) en Côte d’Ivoire. »
Washington DC : Banque Mondiale et Abidjan : BCP-Emploi.

BIT. 1982. «13th International Conference of Labour Statisticians.» International Labor Organization: Geneva,
Switzerland: http://www.ilo.org/public/libdoc/ilo/1982/82B09_651_engl.pdf

BIT. 2013. «19th International Conference of Labour Statisticians.» International Labor Organization: Geneva,
Switzerland: http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---stat/documents/publication/wcms_234124.pdf

Filmer, Deon; Fox, Louise; Brooks, Karen; Goyal, Aparajita; Mengistae, Taye ; Premand, Patrick; Ringold, Dena;
Sharma, Siddharth; Zorya, Sergiy, 2014. L’emploi des jeunes en Afrique Subsaharienne Africa Development Series,
Washington DC, World Bank.

INS, 2016. “Enquête sur le niveau de vie des ménages en Côte d’Ivoire (ENV 2015)”, Abidjan, Côte d’Ivoire.
52            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Tableau A1 : Principaux indicateurs d’emploi en Côte d’Ivoire, 2002 - 2015

                                                     2002                              2008                                2014                                2015
                                                             95 % IC                         95 % IC                             95 % IC             Moyenne         95 % IC
                                           Moyenne                           Moyenne                             Moyenne
                                                        (%)       (%)                   (%)       (%)                       (%)       (%)                       (%)       (%)
     Ensemble                                                                                                                                                               
     Population en âge de travailler          60,8     60,2       61,3        60,3      59,8      60,7            62,5     61,9       63,1            62,4      61,8      62,9
     Main-d'œuvre (population active)         68,1     67,4       68,7        72,2      71,7      72,7            76,8     76,2       77,5            75,3      74,5      76,0
     Population inactive                      31,9     31,3       32,6        27,8      27,3      28,3            23,2     22,5       23,8            24,7      24,0      25,5
     Ratio En emploi / Population en âge
                                              64,6     64,0       65,3        69,4      68,9      70,0            71,7     71,0       72,4            70,3      69,4      71,1
     de travailler
     Taux de chômage                         5,0 %      4,7       5,4         3,9 %     3,6       4,1             6,7 %     6,3       7,2             6,6 %     6,1       7,1
     Type d’emploi
     - Emploi salarié                         15,8     15,2       16,5        15,1      14,6      15,6            22,8     22,1       23,5            19,4      18,7      20,2
     - Emploi indépendant non agricole        22,1     21,5       22,8        26,0      25,4      26,6            29,7     28,9       30,5            30,4      29,5      31,3
     - Emploi indépendant agricole            62,0     61,3       62,8        58,9      58,3      59,6            47,5     46,8       48,3            50,2      49,2      51,2
     Type d’emploi salarié
     - Emploi salarié formel public           24,8     22,9       26,8        19,2      17,7      20,7            20,6     19,0       22,4             —         —         —
     - Emploi salarié formel privé            26,4     24,6       28,3        30,1      28,4      31,8            19,6     17,9       21,3             —         —         —
     - Emploi salarié informel privé          48,8     46,6       51,0        50,8      48,9      52,6            59,8     57,7       61,9             —         —         —
     Hommes
     Population en âge de travailler          59,9     59,1       60,6        59,8      59,2      60,5            63,1     62,3       63,9            62,0      61,2      62,7
     Main-d'œuvre (population active)         73,1     72,2       74,0        76,6      75,9      77,3            80,7     79,8       81,5            80,8      79,8      81,8
     Population inactive                      26,9     26,0       27,8        23,4      22,7      24,1            19,3     18,5       20,2            19,2      18,2      20,2
     Ratio En emploi / Population en âge
                                              69,0     68,1       69,9        74,6      73,9      75,3            77,0     76,2       77,9            76,8      75,7      77,8
     de travailler
     Taux de chômage                          5,6       5,1       6,2         2,7 %     2,4       3,0              4,5      4,0       5,0              5,0      4,5       5,6
     Type d’emploi
     - Emploi salarié                         21,3     20,4       22,3        19,3      18,6      20,0            30,9     29,9       31,9            22,5      21,5      23,5
     - Emploi indépendant non agricole        20,5     19,6       21,4        23,8      23,0      24,6            19,8     18,9       20,7            26,5      25,4      27,7
     - Emploi indépendant agricole            58,2     57,2       59,2        56,9      56,1      57,8            49,3     48,3       50,3            51,0      49,9      52,1
     Type d’emploi salarié
     - Emploi salarié formel public           27,0     24,7       29,4        21,1      19,4      23,0            20,8     18,8       22,8             —         —         —
     - Emploi salarié formel privé            29,1     27,0       31,3        32,0      30,0      34,1            20,4     18,5       22,5             —         —         —
     - Emploi salarié informel privé          43,9     41,5       46,3        46,9      44,7      49,1            58,8     56,4       61,2             —         —         —
     Femmes
     Population en âge de travailler          61,6     60,9       62,4        60,7      60,1      61,4            61,9     61,0       62,7            62,8      62,1      63,5
     Main-d'œuvre (population active)         63,2     62,3       64,2        67,6      66,9      68,4            72,8     71,8       73,8            69,6      68,5      70,6
     Population inactive                      36,8     35,8       37,7        32,4      31,6      33,1            27,2     26,2       28,2            30,4      29,4      31,5
     Ratio En emploi / Population en âge
                                              60,5     59,5       61,4        64,1      63,3      64,9            66,0     65,0       67,0            63,7      62,6      64,8
     de travailler
     Taux de chômage                          4,4       3,9       4,9          5,3      4,8       5,7              9,4      8,6       10,2             8,5      7,7       9,3
     Type d’emploi
     - Emploi salarié                         9,8       9,0       10,6        10,0      9,4       10,6            12,8      11,9      13,6            15,7      14,7      16,8
     - Emploi indépendant non agricole        24,0     23,0       25,0        28,6      27,7      29,6            41,9     40,7       43,1            35,1      33,8      36,4
     - Emploi indépendant agricole            66,2     65,1       67,3        61,4      60,5      62,3            45,4     44,2       46,5            49,2      47,9      50,5
     Type d’emploi salarié
     - Emploi salarié formel public           19,6     16,5       23,0        14,6      12,2      17,4            20,2     17,1       23,7             —         —         —
     - Emploi salarié formel privé            19,9     16,7       23,6        25,5      22,4      28,7            16,7     13,8       20,1             —         —         —
     - Emploi salarié informel privé          60,5     56,2       64,7        59,9      56,4      63,3            63,1     59,1       66,9             —         —         —

     Note : Les intervalles de confiance (IC) sont obtenus avec des écart-types ajustés par grappe en 2014 (33 strates), 2013 (25 strates), 2008 (19 régions) et 2002
     (11 régions)
     Source : Données des enquêtes nationales sur les ménages (ENV) de 2002, 2008 et 2015 et de l'enquête nationale sur l'emploi de 2013 collectée en février 2014
     (ENSETE 2013).
Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   53
54           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




              CHAPITRE 2 : L’EMPLOI AU SEIN DE LA TRANSFORMATION
              STRUCTURELLE – PERSPECTIVES POUR LA CÔTE D’IVOIRE
                                                       Luc Christiaensen et Gabriel Lawin


     Créer un plus grand nombre d’emplois de meilleure qualité pour accélérer la lutte contre la pauvreté et
     encourager une prospérité partagée : voilà l’objectif d’une stratégie large et inclusive en faveur de l’emploi. À
     ces fins, elle doit en particulier mettre l’accent sur l’augmentation des revenus des segments de la population les plus
     pauvres (par exemple, les derniers 40 %) et les plus marginalisés de la société. De manière générale, deux possibilités
     se présentent : d’une part, accroître l’activité et la productivité au sein des secteurs où se concentre actuellement la
     population pauvre (agriculture et zones rurales), et d’autre part, faciliter la transition de celle-ci vers des secteurs à
     plus forte productivité de main-d’œuvre. Les activités agricoles et informelles sont généralement considérées moins
     productives, par opposition aux activités non agricoles et structurées, réputées plus rentables.

     Ces deux approches (favoriser la hausse de la productivité intrasectorielle ou encourager les transitions
     intersectorielles) requièrent chacune des politiques publiques quelque peu différentes. Celles axées sur la
     hausse de la productivité intrasectorielle visent à ajuster au mieux les facteurs macroéconomiques fondamentaux
     et le climat des affaires, ce qui profite à tous les secteurs. Elles peuvent éventuellement s’accompagner d’initiatives
     sectorielles ciblées pour améliorer la productivité de la main-d’œuvre dans ces secteurs (par exemple grâce au
     développement technologique et à l’accumulation du capital). Ces dernières, en modifiant les différences de productivité
     de la main-d’œuvre entre secteurs, jouent également sur les motivations, poussant les travailleurs à changer d’activité.
     Toutefois, la mobilité intersectorielle de la main-d’œuvre peut aussi être encouragée plus directement en levant les
     obstacles aux mouvements entre secteurs. La sortie de certains travailleurs du secteur agricole pourrait par exemple
     être facilitée par la stabilisation du régime foncier (qui encourage également l’amélioration des terres et donc, à long
     terme, la hausse de la productivité agricole) ou en offrant des services d’information sur les opportunités d’emplois
     existant hors des exploitations agricoles.

     À travers le temps, et au fur et à mesure que les pays se développent, on observe une diminution de la part de
     la main-d’œuvre dans l’agriculture. Cette diminution est d’abord compensée par une hausse proportionnelle
     de l’emploi indépendant non agricole, puis à long terme par une augmentation de l’emploi salarié moderne.
     Ces transformations s’accompagnent souvent d’un processus d’urbanisation, caractérisé par les migrations rurales-
     urbaines ainsi que l’urbanisation des centres ruraux et d’une certaine formalisation. Des tendances similaires de
     transformation structurelle, géographique et (dans une moindre mesure) institutionnelle ont commencé à apparaître
     en Côte d’Ivoire et se poursuivront probablement au cours de la prochaine décennie. Par conséquent, quel est le juste
     équilibre entre ces différentes approches politiques pour la Côte d’Ivoire actuelle ? Quelle est l’amplitude des transitions
     entre secteurs et espaces et vers des formes plus structurées d’emploi, qui peut être espérée ou encouragée, en
     particulier dans l’objectif plus général de créer des emplois inclusifs ? 

     Le présent chapitre examine en premier lieu les principales perspectives offertes par la théorie et l’expérience passée,
     en fonction de l’avantage comparatif propre à la Côte d’Ivoire et de l’état d’avancement du processus de transformation
     structurelle. Ce faisant, l’accent est mis sur la création d’emplois inclusifs. Le potentiel d’emploi de l’agriculture, dans le
     cadre de la transformation structurelle, est examiné en premier (section 2.1), suivi d’un exposé du rôle du secteur non
     agricole et de la proximité dans l’emploi (section 2.2). Pour approfondir davantage la perspective empirique et évaluer
     l’importance relative des différents secteurs pour l’emploi inclusif dans l’avenir proche, des prévisions sur la répartition
     des emplois en Côte d’Ivoire dans les différents secteurs au cours de la prochaine décennie sont présentées dans
     la section  2.3. Ces prévisions s’appuient sur les perspectives conceptuelles présentées dans les sections  2.1 et
     2.2, ainsi que sur les tendances observées par le passé et sur les projections de croissance macroéconomique. Le
     chapitre se conclut en suggérant une approche en trois temps pour créer davantage d’emplois, plus inclusifs et de
     meilleure qualité (section 2.4) : 1) moderniser l’agriculture, 2) accroître les opportunités d’emploi productif en dehors
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   55




des exploitations agricoles et en dehors des grandes villes, et 3) soutenir les moyens de subsistance des laissés-pour-
compte. Ces considérations pavent ainsi la voie aux chapitres 3 à 5, qui détaillent les défis et possibilités spécifiques
des principales opportunités d’emploi dans la Côte d’Ivoire contemporaine. Le chapitre 3 identifie les possibilités et
principes directeurs afin de maximiser les contributions de l’agriculture. La question centrale de l’augmentation de la
productivité des entreprises individuelles non agricoles (le secteur informel) est traitée au chapitre 4. Le chapitre 5
présente les tendances et perspectives de création d’emplois salariés dans les entreprises structurées. Une discussion
approfondie du rôle complémentaire essentiel de la protection sociale sort du champ de ce rapport14.


    2.1. Le potentiel d’emploi dans l’agriculture

2.1.1 Le paradoxe de l’emploi agricole

Lorsque les ménages s’enrichissent, la part de l’alimentation dans leurs dépenses totales diminue, ainsi
que la demande de main-d’œuvre dans l’agriculture. Il a été constaté au fil du temps que, au fur et à mesure du
développement des pays, la part de l’agriculture dans l’économie et l’emploi diminue (Figure  2.1). Ces évolutions
structurelles et de l’emploi au niveau macroéconomique reflètent l’évolution de la demande individuelle au niveau
microéconomique, à savoir la hausse relative de la demande de produits non alimentaires consécutive à l’augmentation
des revenus15. Par conséquent, la part des dépenses alimentaires diminue avec l’augmentation des revenus (un
phénomène communément appelé loi d’Engel), même si, en termes absolus, les dépenses alimentaires continuent
d’augmenter. Au niveau macroéconomique, cela se traduit par une baisse de la part de l’agriculture dans le PIB au fur
et à mesure du développement du pays, ainsi que par une baisse de la part de l’emploi dans l’agriculture.


             Figure  2.1  : La part de l’agriculture dans l’économie et l’emploi diminue à
             mesure que s’accroît le niveau de développement des pays

                80
                                                                         •	Part	de	la	main-d'œuvre dans	l'agriculture	
                70                                                       (2013)
                                                                         • Part	de	l’agriculture	dans	le	PIB	(2013)
                60                                Côte	d'Ivoire	2002-
                             Vietnam              2014
                50           2002-2013
                                                   Sri	Lanka	2002-2013
                40

                30

                20

                10

                 0
                     5          6             7                8            9            10           11           12
                                               PIB/habitant	(log)	en	USD constants	2005                                  	

             Source : Calculs des auteurs. Les données sur la main-d’œuvre agricole ont été interpolées
             sur la base des données des enquêtes nationales auprès des ménages de 2002 et de 2008,
             ainsi que des enquêtes emploi 2012 et 2014.




14 Pour un compte rendu récent des discussions à ce sujet, le lecteur peut consulter, entre autres, Honorati, Gentilini et Yemtsov
(2015).
15 En termes techniques, l’élasticité-revenu de la demande en produits non agricoles est supérieure à celle des denrées
alimentaires.
56           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Du point de vue de l’offre, la main-d’œuvre est généralement considérée comme plus productive hors du
     secteur agricole. D’après la comptabilité nationale, la valeur ajoutée par travailleur hors secteur agricole est, dans
     les pays en développement, en moyenne 4,5 fois supérieure à celle des travailleurs agricoles. Dans les pays à revenu
     intermédiaire, ce ratio est de 3,4 et dans les pays à revenu élevé, de 2,216. Dans les pays africains, la main-d’œuvre
     non agricole est 6 fois plus productive. Ces importants écarts de productivité aux premiers stades du développement
     et le processus ultérieur de convergence suggèrent des bénéfices importants à la transition de la main-d’œuvre hors
     de l’agriculture. La croyance populaire veut d’ailleurs que la sortie des travailleurs de l’agriculture soit un facteur causal
     — et non une manifestation — du développement. Selon cette vision, la productivité marginale de la main-d’œuvre
     agricole est quasiment nulle, de sorte qu’il est possible de retirer de la main-d’œuvre du secteur sans entraîner de
     (trop) grandes pertes en termes de production.

     Par conséquent, à part relâcher de la main-d’œuvre, quelle peut être la contribution de l’agriculture à l’agenda
     de l’emploi ? Les deux perspectives de l’agriculture, tant du point de vue de l’offre que de la demande de main-
     d’œuvre, semblent suggérer que l’augmentation de la productivité de la main-d’œuvre au cours de la transformation
     structurelle doit principalement se faire par une diminution de l’emploi agricole et que pour cela, les politiques publiques
     doivent notamment se concentrer sur la levée des obstacles aux transitions sectorielles (et géographiques). Pourtant,
     en dépit de leur popularité, ce point de vue mérite d’être nuancé. Par exemple, des données récentes prouvent
     que les mesures d’écart de la productivité agricole calculées à partir de la comptabilité nationale, souvent citées,
     mélangent l’effet de plusieurs facteurs et se heurtent à plusieurs difficultés de mesure, qui exagèrent cet écart. Cela
     suggère que les gains tirés des mouvements entre secteurs, et donc les motivations à faciliter ces transitions, ne sont
     pas nécessairement aussi importants que ce qui est souvent décrit. De plus, l’idée que la main-d’œuvre est moins
     productive dans l’agriculture — une opinion particulièrement répandue dans les cercles macroéconomiques — a
     souvent été considérée comme une preuve de la moindre productivité intrinsèque du travail agricole, qui ne justifierait
     donc pas autant d’investissement. Les succès agricoles de pays exportateurs de denrées alimentaires tels que les
     États-Unis et les Pays-Bas ou, plus récemment, le Vietnam, le Chili et le Pérou, viennent toutefois contredire cette
     théorie.

     Les perspectives plutôt pessimistes du côté de la demande doivent elles aussi être nuancées. Tandis que la loi
     d’Engel se vérifie en règle générale, son influence au niveau national dépend du caractère commercialisable des
     produits agricoles et de l’avantage comparatif du pays. En outre, une partie de la baisse de la demande de main-
     d’œuvre dans l’agriculture, résultant de la plus faible (en termes relatifs) demande en produits de base accompagnant
     la hausse des revenus, sera contrebalancée par la hausse de la demande en produits à plus forte valeur et en
     produits agricoles transformés au fur et à mesure de l’augmentation de la richesse du pays et de sa population. Cela
     crée de nouveaux emplois dans les exploitations agricoles, mais également de manière croissante dans les chaînes
     de valeur agricoles et l’agro-industrie en expansion, c’est-à-dire dans le secteur agricole dans son ensemble. Ces
     derniers effets sont aujourd’hui largement occultés par les chiffres, car ils sont pour la plupart intégrés aux secteurs
     de l’industrie (agroalimentaire, machinerie) et des services (entreposage, transport, vente en gros et de détail) dans
     les comptes nationaux. Pourtant, selon certains, c’est précisément la capacité des pays à transformer leur agriculture
     et à s’éloigner des denrées de base, au fur et à mesure que celles-ci atteignent un niveau de productivité suffisant et
     augmentent la richesse, qui détermine leur capacité à générer des emplois productifs pour les pauvres et à maintenir
     le rythme de l’éradication de la pauvreté rurale.

     Les deux sous-sections suivantes examinent ces considérations d’offre et de demande en main-d’œuvre
     dans le contexte de la Côte d’Ivoire. L’hypothèse de travail est que, en général, dans les pays où le développement
     s’accélère, et a fortiori dans la Côte d’Ivoire contemporaine, il existe encore une large marge d’accroissement des
     revenus pour les plus pauvres dans le secteur agricole. Il est également nécessaire d’accroître la productivité de
     la main-d’œuvre agricole pour faciliter les transitions de travailleurs hors de ce secteur (voir section 2.2), amenés à
     s’intensifier avec la hausse de la productivité du travail agricole et l’influence de la loi d’Engel. Cela ne signifie pas que
     les travailleurs ne doivent pas être encouragés à sortir de l’agriculture, mais souligne plutôt le large potentiel du secteur
     en matière d’emploi inclusif, qui doit être exploité, parallèlement à la promotion de la sortie du secteur lui-même.


     16 Gollin, Lagakos et Waugh (2014).
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire     57




2.1.2 La productivité de la main-d’œuvre dans l’agriculture

Premièrement, de nouvelles données microéconomiques suggèrent que les gains de productivité justifiant la
sortie de l’agriculture sont significativement moins élevés qu’on ne le pense. À ce jour, l’écart de productivité de
la main-d’œuvre agricole est généralement calculé à partir de données macroéconomiques, en comparant la valeur
ajoutée (par personne en emploi principalement dans le secteur) entre les secteurs non agricoles et l’agriculture.
Pourtant, un examen détaillé des données de production macroéconomique et d’emploi suggère qu’elles ont un
effet de distorsion sur l’écart au détriment de l’agriculture, et que cette distorsion s’accroît en fonction du niveau de
pauvreté et d’avancement dans la transformation structurelle des pays.

Pour s’en rendre compte, il faut noter que l’apport de main-d’œuvre (le dénominateur) est généralement exprimé en
nombre de personnes dont l’activité principale est l’agriculture (ou d’autres secteurs non agricoles). Les différences
dans le nombre d’heures effectuées réellement, ou celles liées au capital humain, sont ignorées. Or, Gollin, Lagakos
et Waugh (2014) démontrent par exemple que si l’on tient compte de ces différences sectorielles à l’aide de données
complémentaires tirées des enquêtes auprès des ménages, le ratio moyen de la productivité du travail entre les
secteurs non agricoles et l’agriculture dans les pays africains passe de 6 à 3,3. De manière analogue, Vollrath (2013)
conclut que la mauvaise répartition de la main-d’œuvre entre les secteurs n’explique que 12  % des variations de
revenus entre les pays dans un échantillon de 42 économies, lorsque les chiffres de l’emploi par secteur compilés par
la FAO17 sont corrigés pour tenir compte des différences de temps de travail et de niveau d’instruction entre secteurs,
contre 32 % lorsque ces données n’ont pas été ajustées18.

Une amplitude de 12 % reste importante, en particulier si l’on considère que les différences d’éducation expliquent 10 à
15 % des variations de revenu entre pays. Mais c’est significativement moins que ce qui était généralement rapporté.
Les gains anticipés de la réallocation entre secteurs sont moins importants que ce qui était communément admis,
ces chiffres représentant sans doute encore une limite supérieure. Par exemple, si l’on se tourne vers la mesure de
la production par secteur (le numérateur), généralement obtenu à partir des chiffres de la comptabilité nationale, cela
entraîne également une distorsion à la hausse de l’écart de productivité. Se fondant sur une analyse de 10 pays,
Gollin, Lagakos et Waugh (2014) ont estimé que le ratio ajusté de productivité de la main-d’œuvre entre les secteurs
non agricoles et l’agriculture19 était en moyenne de 2,6 lorsqu’il était calculé à partir des données macroéconomiques
sur la valeur ajoutée par secteur, contre 2,2 à partir des enquêtes auprès des ménages. La comptabilité nationale
tend à ignorer la production agricole à des fins de consommation personnelle, par exemple, ce qui dans les pays à
faible revenu constitue souvent une large part de la production agricole totale20. Si l’on tient compte des différences de
densité de capital, l’écart se réduirait encore davantage, en particulier dans les pays riches en ressources naturelles,
dont bon nombre se situent en Afrique.




17 Ces chiffres se fondent sur le secteur d’activité principal de chaque individu.
18 Maximiser le niveau de rendement par habitant dans chaque pays en égalisant le produit marginal de la main-d’œuvre entre les
secteurs réduit les différences entre les pays dans le produit (logarithme) par habitant à 68 % des variations entre pays observées
lorsqu’on utilise les données ajustées de la FAO sur l’emploi par secteur et à 88 % lorsque ces chiffres de la FAO sont ajustés en
fonction des différences entre secteurs dans l’effort de travail (temps de travail et capital humain). Vollrath obtient une approximation
du temps de travail des ménages par secteur en utilisant la part des revenus des ménages tirés des activités agricoles et non
agricoles, sur le postulat que chaque ménage répartit ses rendements marginaux du temps de travail sur les différentes activités. Il
estime le capital humain des ménages en multipliant le nombre agrégé d’années d’instruction des travailleurs hommes et femmes
au sein de chaque ménage en fonction de leur rendement respectif estimé séparément à l’aide de régressions de type Mincer. Les
calculs sont basés sur les données RIGA (http://www.fao.org/economic/riga/rural-income-generating-activities/fr/).
19 Ajusté en apport de main-d’œuvre en fonction des différences dans le temps de travail entre les secteurs et le capital humain,
sur la base de données microéconomiques.
20 Les enquêtes auprès des ménages, d’un autre côté, ne tiennent pas compte de la production des grandes exploitations. Pour
autant, ces dernières sont généralement plus denses en capital, et même si cela a son importance du point de vue du produit
agrégé et de la compensation des facteurs (qui est celui adopté par la comptabilité nationale), leur prise en compte perd de sa
pertinence pour la comparaison de la productivité de la main-d’œuvre entre les segments les plus pauvres de la population, qui
sont généralement constitués d’exploitations familiales et qui sont au cœur de la présente discussion.
58           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Dans cet esprit, les travaux plus récents de Gollin, Lagakos et Waugh (2014) sur la base de données microéconomiques
     détaillées, et soigneusement recueillies pour être représentatives au niveau national, sur les revenus par secteur et
     le temps de travail dans quatre pays africains montrent que l’écart de productivité dans l’agriculture peut se réduire
     à bien moins de 2 lorsque des données microéconomiques sont utilisées, tout en tenant compte du nombre effectif
     d’heures travaillées (Figure 2.2) (McCullough, à paraitre). Les gains en termes de productivité de la main-d’œuvre et
     de revenus tirés des transitions intersectorielles sont réels, mais moins importants qu’on ne le pense. À cela, il faut
     ajouter les coûts associés à ces transitions, et les taux inférieurs de migration des zones rurales vers les centres
     urbains observés en Afrique subsaharienne (De Brauw, Mueller et Lee, 2014) ne sont plus aussi surprenants. De plus,
     la baisse importante de l’écart de productivité, exprimé en temps de travail effectif, suggère que l’agriculture n’est
     pas intrinsèquement moins productive, et donc en principe tout autant digne d’investissements visant à accroître la
     productivité de la main-d’œuvre21.


                   Figure  2.2  : Les écarts de productivité de la main-d’œuvre entre les secteurs
                   diminuent fortement lorsqu’ils sont exprimés en termes de temps de travail




                   Note : Écarts de productivité par secteur. La Figure 2.2a (haut) montre le rapport de productivité
                   pour chaque secteur par rapport à l’agriculture sur la base de mesures de la productivité par an et
                   par personne. La quatrième colonne montre les écarts de productivité brute entre l’agriculture et
                   les secteurs non agricoles sur la base des données de la comptabilité nationale, et la cinquième
                   colonne porte sur les écarts ajustés établis par Gollin, Lagakos et Waugh (2014). La Figure 2,2b
                   (bas) montre le rapport de productivité dans l’agriculture et dans les autres secteurs calculé sur la
                   base de la production rapportée au temps de travail.
                   Source : McCullough (à paraitre)


     En Côte d’Ivoire, on observe aussi des gains de productivité inférieurs aux attentes pour les mouvements
     intersectoriels de travailleurs. D’après les données microéconomiques, la productivité nette moyenne par personne
     dans les secteurs non agricoles, principalement l’emploi indépendant à Abidjan, dans d’autres centres urbains et les
     zones rurales, est respectivement 4,8; 3,7 et 3,1 fois plus élevée que dans l’agriculture. Comme dans d’autres pays,
     la prise en compte des différences d’éducation entre les secteurs/milieux et le nombre plus faible d’heures travaillées
     dans l’agriculture réduirait considérablement ces écarts. Les données disponibles ne permettent pas de faire une


     21 Les systèmes agricoles américains, hollandais, chinois et brésiliens sont des exemples du potentiel considérable du secteur
     agricole.
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire         59




estimation directe de l’écart de productivité dans l’agriculture en incluant ces facteurs22, mais des calculs sommaires
suggèrent qu’il se réduirait à un facteur de deux23. La comparaison du salaire journalier en fonction du milieu et du
secteur d’activité ainsi que du niveau d’instruction peut contribuer à affiner ces estimations (Tableau 2.1). Les salaires
à Abidjan sont en moyenne 1,9 à 2,1 fois supérieurs à ceux de l’agriculture (rurale) ; dans d’autres zones urbaines,
ils sont environ 1,5 fois supérieurs. Ces chiffres sont nettement moins élevés que les écarts de productivité agricole
mentionnés précédemment. Les écarts respectifs se réduisent davantage si l’on tient compte du niveau d’instruction24.
La prise en compte des différences dans le coût de la vie et la densité en capital réduirait davantage cet écart. Une
fois encore, il ne s’agit pas de dire que les gains de productivité tirés des transitions intersectorielles sont inexistants25,
mais qu’ils ne sont moins importants que l’on imaginait à première vue. L’attention est ainsi redirigée vers la nécessité
d’accroître la productivité au sein même des secteurs.

Tableau 2.1 : Les écarts de salaire entre Abidjan, les autres centres urbains et les zones rurales sont
inférieurs à un facteur de deux

                                                     Autres       Zones            Zones
 Salaire nominal (moyen)                Abidjan      centres      rurales hors     rurales        Rapport entre les salaires
                                                     urbains      agriculture      agriculture
                                                                                                                  Autres
                                                                                                  Abidjan/                         Zones
                                                                                                                  centres
                                                                                                  agriculture                      rurales/ag
                                                                                                                  urbains/ag
 Enquête Emploi 2013 (février 2014)
 Pas de formation                  2 644             2 350        1 951            1 711          1,55            1,37             1,14
 Enseignement primaire             2 828             2 207        1 823            1 361          2,08            1,62             1,34
 Enseignement secondaire           3 271             2 972        2 723            1 931          1,69            1,54             1,41
 Enseignement supérieur            4 498             4561         5 524            3 832          1,17            1,19             1,44
 Total                             3 187             2 687        2 365            1 698          1,88            1,58             1,39

 Enquête auprès des ménages 2015 (avril 2015)
 Pas de formation               3 387       2 363                 1 991            1 935          1,75            1,22             1,03
 Enseignement primaire          3 171       2 399                 2 061            2 131          1,49            1,13             0,97
 Enseignement secondaire        4 318       3 297                 2 675            2 146          2,01            1,54             1,25
 Enseignement supérieur         6 849       7 035                 5 823            2 544          2,69            2,77             2,29
 Total                          4 235       2 966                 2 344            2 007          2,11            1,48             1,17
Source : Calculs des auteurs, ENSETE 2013 et ENV 2015.


22 En plus de la main d’œuvre familiale, les ménages comptent également sur les échanges mutuels de travail dont la contribution
est parfois importante. Pourtant, dans les données disponibles ils ne sont exprimés qu’en termes de contributions individuelles et
non en jours-personnes (ou heures). Cela empêche l’application directe des calculs de McCullough (comme dans la Figure 2.2).
23 Les ajustements sont effectués sur la base d’estimations du rapport entre le niveau d’instruction et le nombre d’heures
travaillées tant dans l’agriculture que dans les autres secteurs (niveau d’instruction supérieur d’environ 25 % dans les secteurs non
agricoles – 2,52 ans d’enseignement en moyenne pour l’emploi indépendant non agricole contre 2,05 dans l’agriculture, calculs
basés sur ENSETE 2013), et environ 25 % de temps de travail en moins (environ 2000 heures de travail hors agriculture contre
environ 1600 dans l’agriculture – Figure 2.3).
24 Pour s’en apercevoir, il faut comparer le rapport entre les salaires des travailleurs diplômés dans l’agriculture et dans les autres
secteurs au rapport entre les salaires des travailleurs non diplômés dans l’agriculture et dans les autres secteurs.
25 Les différences limitées du salaire nominal suggèrent que le marché de l’emploi salarié en Côte d’Ivoire est raisonnablement
intégré et que ce dernier est relativement bien réparti (comme au Vietnam, voir Trung et Oostendorp, 2016), en particulier pour
les travailleurs non qualifiés, dont la productivité est au centre de ce rapport. Pour autant, comme dans d’autres pays (Vietnam
et Tanzanie, Nerman (2015)), il peut subsister un écart important entre les taux de salaires moyens dans l’agriculture et les
secteurs non agricoles (qui s’établissent principalement autour de 1900 FCFA/jour, cf. Tableau 2) et le salaire implicite moyen dans
l’emploi agricole indépendant (estimé à 884 FCFA/jour en appliquant la méthode de Nerman aux données ENSETE 2013). Bien
qu’inférieurs à ceux du Vietnam (où le rapport entre le salaire agricole fantôme et le salaire du marché en zone rurale est d’environ
25  %, contre 45  % en Côte d’Ivoire), ces chiffres suggèrent malgré tout une certaine segmentation du marché (entre l’emploi
agricole indépendant et salarié) et éventuellement un surplus/sous-emploi de main-d’œuvre dans l’agriculture. Les raisons qui
expliquent cet écart (par ex. préoccupations en matière de sécurité alimentaire/préférences pour ses propres cultures, caractère
saisonnier de la productivité agricole, absence de demande pour les biens et services non agricoles et par conséquent absence
d’opportunités d’emploi indépendant ou salarié hors agriculture, différents obstacles (crédit, compétences) à l’entrée dans l’emploi
indépendant non agricole, préférences professionnelles,…) restent cependant mal étudiées (Nerman, 2015 ; Trung et Oostendorp,
2016).
60           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Deuxièmement, la grande hétérogénéité de la productivité de la main-d’œuvre agricole signale un important
     potentiel d’accroissement de la productivité du secteur. Une comparaison de la distribution de la productivité
     (nette) de la main-d’œuvre en Côte d’Ivoire, dans l’agriculture et dans l’emploi indépendant, dans les zones rurales,
     les autres centres urbains et à Abidjan (Figure 2.3), confirme que la productivité moyenne de la main-d’œuvre (par
     personne principalement en emploi dans ce secteur) est la plus élevée à Abidjan (les autres centres urbains suivent).
     Elle est la plus faible dans l’agriculture et l’emploi rural indépendant se situant au milieu. Le diagramme montre
     par ailleurs qu’il existe une grande hétérogénéité au sein de chacune de ces activités, y compris dans l’agriculture.
     Cela suggère que la productivité de la main-d’œuvre agricole pourrait être grandement améliorée, y compris en
     conservant les pratiques agronomiques actuelles. Le simple fait d’accroître la productivité des agriculteurs existants
     du 25e au 75e centile sur l’échelle de la productivité de la main-d’œuvre agricole multiplierait par 7,8 la productivité
     nette de la main-d’œuvre par personne26. De la même manière, d’importants gains peuvent être réalisés parmi ceux
     qui occupent principalement un emploi rural indépendant27. Ce large potentiel d’accroissement de la productivité au
     sein des secteurs a été observé dans d’autres pays également28.

                            Figure 2.3 : La forte hétérogénéité de la productivité de la main-d’œuvre au
                            	sein des secteurs permet d’envisager des gains importants de productivité
                            	de la main-d’œuvre dans les différents secteurs, y compris l’agriculture.


                                           Distribution de la productivité de la main d’oeuvre
                                    .4
                                    .3
                                 Densité
                                   0.2
                                    .1




                                             0                                5                             10                      15
                                                 Logarithme (productivité nette de la main-d’œuvre en 2015)

                                                              Entreprise urb. hors Abidjan                       Entreprise à Abidjan
                                                              Entreprise rurale                                  Main-d’œuvre agricole

                                                                                                                                         	
                            Note  : La productivité nette est mesurée par le rapport entre la production nette par
                            personne (en emploi principal dans le secteur) par an. Dans le secteur de l’emploi
                            indépendant, la production nette correspond à la valeur du bénéfice annuel.
                            Source : Calculs des auteurs, ENV 2015


     Pour combler l’écart de productivité dans l’agriculture, il faudra donc résoudre la problématique du sous-
     emploi et certaines réponses se trouvent au sein même du secteur. L’hétérogénéité de la productivité de la
     main-d’œuvre agricole résulte en partie du sous-emploi dans le secteur. Pour autant, il serait faux d’en déduire que
     cette productivité ne peut être améliorée en Côte d’Ivoire. Comme l’illustre la Figure 2.4, les personnes dont l’activité
     principale est l’agriculture travaillent un nombre d’heures significativement moins élevé, sur une base annuelle, que


     26 Étant donné que le sous-emploi agricole est moins prononcé en Côte d’Ivoire (comparé à d’autres pays illustrés dans la
     Figure 2.3), des mesures visant à réduire le sous-emploi et à augmenter la production par heure de travail seront nécessaires. Se
     référer au chapitre 3 pour un examen détaillé de cette question.
     27 L’écart de productivité au sein des secteurs peut se réduire quelque peu, exprimé en net, au moins dans la mesure où une plus
     grande productivité de la main-d’œuvre résulte d’une plus grande utilisation et dépense en intrants.
     28 Pour l’Ouganda, Christiaensen et Kaminski (2016) ont calculé la productivité nette de la main-d’œuvre dans l’agriculture et
     l’emploi rural indépendant à partir de l’enquête de niveau de vie des ménages et de l’agriculture de 2009 représentative au niveau
     national (Living Standard Measurement Study-Integrated Survey on Agriculture - LSMS-ISA). Ils observent que la moyenne (ainsi
     que la répartition) de la productivité nette de la main-d’œuvre dans l’agriculture est plus faible parmi les travailleurs indépendants
     en milieu rural. Faire passer les agriculteurs du 25e au 75e centile dans la distribution multiplierait leur productivité par 4,5. Une
     hausse similaire parmi les travailleurs indépendants dans les zones rurales multiplierait leur productivité par 10. Toutefois, compte
     tenu de leur plus grande répartition, leur niveau de productivité initial serait inférieur de 40 %.
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                      61




ceux dont l’activité principale n’est pas agricole (Figure 2.4), ce qui, comme montré ci-dessus, explique en grande partie
l’écart de productivité individuel dans l’agriculture. Cela indique également que l’agriculture n’est pas intrinsèquement
moins productive et donc mérite tout autant d’investissements29.

Le sous-emploi agricole existe aussi en Côte d’Ivoire, quoique sous une forme moins prononcée que dans les pays
de comparaison (Figure 2.4) (les travailleurs du secteur agricole travaillant en moyenne 1600 heures par an, contre
2000 environ dans les autres secteurs)30. Ce taux inférieur de sous-emploi s’explique par l’importance accrue des
cultures de rente et le recours plus fréquent à l’emploi salarié (chapitre  3), l’état d’avancement du pays dans la
transformation structurelle et son fort taux d’urbanisation (cf. section 2.2). De plus, des modifications au sein même du
secteur peuvent contribuer à résoudre le problème du sous-emploi affectant les travailleurs agricoles. Le sous-emploi
agricole peut, par exemple, être lié au caractère saisonnier de la production agricole, qui nécessite une main-d’œuvre
importante dans certaines périodes où il est impossible de s’absenter des exploitations pour travailler ailleurs, ainsi
qu’à des périodes de relative inactivité. Il peut donc être difficile d’exercer des activités non agricoles dont les cycles
de production coïncident avec ceux de l’agriculture, ou des activités non agricoles denses en capital et devant opérer
en continu pour être compétitives. Le sous-emploi peut également résulter de l’absence de marchés ou de leur
difficulté d’accès, de sorte que les surplus de production destinés à la vente ne sont plus rentables et l’agriculture de
subsistance devient une option plus avantageuse.


              Figure  2.4  : Le temps de travail est inférieur dans l’agriculture, signalant une
              situation
               	        de sous-emploi
                	
                                                           2 500	
                    Temps	de	travail	moyen	(heures)	par	




                                                           2 000	

                                                           1 500	
                            personnes	par	an	




                                                           1 000	

                                                            500	

                                                              -
                                                                     Ag   Ind   Serv   Ag      Ind   Serv    Ag     Ind   Serv       Ag   Ind   Serv   Ag   Ind   Serv
                                                                    ETHIOPIE_2013-14 MALAWI_2010-11 TANZANIE_2010-11 OUGANDA_2010-11                   COTE	D'IVOIRE	
                                                                                                                                                         2013-14

                                                                                            Agriculture     Industrie     Services
                                                                                                                                                                         	
              Note : Le diagramme montre le nombre moyen d’heures travaillées par les individus dans chaque
              secteur, en fonction de leur principal secteur d’activité.
              Source : Calculs des auteurs sur la base de l’ENSETE 2013 pour la Côte d’Ivoire, McCullough
              (2016)



Néanmoins, la technologie peut contribuer à lever ces obstacles saisonniers, soit en assouplissant les besoins en main-
d’œuvre saisonnière (par exemple grâce à la mécanisation des tâches agricoles saisonnières telles que le labourage
ou le désherbage) ou en prolongeant la saison de culture (par exemple grâce à l’irrigation pour permettre une seconde
récolte hors de la saison des pluies). Les systèmes de culture mixtes avec des cycles de récoltes échelonnés (cultures
et élevage) peuvent également se révéler utiles. Il est en outre possible de réduire les coûts d’accès aux marchés. Les
solutions au sous-emploi dans l’agriculture ne se limitent donc pas aux activités non agricoles, mais peuvent venir de


29 La différence significative entre les secteurs dans le temps de travail estimé prend en compte également les ajustements
relatifs à l’apport plus important en main-d’œuvre et à la diminution de l’écart de productivité agricole décrits par Vollrath (2013,
Tableau 3) (deux tiers en moyenne en raison de différences dans le temps de travail, contre un tiers en raison des différences de
niveau d’instruction). Pour autant, une analyse coûts-bénéfices complète est nécessaire pour comparer les rendements par rapport
à d’autres opportunités d’investissement.
30 Les personnes dont l’activité principale est l’emploi indépendant informel connaissent également des périodes d’inactivité,
mais les données suggèrent que celles-ci sont bien moins importantes que dans l’agriculture, probablement en raison du caractère
saisonnier de la production agricole.
62           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     l’agriculture elle-même, dans les exploitations et en dehors. Par ailleurs, le sous-emploi agricole étant moins prononcé
     en Côte d’Ivoire, les mesures qui permettent d’accroître la production par heure de travail seront les plus efficaces.
     Les défis et opportunités liés à l’augmentation de la productivité de la main-d’œuvre agricole en Côte d’Ivoire sont
     détaillés au chapitre 3.

     Troisièmement, la génération de revenus dans l’agriculture a un impact plus prononcé sur la réduction de la
     pauvreté. Des données internationales montrent de manière convaincante que la croissance du PIB dans l’agriculture
     a un impact plus important sur la réduction de la pauvreté que la croissance du PIB issue d’autres secteurs31. C’est
     particulièrement vrai en matière de pauvreté extrême, lorsque la plupart des pauvres vivent en milieu rural, et travaillent
     dans l’agriculture32, et lorsque la terre est répartie de manière relativement équitable, de sorte qu’un grand nombre
     de petits exploitants pauvres peuvent mettre leurs actifs (travail et terre) à profit et en bénéficier directement. Ces
     données empiriques, portant sur plusieurs pays, se confirment en Asie (par exemple en Chine)33 ainsi que dans des
     études récentes effectuées en Afrique. Par exemple, deux tiers de la diminution de 4 points de pourcentage du nombre
     de pauvres enregistré entre 2005 et 2009 en Ouganda ont pu être attribués à la hausse des revenus des individus
     ayant principalement travaillé dans l’agriculture durant cette période34. Ces résultats s’expliquent par la part importante
     de la population restée dans l’agriculture (49 %), dont de nombreux ménages pauvres, de sorte qu’une diminution
     même légère de leur taux de pauvreté se traduise par la sortie d’un nombre important de personnes de la pauvreté.
     La majeure partie de la baisse importante de la pauvreté observée en Éthiopie entre 1996 et 2011 peut aussi être
     attribuée à la croissance du secteur agricole35.

     Pourtant, la génération de revenus dans l’agriculture ne se traduit pas toujours ou automatiquement par une réduction
     de la pauvreté. Au Brésil par exemple, la croissance de l’agriculture n’a pas entraîné une forte réduction de la
     pauvreté36. En effet, les terres y sont réparties inéquitablement, et l’essor agricole des deux dernières décennies
     est largement dû au développement d’une agriculture à grande échelle, hautement mécanisée, et nécessitant des
     compétences (en majeure partie à la suite du développement du Cerrado pour la culture de soja à destination de la
     Chine). Cela démontre que la capacité de l’agriculture à créer des emplois et à réduire la pauvreté dépend aussi de
     la situation initiale (potentiel agronomique et distribution des terres), des modalités de production (grande ou petite
     échelle) et des politiques agricoles.

     Cela ne signifie pas pour autant que le développement de l’agriculture entraînera la croissance la plus rapide. Un
     compromis entre taux de réduction de la pauvreté et croissance du PIB est possible, comme le montre l’expérience
     ougandaise entre 2005 et 2009. Au cours de cette période, les deux tiers de la réduction de la pauvreté ont pu être
     attribués à la hausse des revenus agricoles parmi les agriculteurs, alors que les deux tiers de la croissance globale de
     la demande résultaient des secteurs non agricoles. La croissance était tirée pour moitié de la croissance à Kampala,
     pour l’autre de la hausse de la consommation en milieu rural, hors exploitations agricoles. Néanmoins, la croissance
     dans l’agriculture n’est pas systématiquement à la traîne de la croissance dans les autres secteurs37, et le compromis
     doit être apprécié en termes de retours sur investissement, ainsi que de sa pérennité sur le plan politique.

     Globalement, les données théoriques, empiriques et historiques disponibles confirment de manière écrasante
     que l’amélioration de la productivité agricole est déterminante pour la hausse des revenus des ménages
     pauvres. Les gains tirés de la réallocation de la main-d’œuvre entre les secteurs sont moins importants que ce qui
     est communément admis, en partie à cause d’une meilleure intégration des marchés du travail et un sous-emploi
     agricole inférieur à ce qui peut être observé ailleurs. La grande hétérogénéité dans la productivité de la main-d’œuvre

     31 Loayza et Raddatz (2010); Christiaensen, Demery, Kuhl (2011).
     32 En Afrique subsaharienne, près de quatre cinquièmes des pauvres travaillent dans l’agriculture.
     33 Ravallion et Chen (2007).
     34 Christiaensen et Kaminski (2016).
     35 Hill et Tsehaye (2014).
     36 Ferreira, Leite et Ravallion (2010).
     37 Au Brésil, l’agriculture a enregistré une croissance moyenne de 3,7 % par an entre 1996 et 2014, l’industrie de 2,0 % et les
     services de 3,2 %. Avec 7,3 et 4,9 % par an en moyenne, la croissance du PIB dans l’agriculture a été solide également en Éthiopie
     et au Rwanda (mais inférieure de moitié au taux de croissance des autres secteurs).
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   63




agricole en Côte d’Ivoire suggère par ailleurs un large potentiel d’amélioration et la hausse des revenus des petits
exploitants peut être décisive pour la création d’emplois inclusifs et la réduction de la pauvreté. La Côte d’Ivoire réunit
toutes les conditions nécessaires. Plus de 50 % de la population active et 78 % de la population rurale sont encore
en emploi dans l’agriculture ; cette dernière repose encore en grande partie sur des petits exploitants, et plus de 60 %
des pauvres sont des petits exploitants agricoles (Banque mondiale, 2011a)38. Un récent rapport économique pour le
pays (Banque mondiale, 2011b) fait état d’un potentiel de croissance dans l’agriculture d’au moins 5 % au cours de la
prochaine décennie. Depuis la crise postélectorale (2011-2014), le secteur a connu une croissance moyenne de 5,7 %
par an. Le rôle continu des initiatives, visant à faciliter les transitions hors du secteur agricole n’en reste pas moins
important, comme nous l’avons détaillé dans la section 2.3, mais cette analyse souligne le potentiel et la nécessité
persistante, dans le contexte actuel, d’accroître la productivité de la main-d’œuvre dans l’agriculture.

2.1.3 Évolution future de la demande de main-d’œuvre dans l’agriculture

Quatrièmement, la demande mondiale de produits agricoles d’exportation ivoiriens laisse entrevoir des
possibilités continues de création d’emplois et de hausse des revenus dans l’agriculture. L’influence négative
de la loi d’Engel sur la demande de produits (et main-d’œuvre) agricoles d’un pays dépend également du caractère
commercialisable de son agriculture, de l’évolution de la demande mondiale (par opposition à la demande interne), et
de l’avantage comparatif du pays concerné. Plus sa production agricole est commercialisable et compétitive, moins
le pays est dépendant de sa demande interne et plus le potentiel de création d’emplois dans l’agriculture est élevé.
La production et l’exportation des cultures de rente, en particulier le cacao, mais également le café, le coton et l’huile
de palme, ont toujours été des piliers de l’économie ivoirienne et de la création d’emplois. Ils nourrissent également
d’autres secteurs de l’économie, en particulier l’agro-industrie, le commerce, le transport et contribuent de manière
importante à la création d’emplois salariés structurés, pour la plupart peu qualifiés (chapitre 5).

En Côte d’Ivoire, la valeur des exportations agricoles a connu une croissance rapide au cours des dernières années
(de 9,7 % par an pour la période 2005-2012)39, tirée en grande partie par le développement des filières cacao, hévéa,
noix de cajou et palme, lesquels représentent respectivement 26, 13, 4 et 3 % de cette croissance (Figure 2.5). Cette
dernière résulte de la hausse des prix, mais également des volumes, soulignant le potentiel d’exportation des produits
agricoles et rappelant le modèle de développement appliqué au Vietnam, qui a conquis les marchés mondiaux dans les
années 1990 et 2000 avant de devenir l’un des principaux exportateurs de café et de riz. Au cours de la période 1980-
2000, la Côte d’Ivoire s’est maintenue parmi les cinq premiers exportateurs mondiaux de café vert (en volume).

Étant donné la prévalence des petits exploitants ou des cultivateurs sous-traitants dans la plupart des cultures
de rente en Côte d’Ivoire, un grand nombre d’individus pourront bénéficier d’une hausse des exportations. Les
ménages actifs dans les cultures de rente s’en sortent généralement mieux que ceux qui ne cultivent que des produits
de base (estimations à partir de l’enquête sur le niveau de vie des ménages de 2008) (Banque mondiale 2011a). Si
l’on tient compte d’autres facteurs, la consommation par tête était 9 %, plus élevée chez les cultivateurs de cacao
que chez ceux ne cultivant aucune culture de rente. La consommation par tête des ménages qui produisent de l’huile
de palme, de l’hévéa et du coton était encore plus élevée, environ 10, 17  et 23  % respectivement, que pour les
agriculteurs ne cultivant que des produits non destinés à l’exportation.




38 Les ménages ruraux les plus pauvres dépendent largement des cultures de base. Pour les 40 % les plus pauvres, ces dernières
représentent près de 70 % de leurs revenus.
39 En termes réels (à savoir ajusté en fonction de l’évolution des termes de l’échange ou de l’indice d’unité/valeur des importations),
la valeur des exportations agricoles a augmenté de 3,3 % par an.
64           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                        Figure 2.5 : Les exportations agricoles (USD) de la Côte d’Ivoire ont plus que
                        doublé au cours des années  2000, après une période de relative stagnation
                           	 1980 et 2000
                        entre
                             	
                                                 Valeur	des	exportations	de	produits	agricoles	(USD)

                                 7 000 000
                                 6 000 000
                                 5 000 000
                                 4 000 000
                                 3 000 000
                                 2 000 000
                                 1 000 000
                                        0
                                             1961
                                             1963
                                             1965

                                             1969
                                             1971
                                             1973
                                             1975
                                             1977
                                             1979
                                             1981
                                             1983
                                             1985

                                             1989
                                             1991
                                             1993
                                             1995

                                             1999
                                             2001
                                             2003
                                             2005

                                             2009
                                             2011
                                             2013
                                             1967




                                             1987




                                             1997




                                             2007
                                                                                                                             	
                        Source : FAOSTAT, 2016



     Toutefois, la marge d’amélioration reste importante. Des réformes dans le secteur du cacao ont déjà permis
     d’augmenter la production de manière significative (de 1,2 million de tonnes en 2009/2010 à 1,8 million de tonnes
     lors de la récolte de 2014/2015). La diversification et l’expansion vers de nouvelles cultures, notamment la noix
     de cajou (en particulier depuis le début des années 2000), denses en main-d’œuvre et l’ajout de valeur grâce à la
     transformation, représentent également un important potentiel pour l’emploi. Depuis le milieu des années 1990, la
     production de noix de cajou en Côte d’Ivoire a connu une croissance massive. Devenu le premier exportateur mondial
     de noix de cajou (entières) en 2002, le pays a plus que quadruplé sa production depuis, atteignant 426 000 tonnes en
     2013. Mais pour l’heure, seuls environ 6 % des noix de cajou sont transformés localement. L’objectif du gouvernement
     est de porter ce chiffre à 50 % d’ici 2020. Accroître localement la valeur ajoutée des noix de cajou, mais également
     du coton, pourrait s’avérer vital pour l’emploi. Ces deux produits sont cultivés dans les régions centrales et du nord
     du pays, qui abritent une large proportion de pauvres, durement touchée par la longue crise multidimensionnelle.
     L’expérience des années 2007-2012, montre également que la hausse des emplois structurés dans l’agro-industrie
     tend à profiter aux individus peu qualifiés (voir Figure 5.15).

     Cinquièmement, la transformation des habitudes alimentaires due à l’augmentation des revenus et
     l’urbanisation crée également une demande en produits agricoles et en emplois dans les exploitations
     agricoles, mais aussi en dehors, et dans les chaînes de valeur. Plus les pays se développent et s’urbanisent,
     plus la demande en denrées riches en protéines, fruits et légumes de plus grande valeur et en produits transformés
     et commercialisés augmente. Après la loi d’Engel, il s’agit de la seconde grande loi de la demande, nommée après
     Bennett. Cela ouvre également de nouvelles opportunités d’emplois, directement dans la production de ces denrées
     (produits laitiers, viande, fruits et légumes) et indirectement dans les filières connexes (entreposage, transport,
     transformation, emballage, vente en gros et de détail). La production agricole de haute valeur a tendance à être plus
     dense en main-d’œuvre (voir également la Figure 3.6), tandis que les emplois dans les chaînes de valeur agricoles
     (en particulier dans l’agro-industrie) sont souvent occupés par des femmes (Tableau 2.2). Ensemble, ils contribuent
     à l’augmentation des revenus et à la hausse des emplois inclusifs, atténuant l’impact de la baisse de la demande en
     main-d’œuvre dans les cultures vivrières due à l’augmentation progressive de la productivité dans ce secteur (dans
     l’hypothèse d’une élasticité-revenu inférieure de la demande en produits de base) et parallèlement à l’avancement de
     la transformation structurelle. Étudiant conjointement l’évolution des habitudes alimentaires et la structure de l’emploi
     dans 6 pays d’Afrique australe et de l’Est, Tschirley et coll. (2015) prévoient qu’entre 2010 et 2025, environ un quart du
     déclin des emplois agricoles (3,2 points de pourcentage sur une base de 13,2 %) sera absorbé par la transformation
     des aliments hors du domicile, l’agro-industrie, les activités de commercialisation et le transport.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire      65



Tableau 2.2 : Les emplois agro-industriels augmentent avec le niveau de développement

                                                                                                                Côte d’Ivoire
                                                                Afrique
                                           Afrique australe                    Afrique du
                                                               australe et                                            2013
                                              et de l’Est                          Sud
 Part des emplois (%)                                           de l’Est
                                                                                                                                   Femmes
                                                  2010                               2010                           Hommes
                                                                    2025                       National                            milieu
                                                                                                                    milieu rural
                                                                                                                                   rural
 Secteur non agroalimentaire               17,4               27,3             72,1            37,8                 20,0           19,6
 Agriculture                               74,7               61,5             13,6            47,2                 61,9           74,6
 Agro-industrie                            2,3                3,3              4,4             2,0                  2,6            1,1
 Marketing et transport                    4,8                6,5              7,2             10,5                 11,6           4,4
 Transformation des aliments hors
                                           0,9                1,4              2,8             2,5                  3,9            0,3
 du domicile

Source : Calculs des auteurs basés sur ENSETE 2013 pour la Côte d’Ivoire. Tschirley et coll., 2015.

Les pays qui associent une transformation structurelle réussie, répondant à la loi d’Engel, à une transformation
agricole fructueuse, répondant à la loi de Bennett, sont ceux qui enregistrent la baisse la plus rapide de la
pauvreté rurale. Les expériences de la Chine et du Vietnam l’illustrent bien (Figure 2.6)40. Le Laos et le Cambodge
doivent encore mener leur transformation agricole, tandis que l’Indonésie a transformé son agriculture en s’éloignant
des cultures vivrières, mais sa transformation structurelle globale marque le pas. La transformation tant structurelle
qu’agricole est moins avancée aux Philippines ; c’est également dans ce pays que la pauvreté rurale a le moins reculé.

                                 Figure 2.6 : En Asie, la réduction de la pauvreté rurale a été la
                                 plus rapide lorsque la transformation agricole a accompagné
                                 la transformation
                                      	             structurelle
                                       	




                                                                                                                	
                                       	
                                       	




                                                                                                            	

                                 Source : Huang 2016

40	      Huang (2016).
66            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




           2.2 Aller au-delà de l’exploitation agricole

     2.2.1 Des jeunes quittent le secteur agricole en Côte d’Ivoire, mais à un rythme normal

     Septièmement, en dépit de perspectives positives de création d’emplois et de revenus dans l’agriculture, la
     plupart des emplois seront créés à long terme dans d’autres secteurs. Comme le souligne la section précédente,
     les perspectives de création d’emplois, plus nombreux, plus inclusifs et de meilleure qualité dans l’agriculture sont
     particulièrement bonnes en Côte d’Ivoire (comparées à d’autres pays), étant donnée la relative faible productivité des
     cultures de base (chapitre 3), l’important potentiel d’expansion des cultures d’exportation intenses en main d’œuvre, la
     production et la transformation de produits agricoles à forte valeur ajoutée à travers des chaînes de valeur inclusives.
     Cependant, la principale tendance de fond reste un déclin de la part globale de l’emploi agricole à long terme. Cela
     résulte de l’influence de la loi d’Engel, qui stimule la transformation structurelle (partout dans le monde) en raison de
     l’élasticité-revenu inférieure de la demande en denrées alimentaires par rapport à celle en produits non alimentaires.

     Souvent, ce sont les jeunes qui sont le plus enclins à quitter l’agriculture en premier ou en plus grand nombre, y
     compris en Côte d’Ivoire. Ils sont généralement plus instruits, jouissent d’une plus grande liberté et n’ont rien à perdre,
     ce qui accroît leur mobilité. Un accès difficile à la terre (en raison de sa rareté, des lois de succession, ou de marchés
     locatifs défectueux) ou l’absence (saisonnière) d’opportunités d’emploi dans l’exploitation familiale peuvent contribuer
     encore davantage à leur exil. Les chiffres de la participation réelle montrent que les jeunes sont effectivement moins
     impliqués dans l’agriculture en Côte d’Ivoire que les tranches d’âge plus élevées (Figure 2.7). Parmi les 20-34 ans (hors
     étudiants), 34,5 % des travailleurs étaient employés dans l’agriculture en 2008 ; parmi les 35-60 ans, cette proportion
     était de 49,1 %, soit 14,6 points de pourcentage supplémentaires. Ceux qui restent ont tendance à s’engager à plein
                        	 autant d’heures que les tranches d’âge supérieures, ce qui suggère un haut degré de spécialisation.
     temps et à travailler
                         	
                         	
                        Figure 2.7 : Les jeunes sont moins impliqués dans l’agriculture que les tranches
                         	
                        d’âge
                         	    supérieures

                                  60                        Part	de	l'emploi	agricole	(%)                             53,4
                                                                                                      52,9    52,1
                                                                                        47,9
                                  50                                         43,7
                                                                                                              50,5    50,3
                                                               36,9                                   48,4
                                  40     33,4       33,2                                43,1
                                                                             37,9
                                  30                33,5      35,1
                                         30,4
                                  20

                                  10

                                   0
                                         20-24      25-29      30-34         35-39      40-44         45-49   50-54   55-59
                                                                                âge	(années)
                                                                     Année	2008          Année	2014
                                                                                                                                 	
                        Source : Calculs des auteurs sur la base des données ENV 2008 et ENSETE 2013.


     Jusqu’ici, la sortie des jeunes de l’agriculture a été proportionnelle au niveau de développement de la Côte
     d’Ivoire. La Figure  2.8  représente l’écart de participation par tranche d’âge (point de pourcentage) (vers 2010)
     pour plusieurs pays africains en fonction de leur niveau de développement41. Un écart, encore plus marqué dans la
     participation agricole entre les 20-34 ans et les 35-60 ans peut être observé au Nigeria (19 points de pourcentage).
     La différence est moindre en Tanzanie et en Ouganda (9,2 et 11,2 points de pourcentage, respectivement) et bien
     moindre en Éthiopie, au Malawi et au Niger (respectivement de 5,2, 6,7 et 2,3 points de pourcentage). Ces différences
     correspondent globalement au niveau de développement de chaque pays — plus le revenu par habitant est élevé, plus
     le processus de transformation structurelle est avancé et plus l’écart générationnel dans la participation à l’agriculture
     est marqué. Le rythme du déclin de cette participation actuellement observé dans les différentes tranches d’âge en
     Côte d’Ivoire correspond globalement à cette tendance42.

     41	       Maiga, Christiaensen, Palacios-Lopez (2016).
     42	       Conformément aux attentes, le taux de participation global a continué à baisser entre 2008 et 2014.
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                    67




Une certaine prudence s’impose toutefois. Les écarts de participation observés dans l’agriculture sont de simples
différences transversales entre tranches d’âge. En tant que tels, ils reflètent également certains aspects du cycle de
vie des individus, indépendamment de la transformation structurelle (par exemple, le fait que les jeunes commencent
par travailler hors de l’exploitation agricole avant d’y revenir lorsqu’ils accèdent à la terre), et doivent être considérés
comme des limites supérieures. Si l’on soustrait la différence de participation à l’agriculture entre les classes d’âge
pour les trois pays les moins développés, qui sont encore à la veille de leur transformation structurelle (Éthiopie,
Malawi et Niger), et que l’on considère ce chiffre comme un indicateur d’un gradient d’âge « normal », celui de la Côte
d’Ivoire s’en trouverait ramené à environ 10 points de pourcentage (contre 14,6 en 2008).
                            	
               Figure 2.8 :
                    	       Le déclin de la participation agricole en Côte d’Ivoire correspond à
                    	
               son niveau  de développement
                            	
                            	
                          20,0       Écart	de	participation	à	l’agriculture	en	fonction	de	la	tranche	d’âge	(36-60	ans	et	20-35	ans)

                          18,0                                                                                             Nigeria
                          16,0

                          14,0                                                                                y	=	-6E-07x2 +	0,0069x	- 0,4707

                          12,0                  Ouganda
               Point		%




                          10,0

                           8,0
                                 Malawi                        Tanzanie
                           6,0

                           4,0
                                                        Éthiopie

                           2,0                  Niger
                           0,0
                                 0              1000               2000              3000              4000                5000                 6000
                                                PIB/habitant 2010,	PPA	(dollars	internationaux	2011)                                                   	

               Note : Différence dans la participation à l’agriculture en fonction de la tranche d’âge (36-60 ans
               et 20-35 ans)
               Source : Maiga, Christiaensen, Palacios-Lopez (2016) ; ENSETE 2013 pour la Côte d’Ivoire.




Huitièmement, la voie de sortie de l’agriculture passe aussi en partie par l’agriculture. L’augmentation de la
productivité agricole reste essentielle à la transition hors du secteur et à la création d’emplois non agricoles au sein de
structures de production agraires à base élargie et des chaînes de valeur agricoles qui tendent à être particulièrement
prospères. Une part importante de la demande en produits et services non agricoles, et donc en emplois non agricoles,
en particulier pour les segments les plus pauvres de la société, viendra d’une croissance agricole large dans l’arrière-
pays rural (et dans une moindre mesure de l’emploi salarié dans l’industrie moderne). En fait, 70 % des nouveaux
« emplois » générés entre 2012 et 2014 l’ont été dans l’emploi indépendant (dont la majorité dans l’agriculture ou
au sein d’exploitations familiales) (chapitre 1). Seuls 30  % des nouveaux emplois (travail au service d’une autre
personne) sont des emplois salariés (pour la plupart encore dans le secteur informel et sans contrat de travail). La
plupart des nouveaux emplois seront également indirectement liés à l’agriculture et à l’agro-industrie43. Des gains
de productivité de la main-d’œuvre dans les sous-secteurs agricoles seront donc tout autant nécessaires pour que
l’agriculture reste compétitive par rapport aux autres secteurs, afin de retenir les jeunes, d’exploiter les opportunités
d’emploi offertes par la demande interne et externe en matière de produits agricoles, mais également pour réguler la
transition de la main-d’œuvre hors de l’agriculture et encourager la demande en produits non agricoles et la création
d’emplois hors des exploitations agricoles.


43	       Une analyse détaillée de la comptabilité nationale a conclu que tandis que la valeur ajoutée dans l’agriculture était
estimée à 17,5, 6,5 et 2,5 % au Nicaragua (2006), au Pérou (2007) et au Chili (2008), respectivement, la valeur des activités liées
en amont et en aval ajoutait 5,2, 3,2 et 2,2 points de pourcentage (Anriquez, 2016), la part de ces activités dans la valeur ajoutée
totale de l’agriculture (production et activités connexes) augmentant avec la richesse des pays (Nicaragua, 1849 (USD 2010)
PIB/habitant en 2015 ; Pérou, 5974 (USD 2010) PIB/habitant en 2015 ; Chili 14626 (USD 2010) PIB/habitant en 2015) et la valeur
ajoutée par l’agriculture diminue.
68           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     En effet, les individus pourraient être de plus en plus réticents à rester dans l’agriculture au niveau de productivité
     actuel, du moins en termes d’aspirations44. Selon la manière dont la question est formulée, entre deux et quatre
     agriculteurs sur cinq en Côte d’Ivoire déclarent vouloir travailler dans un autre secteur45. Cela n’est pas surprenant
     sachant que, dans les zones rurales, les individus qui s’en sortent le mieux ont généralement des activités plus
     diversifiées ou spécialisées dans le secteur de l’emploi non agricole salarié ou indépendant, y compris en Côte d’Ivoire
     (Figure 2.11). Néanmoins, la baisse de la spécialisation agricole en fonction du gradient de richesse est progressive,
     et même dans le quintile le plus riche, plus de deux agriculteurs sur cinq sont spécialisés. Dans d’autres pays, la
     baisse de la part de l’emploi agricole entre les quintiles de revenus est généralement plus marquée. Cela reflète
     également en partie le potentiel de revenu plus élevé offert par les cultures de rente commercialisables (comparé aux
     autres pays), et le caractère plus diversifié et commercial des activités agricoles en Côte d’Ivoire (cf. chapitre 3). Avec
     des prévisions de taux de pauvreté rurale, estimées à 57 % en 2011, cela reflète aussi le nombre limité d’opportunités
     de travail hors exploitations agricoles dans l’économie rurale et ses centres urbains.
                                	
                                	
                                	 : Une spécialisation dans des activités non agricoles ouvre l’accès à de
                     Figure  2.9 
                     meilleures	 opportunités d’emploi
                                	

                                     0,11               0,11                  0,12                0,14          0,14
                                     0,20               0,19                  0,22
                                     0,01                                                         0,26          0,33
                                                        0,02                  0,02
                                                                                                  0,07
                                                                                                                0,11
                                     0,69               0,67                  0,65
                                                                                                  0,53
                                                                                                                0,42


                                      1                  2                     3                   4              5
                                                               QUINTILES	DE	RICHESSE


                                                       Diversifié	(<75	%	par	source	de	revenus)
                                                       Emploi	indépendant	non	agricole	(>75	%	revenus)
                                                       Emploi	salarié	non	agricole	(>75	%	revenus)
                                                       Emploi	agricole	(>75	%	revenus)
                                                                                                                              	
                     Source : Calculs des auteurs à partir des données ENSETE 2013.




     2.2.2 La proximité, un facteur d’inclusion

     Neuvièmement, l’absorption efficace des travailleurs quittant l’agriculture passe par le développement
     des zones rurales et des centres urbains secondaires. À première vue, la structure de l’emploi rural en Côte
     d’Ivoire est globalement conforme au niveau de développement. Près de 4 travailleurs ruraux sur 5 oeuvrent dans
     le secteur de l’agriculture, ce qui correspond aux ratios observés dans d’autres pays au niveau de développement




     44 De manière surprenante, les différences entre classes d’âge sont peu marquées. Les changements d’occupations s’opèrent
     généralement parmi les tranches d’âge les plus jeunes, qui sont mieux éduquées et plus flexibles.
     45 Lorsqu’on leur demande quel type d’activité ils souhaitent mener à l’avenir, environ 60  % des personnes employées dans
     l’agriculture souhaitent diriger une exploitation agricole. Lorsqu’on leur demande quel type d’emploi ils souhaiteraient occuper, plus
     de 80 % des travailleurs agricoles déclarent souhaiter travailler dans un autre domaine.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                 69




similaire (Figure 2.10)46. Pourtant, seule une petite (et proportionnellement encore plus faible) partie de la population
rurale (4 %) travaille dans le secteur de l’emploi salarié non agricole. Cela est très probablement dû au fort degré
d’urbanisation et de concentration urbaine en Côte d’Ivoire, la plupart des entreprises et des emplois salariés non
agricoles étant concentrés dans la capitale. Cinquante-trois pour cent de la population vivent en zone urbaine, dont
40 % à Abidjan (Figure 2.11). En 2012, moins de 10 % des emplois formels se trouvaient hors d’Abidjan (Figure 5.10),
la vaste majorité des nouveaux emplois formels continuait à se créer à Abidjan (Figure 5.16), et très peu dans les
autres centres urbains (principalement dans l’agro-industrie). Ce schéma d’urbanisation s’accompagne d’une prime
élevée sur salaire pour les travailleurs qualifiés (disposant d’une éducation supérieure) qui gagnent en moyenne un
salaire équivalent à Abidjan et dans les autres centres urbains, et près de 3 fois plus que les travailleurs non qualifiés
de ces mêmes zones urbaines (la plus importante prime de compétence en fonction du lieu) (Tableau 2.1). La faible
différence de salaire des travailleurs hautement qualifiés entre Abidjan et les autres centres urbains suggère que des
salaires plus élevés seraient nécessaires pour attirer la main-d’œuvre qualifiée dans les autres zones urbaines (peut-
être également pour compenser le faible développement des services publics dans ces zones).

                                        Figure 2.10 : Une faible proportion de la population rurale en Côte d’Ivoire
                                        occupe un emploi salarié non agricole


                                                                                                         Part	de	l'emploi(%)
                                                             100
                                                             90
                                                             80
                                                             70
                                                             60
                                                                                                                                          Côte	d'Ivoire
                                                        % 50
                                                             40
                                                             30
                                                             20
                                                             10
                                                                  0
                                                                   1000        1500        2000        2500      3000      3500        4000        4500        5000        5500
                                                                                              PIB/hab	ppp	(dollar	international	2011)

                                        Source : Données compilées par le personnel de la Banque mondiale à partir des
                                        données ENSETE 2013 et des travaux de Davis, di Giuseppe et Zezza (2015).   	


                 Figure 2.11 : La part de l’emploi salarié non agricole en zone rurale diminue
                 fortement en fonction du taux d’urbanisation


                                                                                  L'emploi	salarié	non	agricole	en	zone	rurale	diminue	en	fonction	du	taux	
                                                        45                                                      d'urbanisation
                   %	emploi	salalrié	non	agricole	en	




                                                        40
                                                        35
                                                        30
                             zone	rurale	




                                                        25
                                                        20
                                                        15
                                                        10                                                                                                        Côte	d'Ivoire
                                                         5
                                                         0
                                                             10           15          20          25          30       35         40          45          50          55          60
                                                                                                               %	population	urbaine
                                                                                                        	
                  	
                  	
                  	
                 Source : Calculs des auteurs sur la base des travaux de Davis, di Giuseppe et Zezza (2015).
                  	


46 Davis, di Giuseppe et Zezza (2015).
70           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Après la prise en compte des différences de PIB, les ménages ivoiriens tendent également à être plus
     spécialisés, soit dans l’agriculture, soit dans l’emploi indépendant non agricole. L’agriculture à temps partiel ou
     la diversification des revenus est moins importante que dans d’autres pays. D’un côté, une plus grande spécialisation
     est corrélée à un accès, à une surface plus importante par personne (Figure 3.2) et aux cultures de rentes, de sorte
     que, en l’absence de mécanisation, une main-d’œuvre relativement plus importante peut rester employée sur les
     exploitations. Cela peut également indiquer un manque d’opportunités, hors des exploitations, pour diversifier les
     sources de revenus dans les zones rurales, de sorte que les individus se classent dans l’une ou l’autre des catégories
     – soit pleinement dans l’agriculture, soit pleinement dans d’autres secteurs, mais dans ce cas dans les villes, où se
     concentrent l’emploi indépendant non agricole et les emplois salariés (voir chapitres suivants).

     Un accès de proximité à des emplois indépendants et salariés non agricoles dans l’économie rurale et les villes
     secondaires est particulièrement important pour la création d’emplois de meilleure qualité et plus inclusifs.
     Des données portant sur plusieurs pays montrent de manière convaincante que les mouvements hors de l’agriculture
     vers l’économie rurale et les villes secondaires (de moins d’un million d’habitants) contribuent davantage à réduire
     la pauvreté que les sorties de l’agriculture en direction des métropoles47. Ceux qui arrivent à migrer vers les grandes
     villes tendent à gagner bien plus en moyenne que ceux qui restent à proximité, toutefois cela ne concerne qu’une faible
     proportion des pauvres, tandis qu’ils sont plus nombreux à trouver une activité non agricole lorsqu’ils restent dans les
     environs. Le résultat final est une accélération de la réduction de la pauvreté lorsque les individus peuvent trouver un
     emploi non agricole à proximité de leur lieu d’origine. Étant donné le caractère encombrant des matières premières et
     des coûts de transport associés, de nombreuses industries agroalimentaires (par exemple moulins, brasseries, usines
     de transformation) s’établissent dans des centres urbains à proximité des sources d’approvisionnement. Ces centres
     servent souvent également de carrefours commerciaux facilitant l’approvisionnement en intrants (semences, engrais,
     machines), le stockage, la commercialisation et le transport des fruits et légumes, générant des opportunités d’emploi
     hors exploitations. Avant même de tenir compte des services connexes aux activités agroalimentaires, l’agriculture
     (CITI 01) et l’agroalimentaire (CITI 15) représentaient à elles seules plus de 30 % de tous les emplois structurés et plus
     de 20 % de la valeur ajoutée dans les entreprises structurées (Figure 5.5). L’agro-industrie forme également les seules
     sources d’emploi industriel structuré en province. Au cours des deux dernières années, une légère augmentation de
     la création d’entreprises structurées hors d’Abidjan a pu être observée (chapitre 5), quoique le potentiel d’expansion
     reste vaste.


         2.3 Quelle est l’amplitude des transitions intersectorielles attendues en Côte d’Ivoire 


     Un scénario de base pour évaluer les transitions attendues entre les secteurs d’activité. Les sections ci-dessus
     fournissent un cadre conceptuel pour appréhender la capacité de l’agriculture et des autres secteurs à créer des
     emplois et à accroître les revenus des segments les plus pauvres de la société. Cette section présente un scénario
     de référence détaillant l’amplitude des mouvements entre secteurs attendus en Côte d’Ivoire à l’horizon 2015-2025.
     Prenant pour point de départ la situation de l’emploi en février 2014, le scénario applique des prévisions de croissance
     démographique et pour les principaux secteurs de l’économie au cours de la prochaine décennie en y associant des
     estimations de l’élasticité sectorielle de l’emploi sur la base de données historiques internationales en Afrique et dans
     le monde. Les prévisions estiment la composition de la croissance de l’emploi au cours de la prochaine décennie ainsi
     que les implications sur la structure de l’emploi à l’échelle du pays. Elles fournissent un élément de comparaison pour
     analyser l’impact des évolutions de la productivité dans l’agriculture ou d’autres secteurs, ou des modifications dans
     la composition du PIB, sur la structure globale de l’emploi (à élasticité sectorielle de l’emploi égale). Le scénario de
     référence est optimiste et anticipe une forte croissance dans l’industrie (secondaire), le commerce et les services au
     cours de la prochaine décennie, avec une croissance plus limitée dans l’agriculture (Tableau 2.3) (voir Annexe 2 pour
     une présentation détaillée de la méthodologie et des résultats)48.




     47 Christiaensen, De Weerdt et Todo (2013); Christiaensen et Todo (2014).
     48 Ce scénario tient également compte de l’élasticité croissance-emploi observée dans les pays à faible revenu.
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire          71




Tableau 2.3 Estimations de croissance par secteur utilisées pour le scénario de référence

 Année                               2015       2016      2017      2018       2019      2020      2021      2022     2023       2024     2025
 Agriculture                          3,6        3,1       2,2       3,0        3,0       3,0       3,0       3,0      3,0        3,0      3,0
 Secondaire                           8,7        8,5       8,2       6,8        6,6       6,4       6,3       6,1      5,9        5,7      5,5
 Commerce                            10,8       10,4      10,0       9,1        8,9       8,7       8,5       8,3      8,1        7,9      7,7
 Services                            10,8       10,4      10,0       9,1        8,9       8,7       8,5       8,3      8,1        7,9      7,7
 Total                                8.8        8.5      8.1        7.5           7.4    7.3       7.1          7     6.9       6.7      6.6
Source : Banque Mondiale, 2015


Les estimations suggèrent un déclin continu de la part de l’emploi agricole, en grande partie contrebalancé
par une augmentation de l’emploi non agricole, qui va probablement devenir la principale source d’emploi
(Figure 2.12). Plus spécifiquement, les projections suggèrent que la part de l’emploi dans l’agriculture devrait passer
de 51 % en 2014 à 29 % en 2025. Parallèlement, il est probable que l’emploi indépendant non agricole devienne
la première source d’activité d’ici 2025, avec 43  % de la population active. La part de l’emploi salarié augmente
également, mais 	reste le type d’emploi le moins prévalent, avec moins de 30 % de la population active.
                   	
                 Figure 
                   	     2.12  : Évolution de la composition de l’emploi en Côte d’Ivoire
                   	
                 (estimations post-2014, fondées sur le scénario de référence)
                   	
                       120,0

                       100,0

                        80,0

                        60,0

                        40,0

                        20,0

                         0,0
                            2002                   2008                     2014                   2020                   2025

                                            Agriculture    Emploi	salarié      Emploi	indépendant	non	agricole
                                                                                                           	
                 Source : Calculs des auteurs sur la base de ENV 2002, ENV 2008 et ENSETE 2013, projections
                 pour 2020 et 2025, voir annexe 2 pour la méthodologie.


L’emploi salarié reste la forme d’emploi la moins répandue et se concentre dans les services. Ces estimations
de base ne sont données qu’à titre indicatif et peuvent être influencées par des modifications de la productivité au
sein des secteurs, la situation macroéconomique ou la stabilité politique du pays. Néanmoins, l’emploi salarié reste
la forme d’emploi la moins répandue dans bon nombre de scénarios reflétant des schémas de croissance différents
pour l’industrie et les services, tout en conservant une perspective relativement pessimiste de la croissance dans
l’agriculture (voir Annexe  2). L’emploi salarié restera probablement largement dominé par le secteur des services,
tandis que la part de l’emploi salarié dans l’industrie se limitera à 3 % au maximum, même dans l’hypothèse d’une
forte expansion des secteurs de l’industrie et des services.

Une croissance plus rapide de l’agriculture ralentirait la transition des individus hors du secteur ainsi que la
croissance de l’emploi indépendant non agricole. Le scénario de base se fonde sur un taux de croissance de 3 %
du secteur agricole pour la majeure partie de la prochaine décennie. Si le secteur se modernise plus rapidement, une
décennie de croissance à 4 % est plausible. Cela serait comparable aux performances du Vietnam et de la Chine au
cours des trois dernières décennies. Une croissance aussi solide dans le secteur agricole limiterait la sortie du secteur.
En tant que telle, l’estimation de la part de 29 % de l’emploi dans l’agriculture devrait être considérée comme un seuil
minimal49.
49 Mais la croissance de la productivité dans l’agriculture contribuera également à la croissance, à l’emploi et au revenu des autres
secteurs, par la hausse de la demande interne pour les produits et services non agricoles, ce qui permettra à son tour de créer
72           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Il est important de nuancer ces estimations en précisant qu’elles omettent les liens intersectoriels. La hausse
     de la productivité dans l’agriculture pourrait également contribuer à la croissance, à la création d’emplois et de revenus
     dans les autres secteurs, et cela par l’augmentation de la demande interne en produits et services non agricoles, et
     en produits agricoles de plus grande valeur ou transformés, qui créeraient davantage d’emplois de meilleure qualité
     hors exploitations agricoles, dans la construction, l’industrie (y compris l’agroalimentaire), le commerce alimentaire et
     autre, ce qui souligne le rôle de l’agriculture dans la transition50.

     Pour résumer, l’emploi indépendant informel, hors exploitations agricoles, et non l’emploi salarié structuré, est en
     passe de devenir la principale source d’emplois. Par conséquent, les politiques visant à accroître la productivité
     des travailleurs indépendants seront essentielles à la création d’emplois plus productifs et à la réduction de la
     pauvreté. En dépit de son importance et compte tenu de sa faiblesse initiale (en particulier dans l’industrie), même
     une croissance rapide dans le secteur structuré des services et de l’industrie n’ajoutera qu’un petit nombre d’emplois
     salariés (structurés). L’emploi agricole est certes en déclin, mais il restera important dans l’avenir proche, les gains de
     productivité étant un facteur majeur de la sortie de ce secteur. Cela ne réduit pas l’importance du rôle des entreprises
     structurées pour l’emploi, mais souligne plutôt la nécessité d’adopter des attentes réalistes et d’équilibrer les politiques
     publiques.


         2.4 Une approche triple pour promouvoir l’emploi productif et accélérer la réduction de la pauvreté

     D’après de récentes estimations (2011), deux tiers des Ivoiriens pauvres, vivent en milieu rural, dont près de
     la moitié dans un ménage dirigé par un travailleur agricole. Ce constat souligne l’importance d’accroître la
     productivité de ce secteur pour créer des emplois en plus grand nombre, plus inclusifs et de meilleure qualité
     en Côte d’Ivoire. Cela correspond également à l’avantage comparatif potentiel du pays en matière de cultures de
     rente, et tire parti de la hausse de la demande en produits agricoles transformés et à haute valeur, résultant de la
     hausse des revenus et de la diversification alimentaire, en particulier parmi son importante population urbaine. Pour
     que le pays puisse exploiter ces possibilités, la productivité de la main-d’œuvre agricole doit pouvoir être compétitive
     par rapport aux opportunités offertes dans les villes, hors des exploitations agricoles. Autrement, la sortie des jeunes
     du secteur, normale dans une certaine mesure, s’accélérera. La modernisation de l’agriculture est donc le premier
     pilier d’une politique en faveur de la création d’emplois plus nombreux, plus inclusifs, et de meilleure qualité. Ce sera
     le sujet du chapitre 3.

     Cependant, compte tenu de la plus grande élasticité-revenu des biens non agricoles au niveau mondial (et
     national) par rapport aux produits agricoles, l’agriculture seule ne suffit pas à satisfaire les forces profondes
     de la demande, et il est tout aussi important d’accroître les opportunités d’emploi productif hors des
     exploitations agricoles. Le rythme de la transformation pourra être plus lent en Côte d’Ivoire étant donné le potentiel
     d’exportation de sa production agricole (et son fort taux d’urbanisation). La création d’emplois non agricoles a un
     impact plus marqué sur l’inclusion productive et la réduction de la pauvreté, lorsqu’il s’agit d’emplois de proximité.
     C’est en effet au sein des économies rurales et dans les centres urbains ruraux que se concentre la population
     pauvre, soulignant les difficultés posées par le fort taux d’urbanisation (et de concentration urbaine) en Côte d’Ivoire
     ainsi que la faible proportion d’emplois salariés non agricoles dans les zones rurales. En revanche, la poursuite de la
     transformation agricole au moyen de structures de production et de chaînes de valeur inclusives apparaît comme un
     remède puissant à ces problématiques en créant des emplois hors exploitations en amont et en aval des chaînes dans
     les centres urbains des zones rurales. Après la modernisation de l’agriculture, l’expansion des opportunités d’emplois
     productifs hors des exploitations agricoles est donc le second pilier stratégique, lui aussi directement axé dans une
     grande part sur l’agriculture. L’importance et le potentiel de la création d’emplois non agricoles de proximité dans la
     création d’emplois inclusifs et le lien avec le développement de l’agro-industrie seront détaillés dans le chapitre 4 et
     5. L’importante problématique liée à l’augmentation de la productivité des entreprises individuelles non agricoles (le
     secteur informel) sera abordée dans le chapitre 4. Le chapitre 5 présente les tendances et perspectives de création
     d’emplois salariés dans les entreprises formelles.


     davantage d’emplois de meilleure qualité hors exploitations agricoles. Les projections se fondent sur de telles interconnexions.
     50 Tiffin et Irz (2006).
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   73




Enfin, la transformation dans les secteurs d’occupation suit généralement la transformation économique
et une protection sociale sera nécessaire pour les personnes incapables de tirer parti des possibilités et
d’accéder à des formes d’emplois plus productives. D’une part, de nombreux agriculteurs (souvent les femmes
ou les plus âgés) risquent d’être laissés-pour-compte dans les zones rurales. D’autre part, certains individus vivant en
milieu urbain auront des difficultés à accéder à des activités plus productives, y compris dans l’emploi indépendant
non agricole, où les différences de productivité sont importantes. Une assistance sociale appropriée, y compris des
systèmes de santé et de protection sociale, devront être développés pour aider ceux qui ne peuvent plus effectuer
la transition vers une agriculture modernisée ou se porter sur des activités non agricoles productives dans les zones
urbaines. Tandis que les deux premiers piliers sont axés sur la génération de revenus, en particulier au sein des
segments les plus pauvres de la société, le troisième pilier vise à atténuer les inégalités de revenus pour les laissés-
pour-compte, au moyen de programmes de transferts et d’emploi ciblés. La mise en place de filets sociaux de ce
type peut accélérer la transformation structurelle et agricole en encourageant les investissements et en élargissant la
demande en biens. Une discussion détaillée de ces questions reste toutefois hors du propos du présent ouvrage, qui
se concentre sur l’emploi dans une perspective de réduction de la pauvreté.
74          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Références

     Anriquez, G. 2016. “Agriculture’s Contribution to Economic Development in Chile, Nicaragua and Peru.” Mimeo.

     Banque Mondiale. 2011a. Poverty Assessment Côte d’Ivoire. Washington, DC: World Bank.

     ———. 2011b. Country Economic Memorandum, Côte d’Ivoire. Washington, DC: World Bank.

     Banque Mondiale. 2015. La force de l’éléphant: pour que sa croissance génère plus d’emplois de qualité. World
     Bank Group: Washington, DC. http://documents.worldbank.org/curated/en/437971468194941284/pdf/102021-v2-
     FRENCH-WP-PUBLIC-Box394824B.pdf.

     Christiaensen, Luc, Lionel Demery, et Jesper Kuhl. 2011. “The (Evolving) Role of Agriculture in Poverty Reduction: An
     Empirical Perspective.” Journal of Development Economics 96 (2): 239–254.

     Christiaensen, Luc, et Jonathan Kaminski. 2016. “Working Paper 229 - Structural Change, Economic Growth and
     Poverty Reduction – Micro-evidence from Uganda.” Working Paper Series 2322, African Development Bank.

     Christiaensen, Luc, et Yasuyuki Todo. 2014. “Poverty Reduction During the Rural–Urban Transformation – The Role
     of the Missing Middle.” World Development 63 (C): 43–58. Elsevier B.V.

     Christiaensen Luc, Joachim De Weerdt, et Yasuyuki Todo. 2013. “Urbanization and Poverty Reduction: The Role of
     Rural Diversification and Secondary Towns.” Agricultural Economics 44 (4–5): 435–447. International Association of
     Agricultural Economists.

     Davis, Benjamin, Stephanie di Giuseppe, et Alberto Zezza. 2015. “Income Diversification Patterns in Rural Sub-
     Saharan Africa – Reassessing the Evidence.” Policy Research Working Paper 7108, World Bank, Washington, DC.

     De Brauw, A., V. Mueller, et H. L. Lee. 2014. “The Role of Rural-Urban Migration in the Structural Transformation of
     Sub-Saharan Africa.” World Development 63: 33–42.

     Ferreira, Francisco H. G., Phillippe G. Leite, et Martin Ravallion. 2010. “Poverty Reduction without Economic Growth?”
     Journal of Development Economics 93 (1): 20–36. Elsevier B.V.

     Filmer, Deon; Fox, Louise; Brooks, Karen; Goyal, Aparajita; Mengistae, Taye ; Premand, Patrick; Ringold, Dena;
     Sharma,Siddharth ; Zorya, Sergiy, 2014. L’Emploi des Jeunes en Afrique Subsaharienne. Africa Development Series,
     Washington DC, World Bank.

     FMI (Fonds Monétaire International). 2012. Regional Economic Outlook. Sub-Saharan Africa. Washington, DC:
     International Monetary Fund.

     Fox, L., C. Haines, J. Huerta Muñoz, et A. Thomas. 2013. “Africa’s Got Work to Do: Employment Prospects in the New
     Century.” Working Paper WP/13/201, IMF, Washington, DC.

     Gollin, D., D. Lagakos, et M. E. Waugh. 2014. “Agricultural Productivity Differences across Countries.” American
     Economic Review 104 (5): 165–170.

     Hill, Ruth Vargas, et Eyasu Tsehaye. 2014. “Growth, Safety Nets and Poverty: Assessing Progress in Ethiopia from
     1996 to 2011.” Background paper for the Ethiopia Poverty Assessment.

     Honorati, M., U. Gentilini, et R. Yemtsov. 2015. The State of Social Safety Nets. Report No. 97882. Washington, DC:
     World Bank.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   75




Huang, Jikun. 2016. “Fostering Inclusive Rural Transformation in China and Other Developing Countries in Asia.”
Presentation at RIMISP International Conference on Territorial Inequality and Development, Puebla Mexico, January
25–27.

Loayza, Norman V., et Claudio Raddatz. 2010. “The Composition of Growth Matters for Poverty Alleviation.” Journal
of Development Economics 93 (1): 137–51. Elsevier B.V.

Maiga, Eugenie, Luc Christiaensen, et Amparo Palacios-Lopez. 2016 “Is African Youth Exiting Agriculture en Masse?”
mimeo, World Bank, Washington DC.

McCullough, Ellen. À paraitre. “Labor Productivity and Employment Gaps in Sub-Saharan Africa.” Food Policy.

Nerman, Måns. 2015. “Households’ Income-Generating Activities and Marginal Returns to Labour in Rural Tanzania.”
Journal of African Economies 24 (3) 367–389.

Ravallion, Martin, et Shaohua Chen. 2007. “China’s (uneven) Progress against Poverty.” Journal of Development
Economics 82 (1): 1–42.

Tiffin, R., et X. Irz. 2006. “Is Agriculture the Engine of Growth?” Agricultural Economics 35 (1): 79–89.

Trung, L. D., et R. Oostendorp. 2017. “Regional Labor Market Integration, Shadow Wages and Poverty in Vietnam.”
World Development 89.

Tschirley, D., et al. 2015. “Africa’s Unfolding Diet Transformation: Implications for Agrifood System Employment.”
Journal of Agribusiness in Developing and Emerging Economies 5 (1).

Vollrath, D. 2013. “Measuring Aggregate Agricultural Labor Effort in Dual Economies.” Eurasian Economic Review 3
(1): 39–58.
76         Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




          ANNEXE 2 : PROJECTIONS DE LA STRUCTURE DE L’EMPLOI DANS LES PROCHAINES ANNÉES -
                                           MÉTHODOLOGIE

     Les simulations suivent la méthodologie utilisée pour les estimations de la composition de l’emploi par secteur,
     rapportées dans le rapport «Africa Regional Economic Outlook” du FMI (FMI, 2012  ; Fox et coll., 2013) et
     le rapport régional de la Banque mondiale, l’emploi des jeunes en Afrique Subsaharienne (Filmer et coll.,
     2014). La structure de base de l’emploi est tirée des données microéconomiques représentatives au niveau
     national sur la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire recueillies en février 2014 (ENSETE 2013). Les estimations
     de la composition de la population sont basées sur les données démographiques des Nations Unies. Les
     prévisions portant sur la répartition sectorielle de la croissance sont tirées des projections macroéconomiques
     et pauvreté 2015 de la Banque mondiale (Banque Mondiale, 2015). Enfin, une série d’estimations de l’élasticité
     sectorielle de l’emploi ont été utilisées sur la base de l’expérience internationale, allant des plus prudentes aux
     plus optimistes.

     L’enquête sur l’emploi de 2014 (ENSETE 2013) fournit des données individuelles représentatives au niveau
     national sur la participation de la population active et l’emploi, y compris le type d’activité (emploi salarié ou
     indépendant) et le secteur d’activité (agriculture, industrie ou services). Les prévisions distinguent trois formes
     d’emplois : 

     ·	    L’emploi agricole, composé en grande partie des exploitations commerciales ou de subsistance. Le travail
           salarié agricole est également inclus dans cette catégorie, de même que la pêche et la sylviculture.

     ·	    L’emploi indépendant non agricole (industrie et services)  : il s’agit de petites entreprises non agricoles
           généralement dirigées par un seul individu dans le secteur de l’industrie ou des services, pour la plupart
           des travailleurs indépendants, gérant des entreprises non structurées et qui emploient parfois des membres
           de leur famille ou des travailleurs externes. Les aides familiales hors agriculture rentrent également dans
           cette catégorie.

     ·	    L’emploi salarié (industrie et services) : emploi hors du secteur agricole pour lequel un salaire est versé
           par un individu sans degré de parenté. Il s’exerce dans l’industrie ou les services, le premier portant
           principalement sur les biens échangeables et le second sur les produits non échangeables. Cette catégorie
           inclut les travailleurs salariés, les employés, les volontaires auprès d’organisations non individuelles, les
           apprentis et les stagiaires.

     La population en âge de travailler (PAT) comprend les individus de plus de 14 ans. En 2014, année de
     référence, elle représentait 62,5 % de la population totale, soit 14 501 118 personnes (Tableau A2.1). Parmi
     cette population en âge de travailler, le taux de participation à l’emploi (la part de la population en emploi dans
     la population en âge de travailler) était estimé à 70 %. Parmi la population employée, 51,1 % travaillaient dans
     l’agriculture, 2,5 % dans l’emploi salarié dans l’industrie, 5,1 % dans l’emploi salarié dans le commerce, 11,7 %
     dans l’emploi salarié dans les autres services, 4,4 % dans l’emploi indépendant dans l’industrie, 20,9 % dans
     l’emploi indépendant dans le commerce et 4,2 % dans l’emploi indépendant dans les autres services.

     Afin de réaliser les prévisions, sur la base de la population en âge de travailler pour l’année de référence (à
     partir de l’enquête sur l’emploi de 2014 et des données démographiques de l’ONU), nous avons calculé le taux
     de croissance de la population en âge de travailler en Côte d’Ivoire et la taille proportionnelle de la population
     active entre 2014 et 202551.




     51 Les définitions utilisées par les Nations Unies pour la population en âge de travailler correspondent à la définition de
     l’ENSETE 2013 et comprennent tous les individus de plus de 14 ans, mais les données sur la PAT utilisées dans nos calculs
     et fournies par la division des Nations Unies pour la population donnent des prévisions démographiques pour les individus
     de 15 à 64 ans. Étant donné que nous n’avons pu trouver des données démographiques ventilées pour le groupe de plus
     de 14 ans, nous avons effectué nos estimations dans le Tableau A2.1 ci-dessous à l’aide des données disponibles pour le
     groupe 15-64 ans.
           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire      77




 Tableau A2.1 — Prévisions de la population en âge de travailler

                                                                                                          Taux de croissance
 Année                                             Population en âge de travailler
                                                                                                          (%)
 2014                                                            14 501 118                                         -
 2015                                                            14 880 081                                       3 %
 2016                                                            15 268 947                                       3 %
 2017                                                            15 667 975                                       3 %
 2018                                                            16 077 432                                       3 %
 2019                                                            16 497 588                                       3 %
 2020                                                            16 928 725                                       3 %
 2021                                                            17 371 129                                       3 %
 2022                                                            17 793 593                                       2 %
 2023                                                            18 226 331                                       2 %
 2024                                                            18 669 594                                       2 %
 2025                                                            19 123 636                                       2 %

 Source  : Calculs des auteurs fondés sur l’enquête nationale sur l’emploi  2014 (ENSETE  2013) et les données
 démographiques des Nations Unies.


Les données de la comptabilité nationale donnent la composition par secteur de la valeur ajoutée. Les prévisions
de croissance du PIB dans l’agriculture, l’industrie et les services ont été utilisées jusqu’en 2025, sur l’hypothèse
que, de 2017 à 2025, la croissance globale du PIB tous secteurs confondus diminuerait progressivement. Le
Tableau A2.2 illustre une croissance robuste, mais en déclin dans les secteurs de l’industrie et des services, et
une croissance plus faible, également en déclin, dans l’agriculture.

Tableau A2.2 Prévisions de croissance du PIB

Année                       2015      2016      2017      2018      2019       2020      2021      2022      2023      2024      2025
Agriculture                  3,6       3,1       2,2       3,0       3,0        3,0       3,0       3,0       3,0       3,0       3,0
Industrie                    8,7       8,5       8,2       6,8       6,6        6,4       6,3       6,1       5,9       5,7       5,5
Commerce                    10,8      10,4      10,0       9,1       8,9        8,7       8,5       8,3       8,1       7,9       7,7
Services                    10,8      10,4      10,0       9,1       8,9        8,7       8,5       8,3       8,1       7,9       7,7
Total                        8.8       8.5       8.1       7.5       7.4        7.3       7.1        7        6.9       6.7       6.6
Source : Banque Mondiale, 2015.

Afin de pouvoir prédire la composition future de l’emploi sur la base des taux de croissance par secteur ci-
dessus, nous avons besoin d’estimer l’élasticité de l’emploi par secteur. Les calculs de l’élasticité de l’emploi par
rapport à la croissance/valeur ajoutée sont une simple expression de la réactivité de l’emploi à la croissance de
la production. La relation est évaluée par secteur et s’exprime comme suit :

                                                     dln(Eit)= αi dln(PIBit)

où Eit est le volume d’emploi par secteur d’activité (i) (salarié et non-salarié) à l’instant t, PIB est la valeur du
produit du secteur à l’instant t et représente l’élasticité sectorielle de l’emploi dans le pays (Fox et coll. 2013).
Le paramètre peut également être directement estimé à l’aide de données historiques, année par année.
Cependant, des études ont montré que cette estimation peut potentiellement ne pas être fiable en raison d’une
plus grande volatilité du taux de croissance annuel par rapport à la croissance de l’emploi (Fox et coll. 2013).
Par conséquent, la méthode de choix consiste à utiliser une période plus longue pour estimer l’élasticité ou une
technique de régression en panel pour tenir compte de l’inertie de l’emploi. Une fois           estmé pour le pays,
les évolutions futures de l’emploi peuvent être estimées en fonction de la croissance du secteur (FMI 2013).
Cette approche se fonde sur deux hypothèses importantes : d’une part, que la relation sous-jacente entre les
paramètres structurels qui déterminent conjointement l’emploi et la production dans un secteur donné reste
constante au fil du temps; d’autre part, qu’une période prolongée de faible ou de forte croissance dans un
secteur n’affecte pas l’élasticité. Fox et coll. (2013) conduisent une série de tests de fiabilité et concluent que
cette méthode de modélisation donne des résultats satisfaisants.
78       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Tableau A2.3 : Paramètres d’élasticitéa

      Secteur                                                    Faible revenu                     Riche en ressources
      Salarié industrie                                          0,9                               0,6
      Indépendant industrieb                                     0,7                               0,7
      Salarié Services                                           0,8                               0,8
      Indépendant servicesc                                      0,8                               0,7

      Note: a. Données estimées pour la période 1991 – 2003 ; b. L’emploi agricole clôture le modèle pour les pays à faible
      revenu et les pays riches en ressources ; c. Les entreprises individuelles incluent l’emploi non salarié dans l’industrie et
      les services
      Source : Fox et coll. (2013)


     Les estimations ont été effectuées sur la base de 3 scénarios de croissance (cf. Tableau A2.4) associés à
     des degrés d’élasticité définis dans le Tableau A2.3. Ces différents scénarios, combinant chacun un type de
     croissance et d’élasticité, sont les suivants  : forte croissance de l’industrie et des services associées à une
     faible élasticité de l’emploi caractéristique d’un pays à faible revenu (scénario  1), une très forte croissance
     des services associées à une élasticité caractéristique d’un pays riche en ressources (scénario  2), et une
     croissance modérée des services également associées à une élasticité typique d’un pays riche en ressources
     (scénario 3). Les projections varient en fonction des scénarios considérés, mais les tendances sont robustes.
     Les Figures A2.1 et A2.2 montrent les profils de l’emploi attendu en Côte d’Ivoire respectivement en 2020 et
     (avec plus d’incertitude) en 2025.

     Tableau A2.4 — Scénarios de croissance utilisés pour les prévisions

                                   Scénario 1                                 Scénario 2                              Scénario 3

                    Forte croissance de l’industrie                Très forte croissance des               Croissance modérée des
                            et des services                                 services                              services
                         Industrie             Services             Industrie            Services           Industrie              Services
        2014                 9,2                   11,3                 9,1                 11,5                9,1                  6,3
        2015                 9,5                   9,4                  9,2                 11,5                9,2                  6,3
        2016                 9,0                   10,0                 9,5                 11,5                9,5                  6,3
        2017                 7,8                   9,5                  9,0                 11,5                9,0                  6,3
        2018                 7,1                   8,8                   7                  11,5                 7                   6,3
        2019                  7                    8,7                  6,9                 11,5                6,9                  6,3
        2020                  7                    8,7                  6,9                 11,5                6,9                  6,3
        2021                 6,9                   8,5                  6,9                 11,5                6,9                  6,3
        2022                 6,9                   8,4                  6,9                 11,5                6,9                  6,3
        2023                 6,8                   8,4                  6,8                 11,5                6,8                  6,3
        2024                 6,8                   8,4                  6,6                 11,5                6,6                  6,3
        2025                 6,7                   8,3                  6,7                 11,5                6,7                  6,3

     Source : Fox et coll. (2013)
    Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   79




 	
	
 	
	
 	
	Figure A2.2 : Estimation de la structure de l’emploi en 2020 selon les différents scénarios
 	
	de croissance
 	
	
 100%            4%                    6%                                          5%                    6%
 100%           4%                    6%                                          5%                    6%
  90%           12%                   15%                                          13%                   15%
  90%           12%                   15%                                         13%                   15%
  80%
  80%           21%                                                                23%
  70%           21%                   27%                                                                27%
  70%                                                                             23%
  60%            5%
                 4%
                                      27%
                                                                                   6%
                                                                                                        27%
  60%           5%
                 2%                                                                5%
                                                                                  6%
  50%           4%
                2%                     7%                                          3%                     7%
  50%                                  5%
                                      7%                                          5%                      5%
                                                                                                         7%
  40%                                  3%
                                      5%                                          3%                      3%
                                                                                                         5%
  40%                                 3%                                                                 3%
  30%
  30%           51%                                                                46%
  20%           51%                   38%                                         46%                    38%
  20%                                 38%                                                               38%
  10%
  10%
   0%
   0%
         Référence	(2014) S1- Forte	croissance	                              S2	- Très	forte	      S3	- Croissance	
         Référence	(2014) S1- Forte	croissance	                             S2	- Très	forte	      S3	- Croissance	
                          de	l'industrie	et	des	                             croissance	des	        modérée	des	
                          de	l'industrie	et	des	                            croissance	des	        modérée	des	
                                 services                                       services               services
                                 services                                      services               services
                             Agriculture                             Salarié,	Industrie
                            Agriculture                              Salarié,	Industrie
                             Indépendant,	Industrie                  Salarié,	Commerce
                            Indépendant,	Industrie                   Salarié,	Commerce
                             Indépendant,	Commerce                   Salarié,	Autres	Services
                            Indépendant,	Commerce                    Salarié,	Autres	Services
                             Indépendant,	Autres	Services
                            Indépendant,	Autres	Services
                                                                                                                          	
 	                                                                                           	
	
 	
	Figure A2.2 : Estimation de la structure de l’emploi en 2025 selon les différents scénarios
 	
	de croissance
 	
	
 100%            4%                    7%                                          5%                    7%
 100%           4%                     7%                                          5%                   7%
  90%           12%                                                                14%
  90%           12%                   18%                                         14%                    19%
  80%                                 18%                                                               19%
  80%           21%
  70%           21%                                                                25%
  70%                                                                             25%
  60%            5%                   31%                                                                31%
  60%           5%                    31%                                           6%                  31%
  50%            2%                                                                6%
  50%           2%
                                       8%                                           3%
  40%                                  8%                                          3%                     8%
  40%                                                                                                    8%
  30%                                  3%                                                                 3%
  30%           51%                    3%                                                                3%
  20%           51%                                                                42%
  20%                                 29%                                         42%                    27%
  10%                                 29%                                                               27%
  10%
   0%
   0%
         Référence	(2014) S1- Forte	croissance	                              S2	- Très	forte	      S3	- Croissance	
         Référence	(2014) S1- Forte	croissance	                             S2	- Très	forte	      S3	- Croissance	
                          de	l'industrie	et	des	                             croissance	des	        modérée	des	
                          de	l'industrie	et	des	                            croissance	des	        modérée	des	
                                 services                                       services               services
                                 services                                      services               services

                               Agriculture                         Salarié,	Industrie
                              Agriculture                          Salarié,	Industrie
                               Indépendant,	Industrie              Salarié,	Commerce
                              Indépendant,	Industrie               Salarié,	Commerce
                               Indépendant,	Commerce
                              Indépendant,	Commerce                Salarié,	Autres	Services
                                                                   Salarié,	Autres	Services
                               Indépendant,	Autres	Services
                              Indépendant,	Autres	Services
                                                                                                                         		
80   Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   81




  CHAPITRE 3 : MAXIMISER LA CONTRIBUTION DE L’AGRICULTURE À
                     L’AGENDA DE L’EMPLOI
        	
                                                Luc Christiaensen et Gabriel Lawin

Comme souligné dans le chapitre précédent, l’augmentation de la productivité de la main-d’œuvre agricole est une clé
importante pour l’agenda de l’emploi en Côte d’Ivoire. Elle renforce son avantage comparatif, accroît directement les
revenus des pauvres et permet de générer une demande de biens et services non agricoles, et donc des emplois non
agricoles. En outre, compte tenu de la part importante de l’emploi dans l’agriculture, même une croissance rapide des
emplois salariés urbains ne suffira pas à absorber tous les nouveaux arrivants. Mais toutes les stratégies agricoles ne
sont pas aussi efficaces pour créer des emplois inclusifs.

Ce chapitre examine les points d’entrée politiques pour maximiser la contribution de l’agriculture. Il commence par
un bref aperçu des petites exploitations agricoles en Côte d’Ivoire, des possibilités et des défis qu’elle représente
pour la création d’emplois inclusifs dans l’agriculture, mais aussi plus loin dans la chaîne. L’accent est mis sur les
caractéristiques du système agricole, qui sont essentielles du point de vue de l’emploi, et sur les sous-secteurs
agricoles, particulièrement prometteurs pour l’emploi inclusif, mais n’ayant pas fait l’objet d’une attention suffisante
dans les stratégies nationales pour l’emploi. Il ne s’agit pas de rejeter l’important potentiel des cultures d’exportation,
mais celles-ci ont été examinées en profondeur ailleurs (Banque mondiale 2012a ; 2015). En outre, bon nombre des
défis auxquels sont confrontées ces cultures sont semblables à ceux qui se posent dans les chaînes de valeur ajoutée
du riz, décrits plus en détail ici.52 Le chapitre se termine par cinq points d’entrée des politiques.


    3.1 L’agriculture est dominée par les petits exploitants orientés vers le marché qui sont bien dotés en
        terres

Bien que représentant 50  % de la valeur totale des exportations, les cultures d’exportation ne constituent
qu’un quart environ de la valeur de la production agricole totale, contre 75  % pour les cultures vivrières.
Deux agriculteurs sur cinq cultivent aussi bien des cultures de rente que des cultures vivrières (44 %). Environ un
tiers produit seulement des cultures de rente – ils sont plus riches en moyenne. Un agriculteur sur quatre (24  %)
cultive seulement des cultures vivrières – ils sont plus pauvres en moyenne. Traditionnellement, les cultures de
rente reçoivent le plus d’attention. Ces chiffres suggèrent qu’une plus grande attention pourrait être accordée aux
producteurs de cultures vivrières et à l’augmentation de la productivité de ces cultures. Cela pourrait aussi permettre
d’augmenter la productivité du travail chez les femmes, généralement plus impliquées dans le système d’agriculture
vivrière53 (Camara, 1984 ; Chaléard, 1988). Cette problématique revêt aussi une importante dimension géographique.

Il existe deux principales régions agricoles distinctes en Côte d’Ivoire : la région forestière au sud (régions du
sud et de l’ouest) et la région de savane sèche au nord. Avec des précipitations plus élevées et plus fiables et de
meilleurs sols, la région forestière produit la majorité des cultures d’exportation de la Côte d’Ivoire (cacao, hévéa)
(Figure 3.1), le cacao étant principalement cultivé par de petits exploitants et l’hévéa dans des plantations. Ensemble,
ces deux cultures représentaient respectivement 56 % et 16 % de la valeur totale des exportations agricoles au cours
de la période 2011-2013. Les cultures vivrières sont moins fréquentes au sud, où les cultures de rente (en particulier le
cacao) sont privilégiées et il s’agit principalement des racines et des tubercules. Dans l’ensemble, les cultures vivrières
sont particulièrement répandues chez les petits exploitants de la région du nord, dominée par les céréales et le riz.
(Les racines et les tubercules sont également répandus dans les régions de l’est et du centre.) En ce qui concerne les
cultures de rente, la noix de cajou et le coton sont répandus dans le nord et cultivés par les petits exploitants (la noix
de cajou est également répandue dans le centre). Elles ont représenté respectivement 5 % et 4 % de la valeur totale
des exportations agricoles.


52 Voir Banque mondiale (2012a, 2015) pour un examen approfondi des sous-secteurs.
53 Aka (2007) a montré qu'en Côte d'Ivoire, 23 % seulement des producteurs de café et de cacao sont des femmes. Voir aussi
Camara (1984), Chaléard (1988), ministère de l'Agriculture de Côte d'Ivoire (2009).
82            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                      Figure 3.1 : Le cacao, l’hévéa, les racines et les tubercules dominent dans les régions
                      du sud ; le coton, la noix de cajou, les céréales/haricots et le riz dans la région du
                                                                                                                                                                                             	
                    	 nord ; le riz est également important dans 	la région de l’ouest
                    	                                                                        	

                                                                                                                                Répartition	régionale	de	la	production	des	
                                                                                                                                             cultures	vivrières
                                                                                                                          70%

                                                                                                                          60%




                                                                                             Proportion	des	ménages	(%)
                                                                                                                          50%

                                                                                                                          40%

                                                                                                                          30%

                                                                                                                          20%

                                                                                                                          10%

                                                                                                                          0%
                                                                                                                                Région	du	 Région	de	 Région	du	 Région	de	 Région	du	
                                                                                                                                   sud      l'ouest    centre      l'est      nord

                                                                                                                                Racines	et	tubercules        Riziculteurs
                                                                                         	                                      Céréales	et	haricots         Cultures	maraîchères
                    	                                                                                                           Bananes
                    	
                                                                                                                                                                                         	
                               Source : Calculs des auteurs selon ENSETE, 2013. 	
                                    Répartition	régionale	de	la	production	des	
                                                       cultures	vivrières
                                                 70%

                                                 60%
                    Proportion	des	ménages	(%)




     Les différences  50% de pauvreté entre les régions sont liées aux systèmes de culture. Le taux de pauvreté est
     très élevé dans    le nord (59 % en 2015), qui n’abrite que 19 % de la population. L’inverse est vrai dans le sud (qui
                      40%

     comprend Abidjan),
                      30%    qui affiche un taux de pauvreté plus faible (36 %), mais avec un pourcentage plus élevé de la
     population totale20%(47 %).      De meilleures perspectives, notamment grâce à la production de cacao, ont attiré davantage
     de migrants. La    combinaison de ces deux facteurs (taux de pauvreté élevé et faible pourcentage de la population, et
                      10%

                       0% les régions du nord et du sud représentaient respectivement environ 24 % et 37 % du nombre total
     vice versa) fait que
                           Région	du	 Région	de	 Région	du	 Région	de	 Région	du	
     de pauvres en 2015, sud   soit environ
                                         l'ouest   les deux
                                                  centre                     du nombre total de pauvres. La création d’emplois inclusifs suggère
                                                                 l'est tiersnord

     d’accorder une attention          particulière
                            Racines	et	tubercules         à   ces
                                                         Riziculteurs   régions   et à leurs systèmes de moyens de subsistance. La relance du
     coton et le récent essor        de la noix de cajou, ainsi que du riz, sont des évolutions importantes de ce point de vue, en
                            Céréales	et	haricots
                            Bananes
                                                         Cultures	maraîchères

     particulier pour
                   	
                       la région      du nord (voir ci-dessous). 	


     Tableau 3.1 : Faible pourcentage de la population, taux élevé de pauvreté dans la région du nord ; pourcentage
     élevé de la population, taux de pauvreté plus faible dans la région du sud.


                                                                                             Pourcentage de la Taux de pauvreté                                                     Contribution à
     Région                                                                 Population
                                                                                              population (%)          (%)                                                            la pauvreté

     Région du sud                                                          10 713 905                                           47                           36,1                                36,9
     Région de l'ouest                                                       2 554 967                                           11                           51,8                                12,6
     Région du centre                                                        3 907 481                                           17                           55,0                                20,5
     Région de l'est                                                         1 227 617                                            5                           50,5                                5,9
     Région du nord                                                          4 267 361                                           19                           59,4                                24,1
     Total                                                                  22 671 331                                          100                           46,3                               100,0

     Remarque : les statistiques démographiques ont été tirées du recensement de 2014.
     Source : Calculs des auteurs sur la base de Ministère d’État, ministère du Plan et du Développement (2016).
                                                                     Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                                                    83




L’agriculture est dominée par de petits exploitants bien dotés en terres qui recrutent des travailleurs (migrants)
pour pallier au manque de main-d’œuvre familiale. Les agriculteurs possèdent en moyenne 2,2 ha par adulte
(Figure 3.2). Compte tenu du très faible taux de mécanisation, le recours à la main-d’œuvre salariée (ainsi qu’à
l’échange de main-d’œuvre) est répandu pour pallier au manque de main-d’œuvre familiale. Près de la moitié des
agriculteurs (49 %) utilisent la main-d’œuvre salariée et 45 % utilisent la main-d’œuvre non rémunérée (généralement
par le biais d’accords d’échange mutuel de main-d’œuvre, particulièrement répandus dans le nord). En moyenne, ils
                                                                 .
embauchent 5,1 personnes et 4 personnes (non rémunérées)54Superficie	possédée	(ha)	/	adulte	(14-60)

Le recours à la main-d’œuvre salariée est particulièrement       Ougandaélevé pour  0,5le coton, le riz et l’anacarde (cultivés
dans le nord), dont la production a augmenté au cours des cinq dernières                     années. Seuls 28 % des ménages
                                                                 Tanzanie                  0,9
agricoles dépendent exclusivement de la main-d’œuvre familiale. Cette situation suggère l’existence d’importantes
                                                                   seule une très
possibilités d’emplois salariés dans l’agriculture. Néanmoins, Nigeria          0,3     faible proportion de la population rurale
déclare travailler en tant qu’ouvrier agricole (2,7 %), laissant penser
                                                                     Niger
                                                                            que les besoins en main-d’œuvre
                                                                                                        1,9
                                                                                                                    agricole sont
souvent satisfaits par les travailleurs migrants des pays voisins. Les deux phénomènes (faible incidence de la main-
d’œuvre salariée agricole et forte utilisation de main-d’œuvreMalawi embauchée) 0,3
                                                                                      sont autrement difficiles à concilier. Les
conclusions concordent également avec la notion de surplus          de    main-d’œuvre
                                                              Côte	d'ivoire                 agricole relativement
                                                                                                            2,2   limité en Côte
d’Ivoire, dont il est question au chapitre 2.
                                                                                                                                                                                                     Éthiopie              0,4

                                                                   0 / main-d’œuvre
          Figure 3.2 : Étant donné le niveau élevé des ratios terres    0,5   1      en Côte
                                                                                   1,5    2  d’Ivoire
                                                                                                2,5
                                                                                                    	
          et le faible taux de mécanisation, l’embauche	 de main-d’œuvre est courante
                                                                                                                                            	
                                                                                                                                                                                                       L'utilisation	de	la	main-d'œuvre	embauchée	augmente	
                                                                       Superficie	possédée	(ha)	/	adulte	(14-60)                                                                                                      avec	la	possession	de	terres

                                                                                                                                                                                                     60%
                                                                                                                                                Proportion	des	ménages	embauchant	la	main- d'œuvre




                                                                    Ouganda                 0,5
                                                                                                                                                                                                                                                     Niger
                                                                                                                                                                                                                Malawi
                                                                    Tanzanie                      0,9                                                                                                50%
                                                                                                                                                                                                                               Ouganda

                                                                     Nigeria         0,3                                                                                                             40%
                                                                                                                                                                                                                                             y	=	0.07x	+	0.33    Côte	
                                                                                                                                                                                                                                                                d'Ivoire	
                                                                       Niger                                              1,9                                                                        30%                                 Tanzanie

                                                                                                                                                                                                                  Éthiopie
                                                                     Malawi          0,3                                                                                                             20%

                  Côte	d'ivoire                                                                                                 2,2
                                                                                                                                                                                                     10%

                                                                    Éthiopie           0,4
                                                                                                                                                                                                      0%
                                                                               0      0,5         1       1,5             2       2,5                                                                      0             0,5             1          1,5          2
                                                                                                                                        	                                                                                  Terres	possédées	(ha)	par	adulte
           	                                                                                                                                                                                                                                                                	
           	                                                                                                                                	
          Source  : Calculs des auteurs basés sur ENSETE 2013, Deininger, Fang, Savastano (2015) ; Dillon et
                  (2014)
          Barrett L'utilisation	de	la	main-d'œuvre	embauchée	augmente	
                                                                                   avec	la	possession	de	terres

                                                                     60%
               Proportion	des	ménages	embauchant	la	main- d'œuvre




                                                                                                                  Niger
Il y a un niveau substantiel
                     Malawi        d’orientation vers le marché. Quatre petits exploitants sur cinq vendent au moins une
               50%
partie de leur production, alors qu’un exploitant sur cinq déclare vendre toute sa récolte (Figure 3.3). En d’autres
                                Ouganda

termes, la plupart
               40%  des agriculteurs             participent
                                            y	=	0.07x	+	0.33
                                                                  au marché et ont nettement dépassé le niveau d’agriculture de
                                                              Côte	
subsistance. Cela
               30%
                   suggère également    Tanzanie
                                                     que le nombre de travailleurs de subsistance calculé à partir de l’enquête
                                                             d'Ivoire	

ENSETE 2013 (en utilisant
                       Éthiopie
                                les  nouvelles         catégories d’emploi du BIT) est probablement surestimé. L’enquête a classé
dans la catégorie des travailleurs de subsistance (agriculteurs travaillant pour leur consommation personnelle) environ
               20%


                                                                     10%


54 Les questions   concernant la main-d'œuvre du module agriculture dans l'enquête ENSETE 2013 ne couvrent que les 3 derniers
                  0%
                     0       0,5          1           1,5       2
mois et par conséquent, ces statistiques pourraient pâtir d'une sous-estimation du phénomène et de leur caractère saisonnier.
                               Terres	possédées	(ha)	par	adulte
En outre, le	 recours à la main-d'œuvre salariée et non rémunérée 	  est exprimé uniquement en nombre de personnes utilisées, et
non en nombre de personnes-jours. Néanmoins, le nombre de personnes non rémunérées, utilisées dans l'exploitation agricole
donne à penser que l'échange de main-d'œuvre (non membres du ménage non rémunérés travaillant dans l'exploitation) est non
négligeable (et presque aussi commun que la main-d'œuvre salariée), ce qui suggère l'importance de le garder à l'esprit lors
du calcul des mesures de la productivité de la main-d'œuvre, quoique dans une moindre mesure du point de vue de la création
d'emplois. Les enquêtes ne fournissent pas des informations supplémentaires sur la motivation, l'ampleur exacte du phénomène
ou les caractéristiques individuelles des personnes faisant partie de cette main-d'œuvre non rémunérée.
84          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     50 % des personnes travaillant dans l’agriculture. Pourtant, plus de la moitié vivait dans des ménages ayant vendu
     au moins 30 % de leur récolte (en valeur) (voir Encadré 3.1 pour plus de détails). Les ménages possédant des titres
     fonciers et ayant accès à l’irrigation commercialisent une part plus importante de leur production ; les ménages dirigés
     par une femme sont moins orientés vers le marché (Encadré 3.2).

                        	
                        	 Figure 3.3 : Une orientation substantielle vers le marché parmi les petits
                        	 exploitants

                                                             100                                                19
                           Proportion	(%)	de	la	récolte	




                                                           90-99       4
                                                           80-89               6
                                                           70-79           5
                                vendue	(valeur	)




                                                           60-69                   7
                                                           50-59                                   13
                                                           40-49       4
                                                           30-39        4
                                                           20-29                   7
                                                           10-19               6
                                                             1-9           5
                                                               0                                                     21
                                                                   0   5                10              15      20          25
                                                                                   Proportion	des	ménages	(%)
                                                                                                                                 	
                        	 Source : Calculs des auteurs basés sur l’enquête ENSETE 2013.




       Encadré 3.1 : Application des nouvelles définitions internationales de l’emploi : la catégorisation initiale
       des agriculteurs de subsistance utilisée en Côte d’Ivoire ne correspond pas à l’orientation réelle vers
       le marché.

       La 19e Conférence internationale des statisticiens du travail, tenue en 2013, a recommandé l’adoption de
       nouvelles normes internationales pour les statistiques de l’emploi, notamment les révisions introduites à l’issue
       de la 13e Conférence internationale des statisticiens du travail tenue en 1982. L’Encadré 1.2 du chapitre 1 en
       présente une description détaillée.

       La nouvelle définition a introduit une nouvelle catégorie de personnes hors main-d’œuvre, les « travailleurs de
       subsistance », qui travaillent pour leur consommation personnelle. Ces personnes sont considérées comme « au
       travail, mais pas en emploi ». Cette nouvelle catégorisation affecte le taux d’emploi, en particulier dans les pays
       où une forte proportion de la population exerce un emploi indépendant agricole, souvent dans l’agriculture de
       subsistance. Toute chose égale par ailleurs, exclure ces agriculteurs des « personnes en emploi » augmentera
       le taux de chômage (en réduisant le nombre de personnes en emploi). Cela pose des problèmes conceptuels
       et de comparabilité. Le concept est également difficile à mettre en œuvre dans la pratique.

       La Côte d’Ivoire a été l’un des premiers pays à appliquer ces nouvelles normes dans l’enquête sur l’emploi
       de 2013 (AGEPE et INS, 2014). En raison des limites de l’instrument d’enquête et de l’absence de lignes
       directrices pour la mise en œuvre des nouvelles définitions de l’emploi, la classification initiale des agriculteurs
       de subsistance a été mise en œuvre au moyen d’une question d’enquête où les répondants étaient invités à
       indiquer s’ils avaient ou non des revenus provenant de l’agriculture.

       Pour évaluer la solidité de cette classification, le présent rapport compare le degré de participation au marché
       agricole des travailleurs agricoles, de la catégorie personnes en emploi et des travailleurs agricoles de la
       catégorie des travailleurs de subsistance à l’aide d’un indice de la commercialisation des ménages (ICM),
       construit à partir d’un module agricole des ménages inclus dans l’enquête. L’indice de la commercialisation des
       ménages (ICM) se définit comme étant le ratio de la valeur brute de toutes les récoltes vendues par rapport à
       la valeur brute de toute la production agricole :
           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire    85




                        ICM = [                                                                     ] x 100.



Cet indice peut être considéré comme une mesure de l’orientation d’un ménage vers le marché. Plus l’indice
est élevé, plus le degré de commercialisation et l’orientation vers le marché sont importants. Une valeur nulle
signifie aucune participation au marché – le ménage ne produit que pour sa consommation personnelle ; c’est-
à-dire sa subsistance totale.

L’application de cette formule à l’enquête ENSETE 2013 montre que la grande majorité des personnes initialement
classées dans la catégorie des travailleurs de subsistance (73,5 %) réside effectivement dans les ménages qui
vendent au moins une partie de leurs produits sur le marché. En fait, 54 % des personnes initialement classées
dans la catégorie des travailleurs de subsistance vendent plus de 30 % de leurs produits et 20 % vendent toute
leur production. De toute évidence, en dehors de toute préoccupation conceptuelle concernant l’exclusion des
travailleurs de subsistance de la catégorie des personnes en emploi, la classification initiale ne faisait pas de
distinction adéquate entre les agriculteurs travaillant pour leur consommation personnelle et les agriculteurs
intervenant sur les marchés. La petite différence d’indice de commercialisation entre les travailleurs agricoles
et les travailleurs de subsistance (51,9 % contre 44,9 %, respectivement) est un autre élément qui souligne
l’inadéquation de la classification. Les résultats illustrent l’importance d’une approche basée sur les ménages
pour évaluer l’orientation vers le marché agricole. Les différences entre les sexes au sein des ménages en
matière d’orientation vers le marché pourraient conduire à une sous-estimation de la production des ménages
destinée au marché, par exemple. De même, la période de référence plus courte (30 jours), utilisée dans
le module emploi individuel utilisé pour classer ou non les agriculteurs dans la catégorie des travailleurs de
subsistance peut également mener à une sous-estimation. Le module agricole est basé sur les ventes au cours
de la saison écoulée.

Tableau B3.1.1  : Comparaison de la classification au niveau des ménages et au niveau individuel
(population en âge de travailler)



                                                                                     Classification au niveau individuel
  
                                                                                     (emploi agricole uniquement) 
                                                                                     En Emploi            Au     travail      Total
 Classification au niveau des ménages                                                                     mais pas en
                                                                                      (%)                 emploi (%)          (%)

 Ménage orienté vers le marché (ventes de récoltes > 0)                              79,53                73,48               77,15
 Ménage orienté vers la subsistance (ventes de récoltes = 0)                         20,47                26,52               22,85
 Total                                                                               100                  100                 100
 Indice de la commercialisation des ménages
 (0 = aucune vente de la récolte, 100 = vente de toute la                            51,9                 44,9                49,1
 production des récoltes)
 Aucune vente                                                                        20,47                26,52               22,85
 Vend moins de 10 %                                                                  8,81                 9,45                9,06
 Vend entre 10 et 20 %                                                               5,4                  4,88                5,2
 Vend entre 20 et 30%                                                                5,09                 5,28                5,16
 Vend entre 30 et 40%                                                                3,42                 4,87                3,99
 Vend entre 40 et 50%                                                                3,51                 3,6                 3,55
86       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Vend entre 50 et 60%                                                                  4,66                3,78               4,31
      Vend entre 60 et 69%                                                                  5,04                5,77               5,33
      Vend entre 70 et 79%                                                                  4,83                 5,16              4,96
      Vend entre 80 et 89%                                                                  7,93                 6,63              7,41
      Vend entre 90 et 99%                                                                  6,65                 3,93              5,58
      Vend 100 %                                                                            24,2                 20,13             22,6
      Total                                                                                 100                  100               100
      Proportion des ménages                                                                60,57                39,43             100

     Source : Calculs des auteurs basés sur l’enquête ENSETE 2013.




     Encadré 3.2 : Déterminants de la commercialisation de la production

     Pour étudier les déterminants de la commercialisation de la production, nous procédons à une simple analyse
     de régression par les moindres carrés ordinaires (MCO) de l’indice de la commercialisation des ménages (ICM)
     (voir Encadré 3.1) sur un ensemble de déterminants. Les estimations indiquent que le sexe du chef de ménage,
     la certification foncière, l’accès à l’irrigation, le type de culture et l’utilisation d’intrants (engrais organiques et
     inorganiques, pesticides) déterminent le degré de commercialisation de la production (Tableau B3.2.1). L’indice
     de la commercialisation des ménages, dirigés par des femmes est en moyenne inférieur de 7 % à celui des
     ménages dirigés par des hommes. La possession d’un titre foncier formel (titre foncier ou attestation de vente)
     est associée à un taux de commercialisation plus élevé. Les ménages titulaires d’un titre foncier commercialisent
     6 % de leur production de plus que ceux qui n’en possèdent pas. L’accès à un système d’irrigation augmente le
     degré de commercialisation agricole. Les coefficients de régression montrent une relation positive et significative
     entre l’indice de commercialisation et la production de cultures de rente. La culture du cacao a un effet énorme
     sur l’indice de commercialisation. Nous ne trouvons pas de relation significative entre la commercialisation et
     la superficie (par adulte) des terres cultivées par le ménage, ce qui suggère que les grands agriculteurs ne
     sont pas nécessairement ceux qui sont davantage orientés vers le marché (du moins pas en termes relatifs).
     L’utilisation de pesticides augmente de 4 % le niveau de commercialisation de la production.

     Tableau B3.2.1 : Estimations des MCO des déterminants de la commercialisation de la production


                                                                                                     Indice   de     la
                                                                                                     commercialisation
                                                                                                     des ménages
      Dirigé par des femmes                                                                          -6,880**
                                                                                                     (-3,14)
      Âge du chef de ménage (année)                                                                  -0,228
                                                                                                     (-1,12)
      Âge du chef de ménage au carré/100                                                             0,254
                                                                                                     (1,29)
      Niveau d'instruction du chef de ménage
      (ref : aucune instruction)
              [2] Primaire                                                                           -0,802
                                                                                                     (-0,53)
           [3] Secondaire                                                                            -1,780
                                                                                                     (-0,94)
           [4] Supérieur                                                                             -0,477
                                                                                                     (-0,07)
          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   87




                                                                                             Indice   de     la
                                                                                             commercialisation
                                                                                             des ménages


Taille du ménage (tous les membres)                                                          -0,0131
                                                                                             (-0,05)
Superficie des terres cultivées du ménage par adulte (ha)                                    -0,286
                                                                                             (-1,26)
Propriété foncière (ref : possession)
   Location (Oui)                                                                            -0,0327
                                                                                             (-0,01)
   Hypothèque (Oui)                                                                          -0,452
                                                                                             (-0,04)
   Emprunt (Oui)                                                                             -1,412
                                                                                             (-0,31)
   Autre (Oui)                                                                               -7,644
                                                                                             (-1,04)
Titre foncier (ref : aucun document)
   Titre foncier (Oui)                                                                       5,716*
                                                                                             (2,46)
   Certificat coutumier (Oui)                                                                -0,952
                                                                                             (-0,57)
   Attestation de vente (Oui)                                                                8,437**
                                                                                             (3,07)
   Autres documents (Oui)                                                                    5,487
                                                                                             (1,83)
Accès à l'irrigation (ref : aucune irrigation)
  Rivière/lac (Oui)                                                                          8,633***
                                                                                             (4,70)
   Puits (Oui)                                                                               -1,313
                                                                                             (-0,57)
   Forage (Oui)                                                                              -5,334
                                                                                             (-0,82)
   Barrage (Oui)                                                                             10,89**
                                                                                             (2,89)
   Autre système d'irrigation (Oui)                                                          2,393
                                                                                             (1,62)
Cultures produites
Céréales et haricots (Oui)                                                                   -14,86***
                                                                                             (-9,93)
Racines et tubercules (Oui)                                                                  -14,97***
                                                                                             (-10,50)
Huile végétale (arachide, huile de palme) - (Oui)                                            0,353
                                                                                             (0,20)
Coton                                                                                        3,749
                                                                                             (1,09)
Légumineuses (cultures maraîchères) - (Oui)                                                  5,389**
                                                                                             (2,89)
Hévéa (Oui)                                                                                  -2,533
                                                                                             (-1,34)
Cacao (Oui)                                                                                  21,89***
                                                                                             (13,66)
88       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                                                                                                     Indice   de     la
                                                                                                     commercialisation
                                                                                                     des ménages
      Café (Oui)                                                                                     4,323*
                                                                                                     (2,39)
      Banane (Oui)                                                                                   -1,830
                                                                                                     (-0,93)
      Noix de cajou (Oui)                                                                            -0,412
                                                                                                     (-0,24)
      Intrants agricoles
      Main-d'œuvre familiale (hommes-jours)                                                          0,0102**
                                                                                                     (2,94)
      Nombre de travailleurs salariés (personnes)                                                    0,0539
                                                                                                     (0,88)
      Nombre de travailleurs non rémunérés (personnes)                                               0,192*
                                                                                                     (2,52)
      Utilisation de fumier (Oui)                                                                    6,097**
                                                                                                     (3,23)
      Utilisation d'engrais (Oui)                                                                    -5,090**
                                                                                                     (-2,76)
      Utilisation de pesticides (Oui)                                                                4,433**
                                                                                                     (2,96)
      Statut matrimonial
      Marié monogame                                                                                 0,798
                                                                                                     (0,37)
      Célibataire (jamais marié)                                                                     9,159**
                                                                                                     (3,10)
      Divorcé / Séparé                                                                               6,219
                                                                                                     (1,39)
      Veuf                                                                                           3,224
                                                                                                     (0,98)
      Constant                                                                                       54,45***
                                                                                                     (9,57)
       Observations                                                                                  3330
       R2                                                                                            0,239
     t statistiques entre parenthèses

     * P <0,05, ** p <0,01, *** p <0,001, la régression prend en compte les pondérations d’échantillonnage des
     ménages

     Source : Calcul des auteurs
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   89




    3.2 L’amélioration de la productivité de la main-d’œuvre agricole et la diversification ont commencé,
    mais il reste encore beaucoup à faire.

Pour le riz, le coton et la noix de cajou, l’augmentation de la productivité a commencé. Les objectifs généraux
de la contribution de l’agriculture à l’agenda de l’emploi sont d’améliorer la productivité de la main-d’œuvre agricole
dans les cultures existantes, de diversifier le choix de la production agricole et d’ajouter de la valeur. Au cours des
dernières années, des efforts ont été fournis sur chacun de ces fronts. Parmi les cultures de base, les progrès ont été
particulièrement remarquables pour le riz, les statistiques de la FAO indiquant des gains de rendement annuels de
20 % (Figure 3.4). Compte tenu des niveaux de rendement beaucoup plus faibles enregistrés dans les micro-données,
un tel taux de croissance semble important et mérite un examen plus approfondi.55 Néanmoins, indépendamment du
taux de croissance exact, l’augmentation de la production de riz depuis la crise mondiale des prix alimentaires de
2008 est réelle et rejoint les efforts concertés du gouvernement visant à stimuler la production nationale de riz (voir
également la Section 3.3). Toutefois, la croissance des rendements a été négative pour les autres cultures de base
(telles que les racines et les tubercules). Ce constat traduit une négligence de longue date des cultures de base
au profit des cultures de rente et nécessite une attention particulière, compte tenu également des taux de pauvreté
chez les producteurs de cultures vivrières. Parmi les cultures de rente, la croissance des rendements a également
été relancée, surtout pour le coton et l’anacarde, ce qui indique une diversification au-delà du cacao, même si la
production de café et d’ananas a diminué (non indiqué à la Figure 3.4).

                     Figure 3.4 : Reprise de la croissance des rendements pour le riz, le coton
                     et la noix de cajou




                                                                                                                          	
                    Source : Calcul des auteurs, FAOSTAT



La forte croissance des rendements du riz, de la noix de cajou et du coton a diversifié les cultures de rente ;
mais il n’y a pas encore eu de véritable diversification dans les produits agricoles à forte valeur ajoutée. Dans
l’ensemble, la valeur nette de la production agricole (dollar international 2004-6) a augmenté de 2,5 % par an entre
2004/6 et 2011/13. Le riz (11,5 %), les autres cultures d’exportation (4,2 %) (tirées principalement par la noix de cajou




55 L'Enquête nationale sur l’emploi de 2013 (ENSETE 2013) situe les rendements moyens du riz à 1,8 tonne par ha (2 tonnes par
hectare pour l'enquête nationale sur le niveau de vie des ménages ENV 2015), même si la médiane n'est que de 600 et 1000 kg
par ha respectivement. Ces chiffres sont sensiblement inférieurs aux moyennes indiquées dans les données macroéconomiques
des statistiques nationales, qui sont passés d'un peu moins de 2 tonnes/ha au milieu des années 2000 à environ 5 tonnes/ha en
2013/14. Cet écart entre les données macroéconomiques et microéconomiques (ou les statistiques nationales/administratives et
celles issues d'enquêtes) mérite un examen plus approfondi. Une partie de l'écart peut résulter du fait que les enquêtes auprès des
ménages ne prennent en compte qu'une seule des récoltes de riz. Elles excluent également les grandes exploitations commerciales
où les rendements sont plus élevés (plus grande utilisation d'intrants, meilleure maîtrise de l'eau, et généralement plus d'un cycle
de riz par an).
90           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     et le coton)56, et la viande (3,3 %, surtout le poulet (9,2 %) et le bétail) ont affiché une progression annuelle plus élevée.
     Cette progression a donné lieu à une augmentation de la part du riz dans la production totale (de 3,5 % en moyenne en
     2004-2006 à 6,2 % en 2011/13) et à une diversification des cultures de rente au-delà du cacao (dont la part a diminué,
     passant de 26,6 % à 24,2 %). La diversification des produits agricoles à forte valeur ajoutée (viande, produits laitiers,
     fruits et légumes) reste limitée. La part de la viande n’a connu qu’une légère augmentation, passant de 7,9 à 8,3 %,
     tandis que la part des autres produits agricoles à forte valeur ajoutée a légèrement diminué, passant de 16,5 à 15,8 %.

                        Figure 3.5 : Augmentation de la part du riz et des autres cultures d’exportation
                        dans la croissance globale
                                                                                                       Croissance	rapide	du	riz	et	des	autres	cultures	
                                                                                                       Croissance	rapide	du	riz	et	des	autres	cultures	                                                                                        Diversification	vers	le	riz	et	d'autres	
                                                                                                                                                                                                                                               Diversification	vers	le	riz	et	d'autres	
                                                                                                       d'exportation	dans	un	contexte	de	croissance	
                                                                                                        d'exportation	dans	un	contexte	de	croissance	                                                                                        cultures	d'exportation	(noix	de	cajou	et	
                                                                                                                                                                                                                                             cultures	d'exportation	(noix	de	cajou	et	
                                                                                                                       globale	stable
                                                                                                                       globale	stable                                                                                                                         coton)	
                                                                                                                                                                                                                                                               coton)	
                                                                                                 1 800 000
                                                                                                 1 800 000
                                                                                                                                                                                                                                             35%
                                                                                                                                                                                                                                             35%
                                                                                                 1 600 000




                                                                                                                                                                     Part	de	la	valeur	nette	de	la	production	(2004-6,	prix	international)
                                                                                                 1 600 000




                                                                                                                                                                    Part	de	la	valeur	nette	de	la	production	(2004-6,	prix	international)
                          Valeur	de	la	production	nette	(2004-6,	prix	en	dollar	international)
                         Valeur	de	la	production	nette	(2004-6,	prix	en	dollar	international)




                                                                                                                                                                                                                                             30%
                                                                                                                                                                                                                                             30%
                                                                                                 1 400 000
                                                                                                 1 400 000


                                                                                                 1 200 000
                                                                                                                                                                                                                                             25%
                                                                                                                                                                                                                                             25%
                                                                                                 1 200 000



                                                                                                 1000
                                                                                                 1 000000
                                                                                                      000                                                                                                                                    20%
                                                                                                                                                                                                                                             20%

                                                                                                  800000
                                                                                                  800 000
                                                                                                                                                                                                                                             15%
                                                                                                                                                                                                                                             15%

                                                                                                  600000
                                                                                                  600 000
                                                                                                                                                                                                                                             10%
                                                                                                                                                                                                                                             10%
                                                                                                  400000
                                                                                                  400 000

                                                                                                                                                                                                                                             5%
                                                                                                                                                                                                                                             5%
                                                                                                  200000
                                                                                                  200 000


                                                                                                        0
                                                                                                        0                                                                                                                                    0%
                                                                                                                                                                                                                                             0%
                                                                                                             2005 2006
                                                                                                             2005      2007 2008
                                                                                                                  2006 2007 2008 2009
                                                                                                                                 2009 2010
                                                                                                                                      2010 2011 2012 2013
                                                                                                                                           2011 2012 2013


                                                                                                                  Cultures	de	base
                                                                                                                  Cultures	de	base                                                                                                                  Cultures	de	base
                                                                                                                                                                                                                                                    Cultures	de	base
                                                                                                                  Riz
                                                                                                                  Riz                                                                                                                               Riz
                                                                                                                                                                                                                                                    Riz
                                                                                                                  Cacao
                                                                                                                  Cacao
                                                                                                                                                                                                                                                    Cacao
                                                                                                                                                                                                                                                    Cacao
                                                                                                                  Autres	cultures	d'exportation
                                                                                                                  Autres	cultures	d'exportation
                                                                                                                                                                                                                                                    Autres	cultures	d'exportation
                                                                                                                                                                                                                                                    Autres	cultures	d'exportation
                                                                                                                  Produits	agricoles	à	forte	valeur	ajoutée
                                                                                                                  Produits	agricoles	à	forte	valeur	ajoutée
                                                                                                                                                                                                                                                    Produits	agricoles	à	forte	valeur	ajoutée
                                                                                                                                                                                                                                                    Produits	agricoles	à	forte	valeur	ajoutée
                                                                                                                  Viande
                                                                                                                  Viande
                                                                                                                                                                                                                                                    Viande
                                                                                                                                                                                                                                                    Viande
                                                                                                                                                              		
                                                                                                                                                               		                                                                                                                               		
                                                                                                         Source : FAOSTAT

     L’augmentation de la production de riz, de coton et de noix de cajou est prometteuse du point de vue de
     l’emploi.57 Les données d’enquêtes sur l’apport de main-d’œuvre familiale par culture, par hectare sont présentées
     sur la base de l’enquête emploi collectée en février 2014 (ENSETE 2013, qui ne couvre que les 3 derniers mois) et de
     l’enquête nationale sur le niveau de vie des ménages de 2015 (ENV, qui couvre l’année écoulée) (Figure 3.6)58. De
     façon générale, des données précises sur l’apport de main-d’œuvre dans l’agriculture sont difficiles à obtenir, comme
     on le sait, et la Côte d’Ivoire ne fait pas exception.59 Par conséquent, les résultats des deux enquêtes sont présentés
     (pour vérifier la cohérence) et l’accent est mis sur le classement des cultures en termes d’intensité de main-d’œuvre
     plutôt qu’en termes de valeurs absolues.


     56 La valeur de la production de café et d'ananas a diminué.
     57 L'augmentation de la production de riz découle en grande partie de la hausse des rendements. La noix de cajou s'est développée
     d'abord par l'expansion des superficies cultivées (2000-2007), puis par l'augmentation des rendements (2008-2013). La production
     de graines de coton a atteint son niveau le plus bas autour de 2008 pour ensuite progresser vers les niveaux du début de 2000
     grâce à une augmentation des rendements. Une augmentation de la productivité de la main-d'œuvre peut résulter aussi bien d'une
     augmentation des rendements que d'une expansion des superficies cultivées (en supposant que l'apport de main-d'œuvre reste
     constant). Production/ouvrier agricole = production/ha x ha/ouvrier agricole. Par conséquent, une augmentation du rendement
     des cultures à forte intensité de main-d'œuvre, en supposant l'apport main-d'œuvre constant, entraîne une augmentation de la
     productivité de la main-d'œuvre pour beaucoup. Autrement, si la production augmente principalement grâce à l'expansion de la
     superficie pour les cultures à forte intensité de main-d'œuvre (en supposant l'apport de main-d'œuvre par superficie constant),
     de nombreux nouveaux emplois sont créés. Du point de vue de l'emploi, une augmentation de la production des cultures à forte
     intensité de main-d'œuvre est bénéfique dans un cas comme dans l'autre ; il est donc utile de comprendre la différence en termes
     d'intensité de main-d'œuvre entre les différents produits agricoles.
     58 Pour la main-d'œuvre embauchée, seul le nombre de travailleurs salariés par culture a été indiqué, et non le nombre de jours.
     59 Voir Arthi et coll. (2016) pour une série d'expériences visant à évaluer la différence d'apport de main-d'œuvre dans l'agriculture
     selon la méthode utilisée.
                               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                                                91




             Pour toutes les années d’enquête et toutes les variables d’apport de main-d’œuvre (familiale et salariée), le riz apparaît
             comme l’une des cultures à plus forte intensité de main-d’œuvre en Côte d’Ivoire. La récente augmentation de la
             production de riz s’avère donc également prometteuse du point de vue de l’emploi. Les producteurs de coton et de
             noix de cajou sont ceux qui utilisent le plus la main-d’œuvre embauchée. Les deux cultures sont largement cultivées
             dans le nord, où les taux de pauvreté sont les plus élevés. La hausse de leur production est également prometteuse
             pour la création d’emplois inclusifs (y compris pour les pays voisins).60 Une proportion croissante de noix de cajou
             est également traitée localement (en particulier dans la région du centre), créant ainsi des possibilités d’emplois non
             agricoles dans les villes secondaires. Enfin, selon les résultats obtenus dans d’autres pays (par exemple Damiani
             (2003) pour le Brésil), la production de légumes est également très intensive en main-d’œuvre. Son potentiel reste
             largement inexploité jusqu’ici. Globalement, ces tendances sont prometteuses, mais d’importantes améliorations sont
             nécessaires.


                            Figure 3.6  : Le riz et les légumes sont les secteurs à plus forte intensité de main-
                            d’œuvre ;   le coton et la noix de cajou utilisent une
                                 Les	légumes	et	le	riz	parmi	les	cultures	à	
                                   Les	légumes	et	le	riz	parmi	les	cultures	à	        main-d’œuvre salariée abondante.
                                                                                Les	légumes	et	le	riz	figurent	parmi	les	
                                                                                  Les	légumes	et	le	riz	figurent	parmi	les	
                                                                                     plus	forte	intensité	de	main-d'œuvre	
                                                                                       plus	forte	intensité	de	main-d'œuvre	
                                                                                                                                                                  cultures	à	plus	forte	intensité	de	main-
                                                                                                                                                                    cultures	à	plus	forte	intensité	de	main-
                                                                                                 (ENSETE	2013)
                                                                                                   (ENSETE	2013)
                                      Apport	de	main-d'œuvre	familiale	
                                               Apport	de	main-d'œuvre	familiale	




riz	parmi	les	cultures	à	                                                               Les	légumes	et	le	riz	parmi	les	cultures	à	                                         d'œuvre	(ENV	2015)
                                                                                                                                                                              d'œuvre	(ENV	2015)
                                                                                    Les	légumes	et	le	riz	parmi	les	cultures	à	
                                                                                       Les	légumes	et	le	riz	figurent	parmi	les	                                       Les	légumes	et	le	riz	figurent	parmi	les	
ité	de	main-d'œuvre	                                                               250250 plus	forte	intensité	de	main-d'œuvre	                                    Les	légumes	et	le	riz	figurent	parmi	les	
                                                                                      plus	forte	intensité	de	main-d'œuvre	
                                                                                       cultures	à	plus	forte	intensité	de	main-                                   600 cultures	à	plus	forte	intensité	de	main-
                                                                                                                                                                600
                                                                                                      (ENSETE	2013)                                                cultures	à	plus	forte	intensité	de	main-
                               Apport	de	main-d'œuvre	familiale	




ETE	2013)
                                                                                                            Main-d'œuvre	familiale	jours/ha
                                                                                   200                      Main-d'œuvre	familiale	jours/ha                                     d'œuvre	(ENV	2015)
                                                                                      200         (ENSETE	2013)
                                                                                                 d'œuvre	(ENV	2015)
                              Apport	de	main-d'œuvre	familiale	




                                                                                                                                                                500
                                                                                                                                                                  500        d'œuvre	(ENV	2015)
                                                                                         250
                                                             (jours)/ha
                                                    (jours)/ha




                                                                                   150
                                                                                     150
                                                                                    250
                                                                                    600                                                                         400
                                                                                                                                                                  400600
                                                                                                                                                                 600
                                                                                                                                                     Main-d'œuvre	familiale	jours/ha
                                     Main-d'œuvre	familiale	jours/ha




                                                                                         200
                                                                                   100
                                                                                     100                                                                             500
                                                                                                Main-d'œuvre	familiale	jours/ha



                                                                                    500
                                                                                    200                                                                         300
                                                                                                                                                                  300
                                                                                                                                                                 500
                                            (jours)/ha




                                                                                         150                                                                         400
                                                                                    5050
                                                                                    400                                                                         200
                                                                                                                                                                  200
                                         (jours)/ha




                                                                                    150                                                                          400
                                                                                         100                                                                    100
                                                                                                                                                                  100300
                                                                                     0 0
                                                                                    300
                                                                                    100
                                                                                                                      …
                                                                                                                      …




                                                                                                                Cacao…
                                                                                                                   Riz…




                                                                                                                                                                 300
                                                                                                      Fruits	(avocats,	
                                                                                                            Racines	et	




                                                                                                      Fruits	(avocats,	
                                                                                                            Racines	et	
                                                                                                             Légumes
                                                                                                       Légumineuses



                                                                                                      Autres	céréales
                                                                                                             Légumes
                                                                                                              Bananes
                                                                                                       Légumineuses



                                                                                                      Autres	céréales



                                                                                                        Noix	de	cajou



                                                                                                               Ananas
                                                                                                   Bananes Bananes
                                                                                                       Huile	végétale




                                                                                                                 Café

                                                                                                                Coton
                                                                                                                Hévéa
                                                                                                              … Riz




                                                                                                        Noix	de	cajou


                                                                                                       Hévéa Ananas
                                                                                                       Huile	végétale



                                                                                                                Cacao
                                                                                                        Cacao Café

                                                                                                                Coton
                                                                                                                Hévéa




                                                                                    200 50                                                                        0 0200


                                                                                                                                                                                                                    …
                                                                                                                                                                                                                    …

                                                                                                                                                                                                                   …
                                                                                                                                                                                                                   …
                                                                                     50                                                                          200

                                                                                                                                                                                                   Fruits	(avocats,	
                                                                                                                                                                                                         Racines	et	

                                                                                                                                                                                                   Fruits	(avocats,	
                                                                                                                                                                                                         Racines	et	
                                                                                                                                                                                                    Légumineuses



                                                                                                                                                                                                   Autres	céréales
                                                                                                                                                                                                    Légumineuses
                                                                                                                                                                                                          Légumes




                                                                                                                                                                                                   Autres	céréales
                                                                                                                                                                                                    Huile	végétale




                                                                                                                                                                                                             Hévéa
                                                                                                                                                                                              Légumes Légumes
                                                                                                                                                                                                    Huile	végétale
                                                                                                                                                                                                            Banane




                                                                                                                                                                                                      Café Hévéa
                                                                                                                                                                                                                Riz




                                                                                                                                                                                                     Noix	de	cajou
                                                                                                                                                                                                              Café

                                                                                                                                                                                                             Cacao

                                                                                                                                                                                                             Coton
                                                                                                                                                                                                        Riz Banane
                                                                                                                                                                                                                Riz




                                                                                                                                                                                                     Noix	de	cajou
                                                                                                                                                                                                              Café

                                                                                                                                                                                                    Hévéa Cacao


                                                                                                                                                                                                             Coton
                                                                                    100 0                                                                            100
                                                                                                              …




                                                                                                                                                                 100
                …




                                                                                      0
                                                                                             Fruits	(avocats,	
                                                                                                   Racines	et	

                                                                                                    Légumes
                                                                                              Légumineuses



                                                                                             Autres	céréales
                                                                                                     Bananes
                                                                                                      Riz Riz




                                                                                               Noix	de	cajou



                                                                                                      Ananas
                                                                                              Huile	végétale




                                                                                                         Café

                                                                                                        Coton
Fruits	(avocats,	




                                                                                                            …
                                                                                                            …
Autres	céréales
        Bananes




  Noix	de	cajou



         Ananas
 Huile	végétale



          Cacao
           Café

          Coton
          Hévéa




                                                                                       0                                                                               0
                                                                                           Fruits	(avocats,	
                                                                                                Racines	et	

                                                                                                  Légumes
                                                                                            Légumineuses



                                                                                          Autres	céréales
                                                                                                         Riz




                                                                                             Noix	de	cajou



                                                                                                    Ananas
                                                                                            Huile	végétale



                                                                                                     Cacao
                                                                                                       Café

                                                                                                     Coton
                                                                                                     Hévéa




                                                                                                                                                                                                           …
                                                                                                                                                                                                           …
                                                                                                         …
                                                                                                         …




                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                         Fruits	(avocats,	
                                                                                                                                                                                               Racines	et	
                                                                                                                                                                                          Légumineuses



                                                                                                                                                                                         Autres	céréales
                                                                                                                                                                                                 Légumes
                                                                                                                                                                                          Huile	végétale

                                                                                                                                                                                                   Banane




                                                                                                                                                                                           Noix	de	cajou
                                                                                                                                                                                                     Cacao

                                                                                                                                                                                                     Coton
                                                                                        Fruits	(avocats,	
                                                                                              Racines	et	




                                                                                                                                                                                                         …
                                                                                                                                                                                                         …
                                                                                         Légumineuses



                                                                                        Autres	céréales
                                                                                               Légumes
                                                                                         Huile	végétale




                                                                                                  Hévéa
                                                                                                 Banane




                                                                                          Noix	de	cajou
                                                                                                    Café

                                                                                                   Cacao

                                                                                                   Coton




                                                                                                                                                                                       Fruits	(avocats,	
                                                                                                                                                                                            Racines	et	
                                                                                                                                                                                        Légumineuses



                                                                                                                                                                                       Autres	céréales
                                                                                                                                                                                        Huile	végétale




                                                                                                                                                                                                 Hévéa
                                                                                                                                                                                                Banane
                                                                                                                                                                                                      Riz




                                                                                                                                                                                         Noix	de	cajou
                                                                                                                                                                                                    Café

                                                                                                                                                                                                  Cacao

                                                                                                                                                                                                  Coton
                            		 		                                                                                                     	 	                                                                          	 	
                            	 	
                            	 	
                                                		                                                                                             	                                                                              	
                            	 				              	
                                                                                                  		                                                                                                                	
                              	                 	
                              	                    Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	
                                                     Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	                                                                        Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	
                                                                                                                                                                      Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	
                                                	
                              	                    dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	
                                                      dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	                                                                      dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	
                                                                                                                                                                      dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	
 n-d'œuvre	importante	                                    cajou	et	de	riz	(ENSETE	2013)
                                                             cajou	et	de	riz	(ENSETE	2013)
                                                         Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	                                                                            cajou	et	de	riz	(ENV	2015)
                                                                                                                                                                               cajou	et	de	riz	(ENV	2015)
                                                       Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	
                                                    Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	                                                                              Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	
n	de	coton,	de	noix	de	                                  dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	                                                                    Utilisation	de	main-d'œuvre	importante	
                                                                                                                                                                         dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	
                                                     4 dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	
                                                    dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	
                                                       4                                                                                                            4,5
                                                                                                                                                                      4,5
                                                               cajou	et	de	riz	(ENSETE	2013)                                                                         dans	la	production	de	coton,	de	noix	de	
                                           Personnes	embauchées	
                                           Personnes	embauchées	




riz	(ENSETE	2013)                                                                                                                                                                cajou	et	de	riz	(ENV	2015)
                                                                                                                                                     Personnes	embauchées
                                                                                                                                                     Personnes	embauchées




                                                   3,5
                                                     3,5       cajou	et	de	riz	(ENV	2015)                                                                             4 4
                                                            cajou	et	de	riz	(ENSETE	2013)                                                                           3,5
                                                                                                                                                                      3,5     cajou	et	de	riz	(ENV	2015)
                                                                             3 3
                                                                                                                                                                            3 34,5
                                                                           2,5 4,5 4
                                                                             2,5
                                     Personnes	embauchées	




                                                                              4                                                                                           2,5
                                                                                                                                                                            2,5 4
                                                                                                                                                                           4,5
                                                                                                                                               Personnes	embauchées




                                                                             2 23,5
                                    Personnes	embauchées




                                                                                 4
                                   Personnes	embauchées	




                                                                                                                                              Personnes	embauchées




                                                                            3,53,5 3                                                                                        2423,5
                                                                           1,5
                                                                             1,5                                                                                          1,5
                                                                                                                                                                            1,5 3
                                                                                                                                                                           3,5
                                                                              3 3
                                                                             1 12,5                                                                                         1312,5
                                                                            2,52,5 2
                                                                           0,5
                                                                             0,5                                                                                          0,5
                                                                                                                                                                            0,5 2
                                                                                                                                                                           2,5
                                                                              2 2
                                                                             0 01,5                                                                                         0201,5
                                                                            1,51,5 1
                                                                                                                                                                                                                     …
                                                                                                                                                                                                                    …


                                                                                                                                                                                                                    …
                                                                                                                                                                                                                    …
                                                                                                                  …



                                                                                                                  …
                                                                                                                  …



                                                                                                                 …




                                                                                                                                                                                                  Fruits	(avocado,	
                                                                                                                                                                                                         Racines	et	


                                                                                                                                                                                                  Fruits	(avocado,	
                                                                                                                                                                                                         Racines	et	




                                                                                                                                                                           1,5 1
                                                                                                  Fruits	(avocat,	



                                                                                                      Racines	et	
                                                                                                  Fruits	(avocat,	



                                                                                                      Racines	et	




                                                                                                                                                                                                    Légumineuses
                                                                                                                                                                                                   Autres	céréales




                                                                                                                                                                                                    Légumineuses
                                                                                                                                                                                                   Autres	céréales
                                                                                                                                                                                                          Légumes
                                                                                                                                                                                                    Huile	végétale


                                                                                                                                                                                               Légumes Légumes




                                                                                                                                                                                                          Bananes
                                                                                                                                                                                                    Huile	végétale
                                                                                                                                                                                                     Noix	de	cajou



                                                                                                                                                                                                                 Riz




                                                                                                                                                                                                       Caoutchouc


                                                                                                                                                                                                          Bananes
                                                                                                                                                                                                              Cacao
                                                                                                                                                                                                              Coton




                                                                                                                                                                                                               Café
                                                                                                                                                                                                     Noix	de	cajou


                                                                                                                                                                                                      Riz … Riz




                                                                                                                                                                                                       Caoutchouc
                                                                                                                                                                                                              Cacao
                                                                                                                                                                                                              Coton




                                                                                                                                                                                                               Café
                                                                                                        Légumes




                                                                                                  Légumineuses
                                                                                                 Autres	céréales


                                                                                                        Légumes




                                                                                                        Bananes
                                                                                                  Légumineuses
                                                                                                 Autres	céréales
                                                                                                   Noix	de	cajou

                                                                                                              Riz




                                                                                                          Ananas
                                                                                                            Café	




                                                                                                  Huile	végétale
                                                                                                    Caoutchouc
                                                                                                        Bananes
                                                                                                           Cacao
                                                                                                           Coton

                                                                                                   Noix	de	cajou

                                                                                                              Riz




                                                                                                          Ananas
                                                                                                 Café	 … Café	




                                                                                                  Huile	végétale
                                                                                                    Caoutchouc
                                                                                                   Café	 Cacao
                                                                                                           Coton




                                                                                 1
                                                                              1 0,5
                                                                               0,5                                                                                           1 0,5
                                                                            0,5 0 0                                                                                        0,5 0
                                                                                                                                                                                                            …
                                                                                                  Cacao …
                                                                                                      ……
                                                                                                   Riz …




                                                                                                                                                                             0
                …



               …




                                                                              0
                                                                                                                                                                                         Fruits	(avocado,	
                                                                                                                                                                                                Racines	et	
                                                                                         Fruits	(avocat,	



                                                                                              Racines	et	




                                                                                                                                                                                           Légumineuses
                                                                                                                                                                                          Autres	céréales
                                                                                                                                                                                                 Légumes
                                                                                                                                                                                           Huile	végétale




                                                                                                                                                                                                 Bananes
                                                                                                                                                                                            Noix	de	cajou



                                                                                                                                                                                                        Riz




                                                                                                                                                                                              Caoutchouc
                                                                                                                                                                                                     Cacao
                                                                                                                                                                                                     Coton




                                                                                                                                                                                                      Café
                                                                                       Fruits	(avocado,	
                                                                                             Racines	et	


                                                                                               Légumes




                                                                                         Légumineuses
                                                                                        Autres	céréales




                                                                                                Bananes
                                                                                          Noix	de	cajou

                                                                                                     Riz




                                                                                                 Ananas



                                                                                         Huile	végétale
                                                                                            Caoutchouc
                                                                                                  Cacao
                                                                                                  Coton




                                                                                                                                                                                                         …
Fruits	(avocat,	




                                                                                                                                                                                                         …
    Racines	et	




                                                                                         Légumineuses
                                                                                        Autres	céréales
                                                                                               Légumes
                                                                                         Huile	végétale




                                                                                               Bananes
                                                                                          Noix	de	cajou



                                                                                                     Riz




                                                                                           Caoutchouc
                                                                                                  Coton




                                                                                                   Café
                                                                                                      …
      Légumes




Légumineuses
      Bananes
        Ananas
          Café	




Huile	végétale
  Caoutchouc
         Cacao




                                                                                                                                                                                       Fruits	(avocado,	
                                                                                                                                                                                             Racines	et	
                                                                                       Fruits	(avocat,	



                                                                                           Racines	et	




                                                                                                                                                                                         Légumineuses
                                                                                                                                                                                       Autres	céréales
                                                                                                                                                                                         Huile	végétale




                                                                                                                                                                                               Bananes
                                                                                                                                                                                          Noix	de	cajou




                                                                                                                                                                                           Caoutchouc
                                                                                                                                                                                                  Cacao
                                                                                                                                                                                                  Coton




                                                                                                                                                                                                    Café
                                                                                             Légumes




                                                                                       Légumineuses
                                                                                      Autres	céréales




                                                                                             Bananes
                                                                                        Noix	de	cajou




                                                                                               Ananas



                                                                                       Huile	végétale
                                                                                          Caoutchouc
                                                                                                Cacao
                                                                                                Coton




                                                                                                                                      		 		                                                                             	 	

                            Source : Calculs des auteurs basés sur les enquêtes		 ENSETE 2013 et ENV 2015.                                                                                                                        	
                             		                                            			                                                                                                                                           	




             60 Bien que le travail salarié agricole soit souvent un emploi de dernier recours et ne soit pas considéré comme un emploi « de
             qualité », il peut néanmoins entraîner une amélioration de la productivité du travail, si celle-ci dépasse la valeur marginale de l’auto-
             emploi agricole, réputé quelque peu inférieur à l'emploi salarié agricole, bien que dans une mesure moindre que celle observée
             dans d'autres pays, ce qui laisse supposer une prévalence plus faible de main-d'œuvre excédentaire en Côte d'Ivoire et compatible
             avec l'utilisation accrue des travailleurs salariés en provenance des pays voisins (Voir discussions dans le chapitre 2, section 2.1).
92           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     La grande hétérogénéité du rendement net à l’hectare entre les cultures suggère une marge importante de
     gains de productivité. La valeur nette de la production à l’hectare pour les agriculteurs produisant au 75e centile
     est généralement de trois à quatre fois supérieure à la valeur nette de la production par hectare pour les agriculteurs
     produisant au 25e centile (Figure 3.7). Ceci vaut en fonction des cultures et lorsqu’on considère le revenu global
     des cultures par ménage. De nombreux facteurs pourraient expliquer l’écart de productivité, comme les différences
     observées dans la fertilité des sols, la maîtrise de l’eau, les conditions agro-écologiques et l’accès au marché.
     En contrôlant les apports de main-d’œuvre et d’autres facteurs, les résultats de régression multivariée indiquent
     également l’importance des différences dans l’utilisation des intrants modernes. Dans l’ensemble, comme l’illustre
     l’hétérogénéité de la productivité de la main-d’œuvre agricole présentée au chapitre 2 (Figure 2.3), l’hétérogénéité de
     la productivité des terres suggère également une marge importante de gains de productivité.


                                     Figure 3.7 : Hétérogénéité substantielle de la valeur de la
                                     production par hectare entre les ménages




                                                   Hévéa




                                     Source : Calculs des auteurs basés sur l’enquête nationale et sur le
                                     niveau de vie des ménages (ENV 2015).


     L’utilisation d’engrais inorganiques est faible et sa rentabilité mérite un examen plus approfondi. En 2014,
     seuls 26 % des ménages agricoles ont déclaré utiliser des engrais inorganiques. En 2015, la proportion est de 18 %
     seulement, ce qui signifie que 14,7 % des terres cultivées sont fertilisées. Cette proportion est similaire à celle de
     la Tanzanie (17 % des agriculteurs utilisent des engrais inorganiques), mais nettement inférieure à celle du Nigeria
     (41 %), de l’Éthiopie (56 %) et du Malawi (77 %). L’utilisation est plus élevée chez les producteurs de coton et de
     riz, qui ont également enregistré une augmentation substantielle des rendements. Les différences d’utilisation des
     engrais par les pays concordent avec les différences de dotation en terres et en main-d’œuvre. Le nombre de terres
     possédé par travailleur agricole est plus important en Côte d’Ivoire et en Tanzanie, alors que le Nigeria, l’Éthiopie et le
     Malawi sont plus densément peuplés. Lorsque la dotation en main-d’œuvre/ressources foncières diminue, l’adoption
     de technologies permettant d’économiser les terres, telles que les engrais inorganiques, augmente, soulevant la
     question de la rentabilité des engrais inorganiques dans les circonstances actuelles. Des améliorations sont
     également possibles dans le domaine des politiques sur les engrais. Avec 64,4 sur 100, la Côte d’Ivoire obtient une
     note légèrement supérieure à la moyenne de l’Afrique subsaharienne dans le domaine des politiques sur les engrais,
     selon le rapport « Enabling the Business of Agriculture » de 2016. Les conditions (fertilité des sols, prix des intrants et
     des produits, cultures) dans lesquelles les engrais inorganiques sont rentables en Côte d’Ivoire méritent un examen
     plus approfondi.61

     61 Voir Liverpool-Tasie et coll. (2015) pour une analyse approfondie de la rentabilité de l'utilisation d'engrais inorganiques au
     Nigeria. Ils constatent qu'au Nigeria, les coûts de transport vers les distributeurs d'intrants agricoles les plus proches, une mesure
     de l'accès aux intrants, réduisent considérablement la rentabilité de l'utilisation d'engrais pour un certain nombre d'agriculteurs.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   93




L’utilisation de produits agrochimiques est en revanche élevée, ce qui suscite des inquiétudes quant aux
risques pour la santé et la qualité des emplois. En 2014, 46 % des ménages agricoles ont déclaré utiliser des
produits agrochimiques. En 2015, la proportion de 37 % est encore nettement plus élevée que dans d’autres pays
africains (voir Figure 3.8). L’utilisation sur le coton et l’hévéa est la plus répandue, mais elle est aussi courante sur le
cacao et le riz. Dans la mesure où elle concerne les herbicides, elle permet d’économiser la main-d’œuvre, réduisant
ainsi les coûts du désherbage. Bien que l’utilisation de pesticides augmente généralement la valeur de la production
(aussi dans d’autres pays, par exemple de 33% en Éthiopie, en Tanzanie et en Ouganda), on constate également que
cette utilisation est liée à une augmentation des problèmes de santé chez les utilisateurs.62


               Figure 3.8  : Incidence relativement élevée de l’utilisation des produits
               agrochimiques en Côte d’Ivoire.

                                               50                  46
                Proportion	(%)	des	ménages	




                                               45
                                               40
                   utilisant	des	produits	




                                                                                                  33
                    agrochimiques	(%)




                                               35       31
                                               30
                                               25
                                               20
                                                                                                            13
                                               15                                                                      11
                                                                                        8
                                               10
                                                                              3
                                                5
                                                0
                                                      Éthiopie    CIV       Malawi    Niger     Nigeria   Tanzanie   Ouganda
             			                                                                                           	
             	 Source : Calculs des auteurs basés sur l’enquête ENSETE 2013 ; Sheahan, Barrett et Goldvale
             	 (2016).
             	
             			

    3.3 Le cas du riz

Jusqu’à tout récemment, la majeure partie de la demande croissante de riz en Côte d’Ivoire était satisfaite par
les importations. En 2000-2013, la consommation intérieure de riz a progressé de près de 5 % par an pour atteindre
plus de 1,8 million de tonnes en 2013, soit environ 64 kg par personne et par an (FAO, 2016). Récemment, la majeure
partie de cette croissance était couverte par les importations qui, en 2013, représentaient 60 % de la consommation
totale de riz (Figure 3.9).

                 Figure 3.9  : Consommation à croissance rapide de riz, satisfaction récente et
                 principale par les importations

                                              2 000
                                              1 800
                                              1 600
                                              1 400
                          Riz	(1000	tonnes)




                                              1 200
                                              1 000
                                                800
                                                600
                                                400
                                                200
                                                  0
                                                      2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

                                                                        Importation     Consommation
                                                                                                                               	
                 Source : FAO, 2016




62 Sheahan, Barrett et Goldvale (2016).
94           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     La Stratégie nationale de développement du riz (SNDR) vise à combler le déficit important d’importations,
     fournissant ainsi environ 500  000 emplois dans la chaîne d’approvisionnement. Les importations de riz ont
     toujours satisfait plus de la moitié de la consommation pendant les trois dernières décennies, malgré de nombreuses
     stratégies et politiques visant à stimuler la production nationale. Ces tentatives ont été revigorées suite à la crise
     alimentaire de 2008, qui a vu les prix mondiaux du riz tripler en quelques mois. Une nouvelle Stratégie nationale de
     développement du riz (SNDR)63 a été adoptée en 2008 et révisée en 2011. Elle vise à atteindre une production de 2
     millions de tonnes et à éliminer le déficit des importations en adoptant une approche globale de la chaîne de valeur.

     Malgré la croissance rapide de la production de riz et les rendements enregistrés dans les statistiques
     nationales, de nombreux défis et opportunités de croissance demeurent pour les producteurs et plus loin
     dans la chaîne de valeur. Comme l’indiquent les Figures 3.4 et 3.9, après une longue période de stagnation, les
     statistiques nationales ont enregistré un gain très rapide dans la production de riz en Côte d’Ivoire depuis 2009. Ces
     gains dérivent largement de l’augmentation des rendements. Mais de nombreux défis et opportunités de production,
     de rendement et de croissance de l’emploi subsistent à travers des interventions sur les exploitations, mais aussi
     le long de la chaîne. La NRDS a par exemple reconnu la mauvaise organisation de la commercialisation et de la
     transformation du riz paddy comme l’un des principaux défis pour la relance de la production, établissant ainsi un lien
     pour la première fois, de façon explicite, entre le défi d’augmentation des rendements et le défi d’amélioration de la
     performance tout au long de la chaîne. Elle a identifié (i) le manque d’acheteurs confirmés et réguliers, (ii) le coût élevé
     de la collecte et du transport (compromettant la compétitivité des importations), (iii) les prix non rémunérateurs pour
     les producteurs, l’absence de mécanisme de garantie des prix et l’incapacité des acheteurs à respecter les termes
     des contrats, (iv) l’inefficacité du secteur de transformation du paddy, et (v) le manque d’installations de stockage
     comme des contraintes majeures à la relance de la compétitivité des importations et de la production intérieure.

     Malgré les progrès réalisés sur ces questions, une récente étude qualitative de la chaîne de valeur du riz dans quatre
     districts rizicoles sélectionnés à dessein, réalisée à la demande de la FAO et de l’Office national pour le développement
     de la riziculture de Côte d’Ivoire, indique qu’il reste beaucoup de marge d’amélioration (Doumbia 2016).

     Parmi les transformateurs, le manque d’approvisionnement suffisant en riz, le coût et la pénurie d’électricité sont souvent
     mentionnés comme des contraintes majeures. Cela freine l’investissement et la qualité des traitements nécessaires
     pour concurrencer les importations. Les commerçants sont généralement sous-financés et par conséquent, mal
     équipés en termes de matériel de pesage et de véhicules, le manque d’accès au crédit étant encore plus prononcé
     chez les commerçantes. Parmi les producteurs, l’utilisation optimale des intrants agricoles, tels que les semences
     améliorées, les engrais et les pesticides, est très réduite (Tableau 3.2). Un contrôle adéquat de l’eau (pour éviter les
     inondations et la sécheresse) demeure un grand défi. Seulement 16 % de la superficie ensemencée de riz bénéficient
     d’un bon contrôle de l’eau. Le soutien technique reste déficient. En conséquence, le rendement du riz et la marge
     brute des producteurs par hectare sont souvent faibles et très variables selon les sites et les saisons. Cela réduit à
     son tour le volume, rendant la mouture du riz moins rentable.

     L’étude conclut que les acteurs de la chaîne de valeur du riz (producteurs, transformateurs, fournisseurs d’intrants,
     entreposeurs et commerçants) ne disposent pas généralement de ressources de production adéquates  ; ils sont
     mal équipés, mal formés, mal organisés et la coordination entre eux et entre les différents acteurs de la chaîne est
     mauvaise. Le manque chronique de financement dans la chaîne, chaque acteur étant confronté à des contraintes
     de crédit et s’autofinançant en grande partie, conjugué à une coordination et des arrangements contractuels peu
     avantageux entre les différents acteurs de la chaîne, continue de mettre à mal le secteur du riz dont l’équilibre est
     précaire.



     63 Elle vise notamment à : 1) améliorer l'accès des producteurs aux semences améliorées, à l'irrigation, aux intrants agricoles et à la
     mécanisation ; 2) promouvoir des unités de transformation proches des zones de production ; 3) promouvoir plus d'investissements
     privés dans le secteur du riz ; 4) régulariser et sécuriser les prix du riz à la fois au niveau de la production, de la transformation et
     de la commercialisation. En plus de répondre à la demande nationale de riz, le SNDR devrait créer : 1) 500 000 emplois directs
     pour la production de paddy à l'aide d'un système irrigué ; 2) 1,5 million d'emplois directs pour la production de paddy en régime
     pluvial ; 3) plus de 500 000 emplois directs dans la transformation et les services connexes.
                 Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire    95




Tableau 3.2  : Pratiques agronomiques relativement inefficaces dans la production de riz, malgré une
sensibilisation raisonnable.

                                                  Riz irrigué1)                                                  Riz pluvial
                              Gagnoa                 Man            M’Bahiakro                        Man                 Bongouanou
 Rendement moyen
 Cycles du riz par an              2                      2                2                          1                   1
 Rendement (t/ha)                  4                      3                1,25                       0,85                0,75
 Marge brute (XOF/ha)              118 000                100 000          26 9731)                   61 500              73 000
 Semences améliorées
 Niveau de sensibilisation         100%                   (30 à 40 %)      100%                       < 5 %               100%
 Pourcentage des
 producteurs utilisant les         5%                     70%              100%                       <5 %                35%
 semences améliorées
                                                                           7 à 8 kg dans
 Dosage recommandé par
                                   40 kg                  40 kg            un système de              40 kg               80 à 100 kg
 ha
                                                                           transplantation
 Pourcentage de
 producteurs respectant le         5%                     -                100%                       -                   5%
 dosage recommandé
 Engrais - NPK
 Niveau de sensibilisation         100%                   < 50%            100%                       <5 %                100%
 Pourcentage de
 producteurs utilisant les         90%                    40%              100%                       <5 %                5 à 10 %
 NPK
 Dosage recommandé par
                                   200 kg                  150 kg          150kg                     150 kg               100 kg
 ha
 Pourcentage de
 producteurs respectant le         30 à 40 %              <25%             100%                      0%                   5%
 dosage recommandé
 Herbicide
 Niveau de sensibilisation         100%                   <50%             1005                      90%                  100%
 Pourcentage de
 producteurs utilisant des         100%                   90%              100%                      80%                  100%
 herbicides
 Pourcentage de
                                   0 % (sous-                              100 % (surdosage
 producteurs respectant le                                <5 %                                       10%                  0 %
                                   utilisation)                            pour certains)
 dosage recommandé
                                                          Machette
                                   Houe                   Lime
                                                                                                     Houe
                                   Faucille               Houe
                                                                                                     Machette             Houe
 Équipement agricole               machette               Faucille         Houe Machette
                                                                                                     Lime                 Machette
 utilisé                           Pioche                 Pioche           Faucille Arrosoirs
                                                                                                     Couteau de           Lime
                                   Batteuse-              Batteuse-
                                                                                                     récolte
                                   vanneuse               vanneuse,
                                                          Bâche
                                                                                                     Oui, mais
 Vulgarisation reçue               Oui                    Non              Oui                                            Non
                                                                                                     Limitée

Note : Le système de production du riz en Côte d’Ivoire se caractérise par trois systèmes de culture (i) le riz pluvial, cultivé dans
tout le pays, mais dominant dans l’ouest, le nord et l’ouest-central, (ii) le riz inondé, principalement cultivé dans les grandes plaines
du nord-ouest et du nord, et (iii) le riz irrigué, qui est cultivé dans les basses terres et les systèmes de barrages développés dans
le centre, l’ouest, le centre-ouest et le nord. Cette enquête qualitative examine le système de culture dans quatre districts de Côte
d’Ivoire : Gagnoa, Man, M’Bahiakro et Bongouanou.
Les coûts des intrants n’ont été récupérés que partiellement par le projet. Sinon, la marge brute aurait été négative (-67 027 XOF).
Source : Doumbia, 2016
96           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




         3.4 Points d’entrée de politique agricole pour des emplois meilleurs et plus inclusifs

     Le soutien continu à la croissance de la productivité des cultures à forte intensité de main-d’œuvre comme le riz,
     le coton et les noix de cajou pourrait être complété par un soutien supplémentaire à d’autres produits de base
     à forte intensité de main-d’œuvre et aux cultures à forte valeur ajoutée. La focalisation de la politique traditionnelle
     de la Côte d’Ivoire sur les cultures de rente en général (et sur le cacao en particulier) s’est récemment étendue au riz en
     adoptant une approche holistique plus prometteuse qui vise à intégrer toutes les parties prenantes de la chaîne de valeur.
     Malgré de nombreux progrès, il subsiste de nombreux défis tout au long de la chaîne, qui souffrent toujours de sous-
     capitalisation, de manque de compétences, de coordination et d’organisation à tous les niveaux. Il subsiste également des
     occasions importantes et sous-explorées d’accroître la productivité d’autres produits de base (racines et tubercules), ce qui
     contribuerait également à accroître la productivité de la main-d’œuvre féminine,64 et la création d’emplois avec l’expansion
     d’autres produits de grande valeur (viande, produits laitiers, fruits et légumes). Les études de la chaîne de valeur peuvent
     permettre d’identifier les contraintes spécifiques à la chaîne.65 Pour maximiser la création d’emplois, il faudrait promouvoir
     des approches inclusives de la chaîne de valeur. Il s’agit d’un domaine important pour des recherches plus approfondies.

     La petite exploitation agricole est plus prometteuse pour la création d’emplois inclusifs. Les petits exploitants
     de Côte d’Ivoire sont relativement bien dotés en terres et embauchent la main-d’œuvre (y compris de l’étranger) pour
     pallier au manque de main-d’œuvre familiale. Rien n’indique que les grands exploitants en Côte d’Ivoire sont plus
     efficaces que les plus petits (Figure 3.10). Une récente évaluation rigoureuse des répercussions (à court terme) de
     nouveaux grands établissements agricoles au Mozambique montre également des effets bénéfiques limités sur les
     petits exploitants, voisins dans un rayon de 25 à 50 kilomètres.66 Ces effets indirects se limitent en outre à l’adoption de
     meilleures pratiques agronomiques et à l’accès aux intrants modernes, mais ne s’étendent pas à la création d’emplois
     ou à la participation au marché de la production, et sont contrebalancés par une diminution du bien-être subjectif.
     Comme au Brésil, cette expérience récente du Mozambique souligne à nouveau que l’offre de meilleurs emplois, en
     qualité et quantité, dans des unités de production agricoles commerciales à grande échelle reste souvent très limitée.

                                      Figure 3.10 : La valeur brute de la production agricole
                                      diminue avec la taille de l’exploitation

                                         XOF                Valeur	brute	de	la	production	agricole/ha
                                          600 000

                                          500 000

                                          400 000

                                          300 000

                                          200 000

                                          100 000

                                                0
                                                        1           2              3               4     5
                                                                     Quintiles	(surfaces	exploitées)
                                                                                                                   	

                                      Source : Calculs des auteurs basés sur l’enquête ENSETE 2013


     La mécanisation reste limitée. Au fur et à mesure que les salaires urbains et ruraux augmentent, la nécessité de
     mécanisation se fait de plus en plus pressante. Cela n’implique pas nécessairement une agriculture à grande échelle.
     Différentes solutions de marché (telles que les services de machines) existent pour surmonter l’indivisibilité du capital
     agricole et capturer les économies d’échelle impliquées par la mécanisation. Elles ont été déployées avec succès, le


     64 Le Programme régional de productivité agricole en Afrique de l'Ouest (PPAAO), d'une valeur de 44 millions USD, auquel
     participe la Côte d'Ivoire et qui constitue la première phase d'un programme de 10 ans, propose une étape initiale pour combler
     l'écart de la productivité des cultures vivrières. Le programme met l'accent sur le développement et la diffusion de variétés de
     semences améliorées et les techniques de transformation pour une série de cultures vivrières (plantain, riz, manioc, maïs, mangue)
     et l'élevage (volaille, porc). Des centres de recherche régionaux ont été créés, dont un pour chaque culture. Le centre situé en Côte
     d'Ivoire travaillait sur le plantain.
     65	        La Banque Mondiale (2012a, 2014) offre un bon point de départ.
     66	        Deininger et coll. (2015)
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire    97




plus récemment aussi en Chine, où les dotations foncières sont plusieurs fois plus petites.67 Bien qu’elle ne soit pas aiguë,
la nécessité de soutenir la mécanisation des petits exploitants en Côte d’Ivoire et ses implications pour la création d’emplois
dans le secteur agricole mérite des recherches approfondies.

Aborder les défis de l’adoption des technologies, des risques sanitaires et des lacunes en matière de compétences.
L’utilisation des engrais inorganiques est faible. Néanmoins, l’analyse multivariée suggère des rendements bruts positifs,
liés à l’utilisation d’engrais inorganiques pour la plupart des cultures. Ces rendements disparaissent cependant quand on
regarde le rendement net (après comptabilisation de la dépense d’engrais). Les engrais inorganiques sont souvent mal
utilisés (comme le montre l’étude qualitative sur le riz), et considérés coûteux. La rentabilité de l’utilisation des engrais
inorganiques et les politiques qui l’affectent (politique des engrais, vulgarisation agronomique) ont besoin d’être approfondies.
Les produits chimiques agricoles, par ailleurs, sont largement utilisés. Outre la pollution des sols et de l’eau, ils soulèvent
également des préoccupations importantes concernant les dangers pour la santé, qui méritent plus d’attention.

La Côte d’Ivoire reste également bien en deçà de la valeur de référence du PIB agricole de 1 % par rapport à ses dépenses
publiques consacrées à la recherche et au développement agricoles (Figure 3.11). Et même jusqu’à récemment (2011), il
n’y avait que 131 chercheurs équivalents à temps plein (contre 1 151 au Kenya ou 815 en Tanzanie). Certes, la majeure
partie de la R&D agricole en Côte d’Ivoire est financée par le secteur privé (par l’intermédiaire du Fonds interprofessionnel
pour la recherche et le conseil agricole – FIRCA) et de l’industrie agroalimentaire (notamment par la création de centres
locaux de recherche par certaines multinationales), mais cet effort est essentiellement axé sur les cultures de rente et non
sur les cultures vivrières.68
                   Figure 3.11 : Les dépenses publiques consacrées à la R&D agricole restent
                   inférieures à la valeur de référence

                                        Ratios	d'intensité	par	pays,	2011
                        Ile	Maurice
                            Namibie
                          Botswana
                         Afrique	du	…
                           Cap	Vert
                          Swaziland
                             Malawi
                            Lesotho
                       Congo,	Rep.
                               Kenya
                           Ouganda
                            Gambie
                         Zimbabwe
                            Sénégal
                      Burkina	Faso
                              Ghana
                            Rwanda
                               Bénin
                                 Mali
                              Libéria
                            Burundi
                        Mauritanie
                                Togo
                      Côte	d'Ivoire
                             Zambie
                      Mozambique
                           Tanzanie
                           Érythrée
                             Nigeria
                                                          Cible de	1	pourcent




                            Ethiopie
                      Sierra	Leone
                             Guinée
                             Congo,	…
                        République	…
                      Madagascar
                               Tchad
                             Soudan
                              Gabon
                     Guinée-Bissau

                                   0,0                 1,0                      2,0       3,0               4,0                 5,0
                                          Dépenses	publiques	consacrées	à	la	R&D	agricole	en	pourcentage	du	PIB	agricole	 (%)         	

                   Source : Beintema et Stads, 2014


67 Wang, Yamauchi et Huang (2016).
68 Le PPAAO, un programme régional focalisé sur l'accroissement de la productivité des cultures vivrières, notamment par le
renforcement des centres de recherche nationaux, commence à s'attaquer à certaines des contraintes.
98           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




     Enfin, le faible niveau d’éducation et la mauvaise formation de tous les acteurs des filières (agriculteurs, commerçants
     et transformateurs) freinent l’innovation agricole. Les taux d’alphabétisation rurale, par exemple, sont de seulement
     25 %, ce qui souligne le manque de compétences fondamentales, un défi énorme et urgent abordé dans le chapitre
     6. Mais la demande d’enseignement technique agricole spécifique dépasse largement l’offre, et l’innovation agricole
     nécessite de plus en plus de compétences non traditionnellement développées dans le domaine de l’enseignement
     agricole, c’est-à-dire les compétences générales qui permettent aux gens de communiquer, de développer
     le leadership et de travailler en coopération. La réhabilitation des centres d’éducation et de formation agricoles
     permettra d’exploiter les acquis de l’enseignement primaire (chapitre 6) et d’augmenter le nombre de fournisseurs
     de connaissances agricoles. Mais il faut également intégrer ces centres dans le système d’innovation agricole en
     créant des canaux de communication entre les chercheurs, les producteurs et les employeurs (par exemple en
     reliant les réseaux professionnels), en modernisant les programmes (en les orientant vers l’apprentissage appliqué
     et la résolution de problèmes dans un cadre interdisciplinaire), par exemple par le biais de politiques de recrutement
     ciblées dans les programmes d’éducation, de recherche et de vulgarisation.69

     Améliorer la sécurité foncière en milieu rural La sécurité foncière est particulièrement importante pour les
     investissements fonciers, fixes, nécessaires pour accroître la productivité des terres, mais prennent du temps à
     rentabiliser (amélioration des terres, irrigation, cultures arboricoles). Elle facilite également la diversification en dehors
     de l’exploitation et limite les litiges fonciers et les conflits. D’une part, à 34 %, la part des ménages ayant déclaré avoir
     un titre foncier est beaucoup plus grande en Côte d’Ivoire que dans d’autres pays africains (1 % au Malawi, 11 % au
     Niger, 14 % en Tanzanie, 19 % en Ouganda).70 Pourtant, cela laisse encore deux agriculteurs sur trois sans titre, et
     même parmi les détenteurs de titres, seulement un tiers (11 points de pourcentage) possède un document officiel.
     La plupart des terres sont détenues et cédées conformément au droit coutumier local. Faciliter le règlement des
     litiges fonciers, en particulier ceux qui concernent les immigrants, est une priorité pour promouvoir une plus grande
     inclusivité dans le régime foncier rural et prévenir les conflits. Travailler avec les autorités traditionnelles et locales
     pour développer des mécanismes alternatifs de règlement des différends, acceptables pour tous, pourrait être une
     avancée dans cette direction. Mais même si les femmes ne sont pas autorisées à hériter de terres dans de nombreux
     groupes ethniques, l’accès à la terre pour les femmes reste limité à l’emprunt, la location ou au métayage, ou se fait
     par leurs maris. Cela freine leur potentiel de productivité et nécessite une attention particulière (FAO, 2010 ; Ministère
     de l’Agriculture de Côte d’Ivoire, 2013).

     Surmonter le déficit financier, Comme le souligne l’étude de la chaîne de valeur du riz, la capacité des agriculteurs
     et des entreprises agroalimentaires à investir est déterminée par leur accès aux services financiers. Les initiatives
     visant à élargir l’accès au financement dans les zones rurales n’ont pas encore abouti. Même les établissements de
     microfinance (EMF) consacrent seulement 5 % de leur portefeuille au financement de l’agriculture. En conséquence,
     seulement 14 % de la population rurale a accès à des services financiers formels. Un diagnostic complet de la finance
     agricole est requis. Le développement fructueux des services financiers exigera, entre autres, un cadre juridique et
     réglementaire favorable qui permet l’application de contrats juridiques dans le secteur agricole. Des mécanismes
     de soutien gouvernementaux favorables au marché (tels que des systèmes partiels de garantie de crédit et des
     partenariats public-privé pour encourager le développement de l’assurance agricole) seront également nécessaires.




     69 Le modèle de formation suivi par le centre de formation agricole Songhai à Porto Novo, au Bénin, en constitue un exemple. Il
     est local et géré comme une entreprise privée. L'enseignement préconise l'application, avec plus de 75 % du temps consacré à
     des disciplines pratiques. Les innovations dans la formation comprennent la création d'un centre commercial de produits agricoles
     et un programme de crédit pour aider les apprenants à s'établir après la formation. Environ 20 % des stagiaires sont des femmes
     et 60 % viennent des zones rurales. Soixante-cinq à soixante-dix pour cent de ses diplômés s'engagent dans l'agriculture. D'autres
     instituts africains qui ont réussi à adapter leurs programmes EFA comprennent Makerere en Ouganda, Jomo Kenyatta au Kenya,
     ainsi que des instituts à Maurice. Pour un examen approfondi des orientations de la réforme de l'EFA, voir le module 2, Systèmes
     d'innovation agricoles, Un guide de l'investissement (Banque mondiale, 2012b).
     70 Deininger, Xia, Mate et Payongayong (2015)
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   99




Références

AGEPE et INS. 2014. «Rapport Descriptif sur la Situation de l’Emploi. » Enquête Nationale sur la Situation de l’Emploi
et du Travail des Enfants (ENSETE2013). Agence d’Études et de Promotion de l’Emploi et de l’Institut National de
la Statistique: Abidjan, Côte d’Ivoire. http://www.ins.ci/n/documents/enquete_emploi/Enqute%20Emploi%202013.pdf
Aka, B. F. 2007. “Gender, Land Access And Rural Poverty In Côte D’ivoire.” International Journal of Applied
Econometrics and Quantitative Studies 4 (1): 21–36.
Arthi, Vellore, Kathleen Beegle, Joachim De Weerdt, Amparo Palacios-Lopez, 2016. “Not Your Average Job: Measuring
Farm Labor in Tanzania” World Bank Policy Research Working Paper No. 7773, World Bank, Washington DC.
Banque Mondiale. 2012. « Côte d’Ivoire – Un Agenda pour la Croissance Basée sur les Exportations et les Ressources
Naturelles.» Rapport 62572-CI. PREM 4, Région Afrique, World Bank.
———. 2015. « Étude sur la compétitivité de l’industrie manufacturière ivoirienne.» Washington, D.C. : World Bank
Group.
Camara, C. 1984. “Les cultures vivrières en République de Côte-d’Ivoire.” Annales de Géographie 93e (518): 432–
453.
Chaléard, J-L. 1988. “La place des cultures vivrières dans les systèmes de production en agriculture de plantation: le
cas du département d’Agboville (Côte d’ivoire).” Cah. Sci. Hum. 24 (1): 35–49.
Damiani, Octavio. 2003. “Effects on Employment, Wages, and Labor Standards of Non-traditional Export Crops in
Northeast Brazil.” Latin American Research Review 38 (1): 83–112.
Deininger, Klaus, Xia Fang, Mate Aurelio, et Ellen Payongayong. 2015. “Quantifying Spillover Effects from Large Farm
Establishments.” Policy Research Working Paper 7466, World Bank, Washington, DC.
Deininger, Klaus, Xia Fang, et Sara Savastano. 2015. “Smallholders’ Land Ownership and Access in Sub-Saharan
Africa – A New Landscape?” Policy Research Working Paper 7285, World Bank, Washington, DC.
Dillon, Brian, et Chris B. Barrett. 2014. “Agricultural Factor Markets in Sub-Saharan Africa: An Updated View with
Formal Tests for Market Failure.” Policy Research Working Paper 7117, World Bank.
Doumbia, Sekou. 2016. “Rapport de l’Etude- La situation de référence des indicateurs de performance de la chaîne
des valeurs du riz.” Background study commissioned by FAO and Office National pour le développement de la
Riziculture, Côte d’Ivoire.
Liverpool-Tasie, Lenis Saweda, Blarin Omonona, Awa Sanou, and Wale Ogunleye. 2015. “Is Increasing Inorganic
Fertilizer Use in Sub-Saharan Africa a Profitable Proposition?” Policy Research Working Paper 7201, World Bank,
Washington, DC.
Ministère de l’agriculture de Côte d’Ivoire. 2009. «  Etat des ressources phytogénétiques pour l’alimentation et
l’agriculture: Second rapport national. » http://www.fao.org/docrep/013/i1500e/Cote%20Ivoire.pdf. Accessed on July
4, 2016.
———. 2013. « Projet d’appui au Secteur de l’Agriculture de Côte d’Ivoire (PSAC): Cadre de politique de réinstallation. »
Rapport Final.
Ministère d’Etat, Ministère du Plan et du Développement. 2016. “Enquête sur le Niveau de Vie des Ménages en Côte
d’Ivoire. Profil de Pauvreté”, Abidjan: Côte d’Ivoire.
Sheahan, Megan, Christopher B. Barrett, et Casey Goldvale. 2016. “The Unintended Consequences of Agricultural
Input Intensification: Human Health Implications of Agro-chemical Use in Sub-Saharan Africa.” African Development
Bank Group Working Paper Series No. 234, Abidjan, Côte d’Ivoire.
Wang, X., F. Yamauchi, et J. Huang. 2016. “Rising Wages, Mechanization, and the Substitution between Capital and
Labor: Evidence from Small Scale Farm System in China.” Agricultural Economics 47: 309–317.
100   Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   101




    CHAPITRE 4 : ACCROÎTRE LA PRODUCTIVITÉ DANS LES EMPLOIS
         INDEPENDANTS NON AGRICOLES EN CÔTE D’IVOIRE

                                                Bienvenue Tien et Patrick Premand

    4.1 Introduction


Les projections du futur profil de l’emploi en Côte d’Ivoire indiquent que l’emploi indépendant non agricole
sera probablement la catégorie d’emploi la plus répandue dans le pays d’ici 2025. Les activités indépendantes
non agricoles représentent déjà une part non négligeable des emplois. Selon l’enquête emploi collectée en février
2014 (ENSETE 2013), l’emploi indépendant non agricole dans les micro-entreprise représentait 29,3 % de l’emploi,
contre 46,9 % pour l’agriculture et 17,4 % pour les emplois salariés (voir chapitre 1). Il est attendu que sa part devrait
dépasser les 40 % d’ici 2025. Si les prévisions contiennent une certaine marge d’erreur, il est probable que l’emploi
indépendant non agricole devienne le plus grand secteur d’emploi en Côte d’Ivoire, dépassant ainsi la part prévue des
emplois salariés et de l’emploi indépendant agricole (chapitre 2, en particulier l’annexe 2).

Les activités indépendantes non agricoles sont en majorité informelles, leur statut juridique étant flou.
Selon le cadre juridique ivoirien, la micro-entreprise se définit comme une structure employant au plus 10 employés
permanents, dotée d’un chiffre d’affaires maximum (après impôt) de 30  millions FCFA et tenant une comptabilité
simplifiée, quelle qu’en soit la forme. Dans ce sens, les activités indépendantes non agricoles sont également des
micro-entreprises. Toutefois, il est important d’émettre ici une réserve, car la plupart des activités indépendantes ne
sont pas enregistrées et ne tiennent aucune forme de comptabilité.71 Elles opèrent donc en marge des lois actuelles
régissant les petites et moyennes entreprises dans le pays. Dans ce chapitre, les termes «äctivités indépendantes
non agricoles »,  « entreprise individuelle non agricole », « micro-entreprise non agricole » ou simplement « entreprise
individuelle » sont utilisés de manière interchangeables. L’Encadré 4.1 donne un aperçu des définitions existantes de
l’informalité.

Étonnamment, les discussions de politique ignorent souvent la part importante de l’emploi dans le secteur
ainsi que son potentiel. En Côte d’Ivoire, les stratégies politiques visant l’emploi indépendant non agricole sont très
limitées. Pourtant, les entreprises individuelles sont une importante source d’emploi, en particulier pour les pauvres et
les femmes. Bien que le gouvernement ivoirien aspire à l’émergence d’ici 2020, le secteur informel est encore loin de
disparaître. Les stratégies politiques doivent donc aborder la question du secteur informel dans le cadre des efforts
visant à réaliser cet objectif ambitieux. En particulier, il sera crucial d’augmenter la productivité dans ce secteur afin
de créer des opportunités productives de meilleure qualité et plus inclusives, et de contribuer à la réduction de la
pauvreté. Cela peut aussi contribuer à aborder le défi de la diversification hors des exploitations agricoles en zones
rurales, comme mentionné dans le chapitre 2).

Ce chapitre examine l’emploi et la productivité dans le secteur des activités indépendantes non agricoles en
Côte d’Ivoire ainsi que les possibilités d’élaborer des politiques de soutien à ces activités. Il fournit tout d’abord
une description générale des entreprises individuelles. Certaines questions fondamentales sont traitées. Qui sont les
acteurs du secteur et pourquoi ? Quelles activités sont les plus courantes et dans quelle mesure elles persistent dans
le temps. Au vu de la très forte hétérogénéité de la productivité, ce chapitre décrit ensuite les obstacles rencontrés
par les personnes souhaitant créer ou exploiter une entreprise individuelle, ainsi que les facteurs déterminants de
la productivité de ce type d’activités. Cette analyse se fonde principalement sur des micro-données quantitatives,
mais aussi sur des données qualitatives complémentaires relatives aux activités indépendantes, collectées dans le
cadre de cette étude (voir Encadré 4.2 pour une description des sources de données). Enfin, il examine différents
points d’entrée politique pour le secteur et analyse les interactions des différents acteurs (exploitants d’activités
indépendantes, responsables des politiques et autres parties prenantes).


71 En Côte d’Ivoire, la définition officielle des petites et moyennes entreprises est énoncée dans la Loi No 2014-140 du 24 mars
2014 portant orientation de la politique nationale de promotion des petites et moyennes entreprises. La définition des micro-
entreprises est donnée à l’article 5 du chapitre II de cette loi.
102       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Encadré 4.1 : Activités indépendantes non agricoles et informalité : concepts et définitions

      Pour analyser les activités individuelles non agricoles, il faut disposer d’une définition de ces activités, applicable
      dans le contexte plus large de l’économie informelle. Il existe de nombreuses définitions de l’informalité, qui
      sont loin de faire consensus (Maloney, 2004). Universitaires, experts et responsables ont tendance à donner
      une connotation négative à l’informalité: travailleurs non protégés, réglementation excessive, faible productivité,
      compétition déloyale, évitement de l’État de droit, sous-paiement ou non-paiement des taxes, activités
      « souterraines » (Perry et coll., 2007), etc.

      Du point de vue conceptuel, une définition du secteur informel a été adoptée lors de la 15e Conférence
      internationale des statisticiens du travail (15e CIST) du BIT en 1993, avant d’être incluse dans le Système de
      comptabilité nationale (SCN 1993) international révisé. Deux approches du secteur informel sont ressorties de
      cette conférence : l’approche de l’entreprise et l’approche de la main-d’œuvre. Selon l’approche de l’entreprise,
      le secteur informel se définit en fonction des caractéristiques des unités de production (entreprises) dans
      lesquelles les activités se déroulent. Selon l’approche de la main-d’œuvre, le secteur informel se définit en
      fonction des caractéristiques des personnes concernées ou de leur emploi (Hussmanns, 2004).

      Selon Hussmanns (2004), d’une part, l’emploi dans le secteur informel englobe tous les emplois dans les
      entreprises du secteur informel ou toutes les personnes qui, au cours d’une période de référence donnée,
      étaient employées dans au moins une entreprise du secteur informel, qu’il s’agisse de leur emploi principal
      ou secondaire et indépendamment de leur statut professionnel (p. 2). D’autre part, les entreprises du secteur
      informel étaient définies selon un ensemble de critères tels que la taille, l’enregistrement, l’orientation
      commerciale ou les activités non agricoles. De plus, selon la définition adoptée lors de la 17e CIST, l’emploi
      informel englobe le nombre total d’emplois informels, soient-ils dans une entreprise du secteur formel, une
      entreprise du secteur informel ou un ménage, au cours d’une période de référence donnée. Outre les critères
      susmentionnés, le respect des réglementations publiques est apparu comme un critère important pour définir
      l’informalité, ce raisonnement impliquant que les interactions avec l’État jouent un rôle fondamental dans cette
      définition (Benjamin et coll. 2014 ; Kanbur, 2009).

      Pourtant, les critères susmentionnés ont fait l’objet de diverses critiques. Il est difficile de définir le secteur
      informel de manière dichotomique (Benjamin et Mbaye, 2012). Les définitions existantes n’établissent pas de
      distinction suffisante entre les entreprises formelles et informelles. Certains spécialistes préfèrent définir le
      secteur informel comme un «  continuum  » présentant différents degrés de formalité. À cet égard, Benjamin
      et Mbaye (2012) ont défini des critères permettant de classifier les entreprises selon ces différents degrés
      d’informalité.

      Dans ce contexte, le terme « entreprise individuelle » ou « entreprise familiale » s’inscrit dans le cadre conceptuel
      décrit ci-dessus. Pour Fox et Sohnesen (2012) et Filmer et coll. (2014, p.150), ce sont des entreprises non
      constituées et non agricoles détenues par des ménages. Sur le plan de l’emploi, elles incluent les travailleurs
      indépendants, dirigeant des entreprises non constituées ainsi que les membres de leur famille travaillant dans
      ces entreprises, principalement en tant qu’aides familiales. Cette définition intègre à la fois l’approche de
      l’entreprise et l’approche de la main-d’œuvre.

      D’un point de vue opérationnel, dans le cas de la Côte d’Ivoire, la documentation existante au sujet de l’informalité
      indique que le pays épouse le cadre du BIT décrit ci-dessus. Cependant, la définition la plus courante de
      l’informalité se base sur le critère de l’enregistrement, en première position devant le critère de la taille. Selon
      ces deux approches (de l’entreprise et de la main-d’œuvre), l’informalité implique que l’entité opérationnelle
      ou l’employé n’est pas immatriculé à la Caisse nationale de prévoyance sociale (CNPS), le bureau ivoirien de
      sécurité sociale publique. Selon ce raisonnement, l’enregistrement auprès du bureau de la sécurité sociale
      représente généralement la dernière étape administrative avant le démarrage de l’entreprise ou la déclaration
      d’un employé en Côte d’Ivoire, tandis que les étapes précédentes du processus de formalisation sont souvent
      de nature juridique ou fiscale (AGEPE, 2011).
            Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   103




Dans le présent chapitre, la définition des entreprises individuelles non agricoles correspond à celle de Filmer
et coll. (2014). Les termes « activités indépendantes non agricoles»,  « entreprise individuelle non agricole »,
« entreprise individuelle » ou « secteur informel » sont utilisées de manière interchangeables.

Source : Diverses sources ; compilation des auteurs




Encadré 4.2 : Sources de données quantitatives et qualitatives pour une approche intégrée de
l’analyse du secteur des activités individuelles non agricoles en Côte d’Ivoire

À ce jour, les analyses des entreprises individuelles (Fox et Sohnesen, 2012 ; Filmer et coll., 2014) se sont
principalement appuyées sur des enquêtes quantitatives. Cependant, les données quantitatives ne saisissent
pas toujours toutes les nuances du secteur. Les données quantitatives et les enquêtes emploi ne mesurent pas
toujours adéquatement les caractéristiques et la productivité des exploitants d’entreprises individuelles, ni les
obstacles qu’ils rencontrent (Benjamin et coll., 2014).

Afin de dresser un tableau complet des obstacles et des défis du secteur, ce chapitre s’appuie à la fois sur des
micro-données quantitatives et sur des données qualitatives complémentaires. Premièrement, des données
quantitatives transversales sont tirées de l’Enquête nationale sur l’emploi de février 2014 (ENSETE 2013),
qui fournit des données représentatives au niveau national pour un échantillon d’environ 12  000 ménages
et leurs membres et inclut également un module axé sur les ménages portant sur les activités génératrices
de revenus et les entreprises individuelles. Cette enquête nous permet d’effectuer une analyse au niveau de
l’unité de production et au niveau du propriétaire de l’entreprise individuelle (souvent, le chef du ménage).
Des informations sur les difficultés à l’entrée, le secteur d’activité, l’emplacement des activités, le nombre de
travailleurs et le volume des bénéfices ou des revenus en sont tirées.

Comme indiquées précédemment, les enquêtes quantitatives, et notamment les enquêtes transversales,
présentent quelques limites, par exemple au niveau des informations sur les interactions entre exploitants et
fonctionnaires gouvernementaux ou consommateurs, ou encore au niveau des conséquences du récent conflit
sur le secteur en Côte d’Ivoire, etc. Suite à des travaux menés récemment au Liberia (Chapman et Heaner,
2016) sur les entreprises individuelles dans les États fragiles, des données qualitatives complémentaires ont
été collectées en Côte d’Ivoire pour mieux comprendre ce secteur. Bien que les données qualitatives ne soient
pas représentatives, elles sont utiles pour établir des contrastes et mettre en lumière des nuances que des
questions fermées permettent d’entrevoir moins facilement. Par exemple, l’enquête qualitative contribue à
identifier l’ensemble des obstacles entravant la productivité du secteur, mais aussi à mieux comprendre les
perspectives des différentes parties prenantes du secteur, ce qui n’est pas forcément possible à partir des
données quantitatives existantes (Benjamin et coll., 2014).

Dans la pratique, les travaux qualitatifs ont couvert 10  communautés réparties à travers la Côte d’Ivoire,
dont 6  communautés urbaines (Yopougon et Abobo à Abidjan, Man, Bouaké, Korhogo et Bondoukou) et
4 communautés rurales (autour de Man, Bouaké, Korhogo et Bondoukou). Dans chaque communauté,
des discussions ont été organisées avec des groupes de consultation, de même que des entretiens avec
des informateurs clés. Les discussions avec les groupes de consultation portaient sur les exploitants des
entreprises individuelles, les aspirants entrepreneurs et les consommateurs/membres de la communauté tandis
que les entretiens avec les informateurs clés portaient sur les exploitants des entreprises individuelles, les
aspirants entrepreneurs, les chefs communautaires, les représentants du gouvernement et les organisations
non gouvernementales (voir Figure B4.1). Ces travaux qualitatifs ont abouti à un rapport de terrain produit en
tant que document de référence pour ce chapitre (Bouaki, 2016), et à la production de plus de 500 pages de
transcriptions.

Source : Diverses sources ; compilation des auteurs
104           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire


                                    	
                                    	
         		                         Figure B4.1 : Organisation de l’enquête qualitative
                                    	


                                               Où ?                              Quoi ?                                    Qui ?



                                                                                                                           Exploitants d’entreprise

                                                                                 Discussion avec groupe
                                                                                 de consultation                           Aspirants entrepreneurs



                                                                                                                           Consommateurs
                                               Communauté


                                                                                                                           Exploitant d’entreprise

                                                                                  Entretien avec
                                                                                  informateur clé                          Aspirant entrepreneur



                                                                                                                           ONG, Gouv., Chef

                                                                                                                                                                       	
         		Source : Diverses sources ; mise en page de l’auteur



          4.2 Qui exploite des activités indépendantes non agricoles
                                                                	    et pourquoi ?
                                                                                                                     	

      4.2.1 Qui travaille dans le secteur ?                                                                          	


                                                                                                                                              17,9
      À l’instar de nombreux pays de la région, le propriétaire   « type » d’une activité individuelle non agricole en
                                                                                            15,3
      Côte d’Ivoire est une jeune femme sans instruction formelle. 60 % des         14,3 propriétaires d’entreprises individuelles
      non agricoles sont des femmes.72 En outre, environ la moitié des entreprises individuelles 12,8
                                                                                                      non agricoles sont détenues
                                                                              11,1
      par des personnes âgées de 24 à 34 ans (Figure 4.1). Plus de la moitié de ces propriétaires     10,0 n’ont aucune instruction

      formelle, tandis que seulement 14 % d’entre eux environ ont achevé au minimum le cycle secondaire inférieur (Figure
                                                                                                           6,5
      4.2). Ces caractéristiques générales des propriétaires d’entreprises individuelles correspondent aux résultats observés
                                                                                                               4,3
      dans d’autres économies d’Afrique subsaharienne telles que le Ghana3,0      et le Cameroun (Fox et Sohnesen, 3,0  2012).
                                                                                                                                                                                               1,9

               Figure
               	      4.1 : Les propriétaires de                                                                    Figure 4.2 : La plupart des propriétaires de
               micro-entreprises
               	                  non agricoles sont                                                                micro-entreprises           non agricoles n’ont aucune
                                                                                                                       14-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-65 66+
                                                                                                                                                                                       	
               principalement
               	               jeunes                                                                               instruction formelle
                                                                                                                     	
                                                                                                                     	

                                                 17,9
                                                                                                                               51,3
                                                         15,3
                                        14,3
                                                                 12,8
                            11,1
                                                                         10,0

                                                                                                                                                                     18,5
                                                                                                                                                     16,1
                                                                                 6,5                                                                                                    14,2

                                                                                          4,3
                    3,0                                                                           3,0
                                                                                                          1,9
                                                                                                                         Aucune instruction   Prim. non achevé   Prim. achevé   Sec. inférieur achevé
                                                                                                                                                                                         et +
                                                                                                                                                                                                        	
                    14-19   20-24       25-29    30-34   35-39   40-44   45-49   50-54    55-59   60-65   66+
                                                                                                                	
                	
               Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs                                                      Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs
                	



      72 Comme indiquée51,3 au chapitre 1, en Côte d’Ivoire, la part des femmes occupant un emploi indépendant non agricole est plus élevée
      que celle des hommes. Cependant, on n’observe pas de différence significative au cours du temps dans cette différence par genre.
                   Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                                                   105




La majorité des entreprises individuelles non agricoles œuvrent dans des activités de services de petite
échelle. Comme l’illustre la Figure 4.3, plus de 40 % des entreprises déploient des activités de vente au détail et
de commerce de petite échelle, par exemple la vente de produits personnels (les activités les plus courantes sont
répertoriées dans le Tableau 4A.1 de l’Annexe 4). Les autres activités fréquentes incluent les activités manufacturières
de petite échelle (par exemple la production de jus de fruits ou d’alcool, ou d’autres activités élémentaires de traitement
et de transformation de produits agricoles (17,4 %)), ainsi que la vente de denrées alimentaires et la restauration
(15,5 %). La majorité des entreprises individuelles non agricoles sont exploitées en zone urbaine (70,2  %) où les
               	
activités de vente au détail, les services à la personne (coiffure) et les activités de construction sont relativement
               	
plus fréquentes que dans les zones rurales. Dans ces dernières, ce sont les activités de transformation de produits
               	
agricoles ou la vente de denrées alimentaires qui sont relativement plus répandues (Figure 4.3) 73.
                    	

                    Figure
                    	          4.3 : Principales activités des micro-entreprises non agricoles par zone
                    de
                    	      résidence
                           45,9
                                         43,4

                                  37,6



                                                                                                                                                                                              Urbain
                                                             21,2                       20,4                                                                                                  Rural
                                                                    17,4
                                                      15,8                                     15,5                                                                                           National
                                                                                 13,4
                                                                                                                                                             9,2
                                                                                                         7,9          6,8        7,5           6,6                 5,6
                                                                                                               4,1                      4,2            4,1                3,1 1,9 2,7   2,2 1,3 1,9
                                                                                                                  	
                                Ventes                 Commerce              Bar et restaurant Entreprise non ag.                      Autre          Agroalimentaire      Transport    Services prof.
                                                                                                                            	                                                                            	
                    Source  : ENSETE 2013  ; présentation des auteurs.
                                                                	      Voir Tableau A.1 des exemples d’activités
                    particulières.
                                                                                                                                                                                                                      75,4
Les activités individuelles non agricoles sont quasiment toutes informelles. Plus de 90  % ne sont pas
enregistrées. Une précédente enquête sur l’informalité menée à Abidjan avait également abouti à une conclusion
semblable (AGEPE, 2011). De surcroît, plus de 60  % des entreprises individuelles non agricoles indiquent ne
tenir aucune comptabilité, tandis que seulement 14,4  % tiennent une comptabilité formelle (Figure 4.4). Ce degré
d’informalité est également manifeste si l’on considère que 68,1 % des propriétaires d’entreprises individuelles ne
sont pas soumis aux régimes fiscaux formels. Seuls 5 % d’entre eux sont soumis au « régime réel » tandis que 27 %
versent un impôt forfaitaire (Figure 4.5). Cela étant dit, la plupart des micro-entreprises doivent acquérir une licence
                                                                      10,6
(appelée « patente ») auprès des administrations locales afin de pouvoir exercer leurs
                                                                                     7,9  activités. 6,1

             Figure 4.6 : La plupart des entreprises                                                                            Figure     3 mois La plupart
                                                                                                                                         4.7 :
                                                                                                                                   Jusqu’à                       mois entreprises
                                                                                                                                                        De 4 à 6 des       De 7 à 9 mois                         De 10 à 12 mois
                                                                                                                                                                                                                                   	
     	       individuelles non agricoles sont en                                                                                individuelles non agricoles existent
                                                                                                                            	
         	   activité tout au long de l’année                                                                                   depuis plus de 5 ans
         	                                                                                                                  	

                                                                                                      75,4
                                                                                                                                                                                               43,3
                                                                                                                                                                         40,3




                                                                                                                                               16,4


                   10,6
                                                7,9                        6,1


               Jusqu’à 3 mois            De 4 à 6 mois               De 7 à 9 mois              De 10 à 12 mois                        Moins d’un an                 De 1 à 5 ans        6 ans ou plus
                                                                                                                       	                                                                                     	
         	
             Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs                                                                    Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs
         	


73 Il est difficile sur la base           43,3 des enquêtes emploi de distinguer les secteurs échangeables et non échangeables.
                                 des données
                              40,3
Toutefois, il est clair que les activités de petit commerce (vente de produits personnels et de nourriture) prédominent dans le
secteur de l’emploi indépendant non agricole en Côte d’Ivoire. Ces activités ont tendance à être orientée vers les besoins des
communautés et marchés locaux.
                   16,4
                                                                                                    	

106                                                                                         de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
                 Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic 64,9




      En dépit de leur caractère informel, les entreprises individuelles non agricoles sont durables. Plus de 75 %
      des entreprises individuelles non agricoles sont en activité tout au long de l’année (Figure 4.6). En outre, elles ne sont
                                                                                           20,7
      pas éphémères : plus de 80 % d’entre elles sont en activité depuis plus de 5 ans (Figure 4.7).
                                                                                                                                                                          14,4



                     Figure 4.4 : La plupart des micro-                                                      Figure 4.5 : La plupart des micro-
                     entreprises non agricoles ne tiennent                                                   entreprises              agricoles
                                                                                                                                  nonComptabilité
                                                                                                                 Pa de comptabilité                        ne sont
                                                                                                                                                  non detaillée       pas
                                                                                                                                                                Comptabilité formelle
                     aucune comptabilité
                                                                                                                                                                                         	
                                                                                                            	
                                                                                                             soumises        aux    régimes         fiscaux      formels
             	


                                64,9
                                                                                                                                                                          68,1




                                                                                                                                                 27,0
                                                         20,7
                                                                                    14,4

                                                                                                                         4,9


                          Pa de comptabilité   Comptabilité non detaillée   Comptabilité formelle                    Regime réel            Taxe forfaitaire      Aucun de ces régimes
                                                                                                        	                                                                                	

                     Source :
                     	        ENSETE 2013 ; présentation des auteurs                                        Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs

                                                                                    68,1
  4.2.2 Pourquoi les personnes travaillent-elles dans ce secteur ?

  En général, la littérature existante suggère que le degré d’informalité dépend de la structure du marché du
  travail, et de la situation économique globale dans un pays donné. Loayza et Rigolini (2011) démontrent que, sur
  le long terme, la formalité est plus    27,0répandue lorsque la productivité du travail est plus faible, que les services publics
  sont moins efficaces et que la flexibilité de l’environnement des affaires est moindre. Sur le court terme, ils observent
  que l’emploi informel 4,9 évolue de manière contracyclique, laissant penser qu’il constitue un refuge ou un filet de sécurité
  en cas de crise et de choc. En Côte d’Ivoire, les tendances décrites au chapitre 1 semblent indiquer que le secteur
                    Regime réel      Taxe forfaitaire  Aucun de ces régimes
  informel s’est effectivement     étendu        au cours  des années 	 de crise. Cependant, une grande partie du secteur informel
  est de nature structurelle et inclut des entreprises opérationnelles depuis de nombreuses années, comme indiqué
  précédemment.

  De nombreuses études se sont également penchées sur le choix d’entrer dans l’entrepreneuriat ou dans
  l’emploi indépendant non agricole.74 Un cadre couramment utilisé pour analyser l’entrée dans le secteur, examine
  les facteurs d’attraction et de répulsion.75 Par exemple, les facteurs d’attraction sont le volume escompté des bénéfices,
  la croissance économique et le fort potentiel d’innovation, tandis que l’écart entre les bénéfices escomptés et les
  salaires locaux actuels dans le secteur constitue un facteur de répulsion (Lederman et coll., 2014). Dans certains pays
  tels que la Tanzanie et la République du Congo, les facteurs d’attraction semblent dominer (Fox et Sohnesen, 2012).
  En ce qui concerne la Côte d’Ivoire, un éventail de facteurs d’attraction entre également en jeu.

  Conformément aux analyses mentionnées ci-dessus, les femmes et les personnes peu ou non instruites
  sont plus susceptibles d’occuper des emplois indépendants. Les estimations de régressions probit indiquent
  que l’instruction et la numératie sont corrélées aux variations de la probabilité de travailler en tant qu’indépendant.
  Les personnes plus instruites et celles disposant de meilleures compétences de lecture et d’écriture (en langue
  française) sont moins susceptibles d’être des travailleurs indépendants. De la même manière, les hommes sont
  moins susceptibles que les femmes d’entrer dans ce secteur (voir Encadré 4A.1 de l’Annexe 4 pour de plus amples
  informations sur la technique d’estimation utilisée, et le Tableau 4A.2 de l’Annexe 4 pour consulter les résultats).


  74 Lederman et coll. (2014) et Perry et coll. (2007) fournissent un résumé de la littérature sur l’entrée dans le secteur.
  75 En ce qui concerne l’entrepreneuriat plus formel, Lederman et coll. (2014) indiquent que des erreurs d’entrée peuvent survenir
  si les entrepreneurs potentiels pèchent par excès de confiance. Toutefois, il est possible que ce facteur soit moins applicable dans
  les pays en développement et les activités indépendantes de petite échelle. Quoi qu’il en soit, dans le cas de la Côte d’Ivoire,
  l’enquête qualitative révèle que quasiment tous les entrepreneurs potentiels affirment être absolument sûrs de réussir une fois
  qu’ils auront établi leur entreprise. Cette confiance s’explique par la propre évaluation de leurs capacités, de leurs expériences
  antérieures dans le secteur où ils souhaitent agir, etc.
                                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                                            107




    De plus, contrairement aux idées reçues, de nombreuses personnes déclarent préférer un emploi indépendant,
    y compris par rapport à un emploi salarié. Plus de 53  % des personnes (âgées de 15 ans et plus) souhaitent
    travailler en tant qu’indépendant, tandis que seulement quelque 18,2 % et 18,7 % désirent occuper, respectivement,
    un emploi salarié dans le secteur public et le secteur privé. Le désir d’être indépendant est plus fort encore chez les
    personnes sans instruction formelle (77,9 %) que chez les personnes ayant un niveau d’instruction postsecondaire
    (10,8  %) (voir Figure 4.8). Ces tendances reflètent certainement le caractère limité des opportunités d’emploi, en
                                                               	
    particulier pour les personnes peu instruites, pour lesquelles les emplois salariés formels sont souvent inaccessibles.
                                                                                                                                               Salarié public     Salarié privé   Travail indép.   Indifférent et autre

    Dans l’ensemble, plusieurs facteurs d’attraction contribuent  100%    à
                                                                          9,2
                                                                              l’entrée dans9,8des emplois9,2
                                                                                                                  indépendants
                                                                                                                    7,7       8,2
                                                                                    11,6
    non agricoles. Les revenus potentiels escomptés (43,2 %) ainsi 80%
                                                                         que   le désir  d’être   indépendant      14,9 son propre
                                                                                                                (être        10,8
                                                                                                        27,5
    patron) (37 %) sont les principales raisons pour lesquelles les personnes déclarent préférer
                                                                                               50,5
                                                                                                         le travail   indépendant.
                                                                                                                   23,7
                                                                   60%                                                       37,4
    Plus particulièrement, les femmes expriment une préférence pour 77,9   les occupations
                                                                                    64,2
                                                                                                 indépendantes
                                                                                                        25,6       qui   s’explique
    principalement par le niveau plus élevé des revenus attendus 40%(44,2 %), et le désir de rester indépendante en milieu
                                                                                               21,4
    rural (45,9 %).                                                20%
                                                                                    15,4                37,7
                                                                                                                   53,7
                                                                                                                             43,6

                                                                                                                                        10,1                               18,2
                                                                                                                                                           8,8
                                                                                                                               0%        2,9

    Figure 4.8 : La plupart des personnes sans                                                                              Figure  4.9 : Les femmes et les
                                                                                                                                 Aucune instr. Prim. non achevé Prim. Achevé
                                                                                                                                                                                 personnes
                                                                                                                                                                             Sec. inférieur Sec. supérieur Post-secondaire
                                                                                                                                                                               achevé          achevé
                                                                                                                                                                                                        vivant
    instruction formelle déclarent préférer l’emploi                                                                        hors d’Abidjan sont plus susceptibles de déclarer                                                      	

    indépendant                                                                                                             une préférence pour l’emploi indépendant
                                                                                                                          	
	                                                                                                                         	


                          Salarié public     Salarié privé   Travail indép.      Indifférent et autre                                          Salarié public     Salarié privé   Travail indép.   Indifférent et autre

        100%                                                                                                                  100%
                   9,2                11,6             9,8            9,2               7,7             8,2                             10,0               9,6                            13,2            9,4               8,4

                                                                                       14,9             10,8
        80%                                                          27,5                                                      80%
                                                                                                                                                                                          27,5
                                                      50,5                             23,7                                             45,3                                                             45,8
        60%                                                                                             37,4
                                      64,2                                                                                     60%                         62,2
                   77,9                                              25,6                                                                                                                                                  70,1

        40%
                                                                                                                               40%                                                        36,4
                                                      21,4                             53,7                                             23,2
                                                                                                                                                                                                         18,0
        20%                                                                                             43,6
                                      15,4                           37,7
                                                                                                                               20%                         13,6
                   10,1                               18,2                                                                                                                                                                 10,5
                                      8,8                                                                                                                                                 23,0           26,8
         0%         2,9                                                                                                                 21,4
                                                                                                                                                           14,6                                                            11,0
               Aucune instr. Prim. non achevé Prim. Achevé      Sec. inférieur    Sec. supérieur Post-secondaire
                                                                                                                               0%
                                                                  achevé             achevé
                                                                                                                      	                Hommes           Femmes                          Abidjan     Urbain - autre         Rural
                                                                                                                                                                                                                                   	

    Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs
    	
                                                                                                                              Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs
    	


                          Salarié public     Salarié privé   Travail indép.      Indifférent et autre

        Table 4.1 : Raisons invoquées en faveur du travail indépendant (%)
        100%
                   10,0               9,6                            13,2               9,4             8,4


        80%
                                                                     27,5
                   45,3                                                                45,8                                                Par genre                               Par zone de résidence
        60%                           62,2
                                                                                                        70,1   Tous                                                                        Autre
                                                                                                                                 Hommes                   Femmes                  Abidjan urbain Rural
        40%                                                          36,4
                                                                                       18,0
               gagner plus
        Espère23,2                                                                                             43,2              42,0                     44,2                    33,9             40,7                   45,9
        Souhaite être son propre patron                           10,5 37,0                                                      39,9                     34,6                    42,3             38,3                   35,5
        20%                           13,6

                                            23,0       26,8
                21,4
        Souhaite
         0%
                     occuper un emploi intéressant
                           14,6                                   11,0 6,2                                                       6,6                      6,0                     3,6              6,2                    6,8
        Flexibilité
              Hommes
                     des heures
                         Femmes
                                de travail Abidjan Urbain - autre Rural
                                                                        4,0 	                                                    2,8                      5,0                     7,7              3,6                    3,4
        Ne pense pas pouvoir trouver un travail salarié de
                                                                        3,2                                                      2,9                      3,5                     4,6              3,2                    2,9
        qualité
        Autres raisons                                                  6,3                                                      5,9                      6,7                     7,9              8,0                    5,3
        Total                                                           100,0                                                    100,0                    100,0                   100,0            100,0                  100,0
        Source : ENSETE 2013 ; calculs de l’auteur
108       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Les données quantitatives fournissent également des indices permettant de comprendre pourquoi certains
  préfèrent travailler dans une activité indépendante plutôt que d’occuper un autre type d’emploi. Les informateurs
  des enquêtes qualitatives ont régulièrement mentionné certains facteurs tels que le risque lié aux emplois salariés
  dans le secteur privé informel et le rôle du capital social dans la recherche d’un emploi. De plus, pour les personnes
  établies en milieu rural, les activités individuelles non agricoles représentent une source essentielle de diversification
  du portefeuille de revenus du ménage. Par exemple, les entreprises individuelles non agricoles servent de source
  d’activités complémentaire pour atténuer les risques liés aux récoltes (voir Encadré 4.3 pour des exemples de facteurs
  d’attraction identifiés par les travaux qualitatifs).



      Encadré 4.3 : Sélection de citations qualitatives sur l’intégration d’entreprises individuelles non
      agricoles

      Comme expliqué dans l’Encadré 4.2, ce chapitre s’appuie à la fois sur des micro-données quantitatives et
      des données qualitatives complémentaires afin de mieux comprendre les obstacles et défis dans le secteur.
      Plusieurs facteurs poussent à choisir le travail indépendant. Les participants aux discussions des groupes de
      consultation ont cité certains facteurs clés de leur choix en faveur d’une entreprise individuelle. Ces réponses
      apportent des informations supplémentaires qui étayent les motifs décrits dans le Tableau 4.1 ci-dessus : par
      exemple, les risques liés au secteur salarié privé (ne pas être bien payé ou ne pas être payé du tout, etc.), le
      manque de capital social nécessaire pour obtenir un emploi salarié ou, en milieu rural, la saisonnalité. Quelques
      citations des participants sont données ci-dessous pour illustrer ces points.

      Risques liés aux emplois salariés privés : « Souvent, tu travailles chez eux [les employeurs] et en fin de
      semaine, ils ne te donnent pas ton argent. À la zone, si tu as un accident de travail, ton employeur ne fait rien
      pour toi, il te laisse comme ça. Le SMIGR n’est pas respecté à la zone industrielle. […] » (FGD CC M Yopougon)

      Capital social : « On nous a formés ici. Le jour de la remise des kits, ils ont laissé ceux qui ont eu les bonnes
      moyennes et ils nous ont laissés. Ils ont pris ceux qu’ils connaissaient pour les récompenser. […] » (FGD AE,
      Korhogo urbain)

      «  …[Q]uand les structures viennent, ils ne prennent pas en compte nos diplômes. Ils recrutent par relation. »
      (FGD HE Man)

      Saisonnalité : «Le manioc produit une fois en un an alors que le commerçant gagne un peu tous les jours […]»
      (FGD CC M Djebonoua)

      Source : Bouaki (2016)




  L’emploi indépendant n’implique pas nécessairement une insatisfaction vis-à-vis du travail et de la vie par
  rapport aux autres emplois. Le point abordé précédemment mettait en lumière la préférence de nombreuses
  personnes pour l’emploi indépendant comme élément d’explication de l’entrée dans l’emploi indépendant. Des
  analyses de la relation entre le secteur de l’emploi et la satisfaction vis-à-vis du travail et de la vie commencent à voir
  le jour. Par exemple, Falco et coll. (2012) révèlent un degré élevé de chevauchement entre les différents secteurs
  (emploi formel et emploi informel) dans la répartition de la satisfaction au Ghana. En d’autres termes, occuper un
  emploi indépendant ne résulte pas nécessairement à l’insatisfaction. Dans le cas de la Côte d’Ivoire, l’analyse des
  travaux qualitatifs indique que de nombreux exploitants affichent effectivement une attitude positive vis-à-vis de leur
  travail, démontrant qu’une activité individuelle non agricole productive peut contribuer au bien-être des individus.

  Bien entendu, les personnes ne travaillent pas toutes volontairement dans le secteur informel, mais ces
  considérations révèlent une forte hétérogénéité dans le secteur et dressent un tableau un peu plus nuancé
  que les connotations négatives souvent associées à ce dernier. Les personnes plus éduquées sont moins
  susceptibles d’occuper volontairement un emploi indépendant non agricole. Parallèlement, et comme nous le verrons
  plus en détail ci-après, de nombreux exploitants du secteur rencontrent des obstacles qui entravent leurs opportunités
  d’affaires. Il n’en reste pas moins que, pour de nombreuses personnes, occuper un emploi indépendant non agricole
  est un moyen d’accroître ses revenus. En effet, comme indiqué dans le chapitre  3, la productivité moyenne des
                               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                                                                           109



                                                                                                                          	
emplois indépendants non agricoles est généralement plus élevée que la productivité moyenne dans l’agriculture.
Ainsi, pour un grand nombre de personnes, l’entrée dans le secteur       de
                                                                 Estimation    noyau de laindépendant
                                                                             l’emploi
                                                                            du             densité    non agricole peut aider à
trouver un emploi de meilleure qualité et à sortir de la pauvreté. Hommes                                         .3

                                                                                                                                                        Femmes
4.2.3 Le secteur des entreprises individuelles est très hétérogène
                                                                                                                                                                                                                                           .2
Les variations sensibles de la productivité révèlent la forte hétérogénéité du secteur des entreprises




                                                                                                                                                                                                                                           Densité
individuelles.76 Les Figures 4.10 à 4.13 illustrent la répartition de la productivité en fonction du genre et de la zone
de résidence. Les Figures 4.10 et 4.12 illustrent la distribution de la productivité. Les Figures 4.11 et 4.13 illustrent
les répartitions cumulées du rendement par travailleur, indiquant la proportion des personnes dans le secteur
                                                                                                           .1
                                                                                                                  dont la
production est égale ou inférieure à un seuil donné. Les différences horizontales indiquent les écarts de productivité
entre les groupes. Globalement, les mesures de la productivité présentent une dispersion importante.
                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                               5       6         7     8       9     10     11    12    13     14       15
                                                                                                                                                                               Ln(productivité)
               Figure 4.10 : Distribution de la                                                                                             Figure        4.11 : Répartition cumulée de
                                                                                                                                              kernel = epanechnikov, bandwidth = 0.2830
                                                                                                                                                                                                                                                         	
               productivité par genre                                                                                                     	 la productivité par genre
  	                                                                                                                           	
                                                                                                                                          	

                     Estimation du noyau de la densité                                                                                    	                                                                                                1
                                                                                                                    .3
                              Hommes
                              Femmes                                                                                                               Estimation du noyau de la densité
                                                                                                                                                                                                                                           .8
                                                                                                                                                                                                                                            .3
                                                                                                                                                       Abidjan




                                                                                                                                                                                                                     Probabilité cumulée
                                                                                                                                                       Autres zones urbaines
                                                                                                                    .2                                                                                                                     .6
                                                                                                                                                       Zones rurales
                                                                                                                    Densité




                                                                                                                                                                                                                                            .2
                                                                                                                                                                                                                                           .4




                                                                                                                                                                                                                                               Densité
                                                                                                                    .1

                                                                                                                                                                                                                                           .2
                                                                                                                                                                                                                                            .1
                                                                                                                                                                                                              Hommes
                                                                                                                                                                                                              Femmes
                                                                                                                    0                                                                                                                      0
                 5         6       7        8      9     10     11    12   13    14              15                                            5       6         7     8       9     10     11    12     13     14        15
                                                   Ln(productivité)                                                                                                            Ln(productivité)
                    kernel = epanechnikov, bandwidth = 0.2830
                                                                                                                                      	                                                                                                       0          	
                                                                                                                                               5       6         7      8      9     10     11     12    13     14             15
  	        	                                                                                                                              	                                    Ln(productivité)
       	       Figure 4.12 : Répartition de la productivité                                                                                 Figure        4.13 :
                                                                                                                                             kernel = epanechnikov,    Répartition
                                                                                                                                                                    bandwidth = 0.2702    cumulée de la                                                      	
                                                                                                                                          	
       	       par zone de résidence                       1                                                                              	 productivité              par     zone     de résidence
                                                                                                                                          	

                                                                                                                                                                                                                                              1
                    Estimation du noyau de la densité                                                       .8
                                                                                                           .3
                         Abidjan
                                                                                                                                                                                                                                              .8
                                                                                              Probabilité cumulée




                         Autres zones urbaines
                         Zones rurales                                                                              .6
                                                                                                                                                                                                                        Probabilité cumulée




                                                                                                           .2                                                                                                                                 .6
                                                                                                            .4
                                                                                                               Densité




                                                                                                                                                                                                                                              .4
                                                                                                            .2
                                                                                                           .1
                                                                                Hommes
                                                                                Femmes                                                                                                                                                        .2
                                                                                                                                                                                                  Abidjan
                                                                                                                    0
                 5         6       7        8       9       10   11   12   13     14               15                                                                                             Autres zones urbaines
                                                   Ln(productivité)                                                                                                                               Zones rurales
                                                                                                           0                                                                                                                                  0
                5         6        7      8       9     10     11     12   13    14         15                                        	        5       6         7      8       9    10    11      12    13     14             15
           	                                      Ln(productivité)                                                                                                             Ln(productivité)
                kernel = epanechnikov, bandwidth = 0.2702
                                                                                                                                  	                                                                                                                          	
           	
       	       Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs                                                                                Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs
           	
                                                                                                           1



                                                                                                           .8

76 Selon Nagler et Naude (2014), nous définissons
                                                                                       abilité cumulée




                                                                                                           .6
110               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire


                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                     !
      Le secteur des entreprises individuelles se compose d’un
                                                             !    ensemble d’unités de production à basse et haute
      productivité. Alors qu’un grand nombre de personnes parvient juste à survivre dans le secteur, nombreuses sont
                                                               Moyenne ajustée de la productivité par secteur
      les personnes qui dégagent également de bons revenus. Les Figures 4.10 à 4.14 illustrent certains faits stylisés : les
      entreprises détenues par des hommes à Abidjan sont les plus productivesTransport
                                                                                      tandis que les exploitants en zone rurale
      sont beaucoup moins productifs.                                           Ventes


      Les secteurs relativement plus intensifs en capitaux sontBar            généralement
                                                                               and Restaurant     plus productifs. L’hétérogénéité
      des entreprises individuelles se traduit par une forte variation  de   la  productivité
                                                                      Services professionnels
                                                                                                 selon les différents types d’activité.
      Des secteurs tels que le transport, la vente ou les débits de boissons et la restauration sont plus productifs que le
      commerce (Figure 4.14). Ils sont souvent aussi plus intensifs en capitaux.         Par exemple, les exploitants du secteur de
                                                                               Agro-industrie

      la vente (vente au détail d’articles personnels, de céréales, de vêtements, Commerce
                                                                                          etc.) seraient en moyenne 23 à 28 % plus
      productifs que les exploitants de commerces d’alcool, de jus et de fruits. Ces estimations sont statistiquement très
      significatives (Figure 4.15 ; Tableau BA.3 de l’Annexe 4).                        Autre

      !                                                                                                                                                                                                Entreprise non ag
                                                                                                                                                                                                                        10                         10.2             10.4             10.6                10.8                                      11
          !   Figure 4.14 : Productivité par secteur                                                                                                                                      Figure 4.15 : Différences de productivité par
                                                                                                                                                                                                                    Ln(productivité)
          !                                                                                                                                                                               rapport au secteur du commerce                                                                                                                                    !

              Moyenne ajustée de la productivité par secteur
                                                                                                                                                                                         Moyennes ajustées comparées aux propriétaires dans les activités commerciales
                                         Transport
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .8

                                              Ventes




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Contrastes de la prédiction linéaire
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .6
                          Bar and Restaurant

                  Services professionnels                                                                                                                                                                                                                                                           .4


                                 Agro-industrie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .2

                                       Commerce
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                Autre

                            Entreprise non ag                                                                                                                                                                                                                                                       -.2
                                             10                         10.2             10.4             10.6                10.8                                      11               (1 vs 3)      (2 vs 3)                     (4 vs 3)      (5 vs 3)       (6 vs 3)      (7 vs 3)       (8 vs 3)

                                                                                      Ln(productivité)                                                                                    Note: 1=Entreprise non ag; 2=Autre; 3=Commerce; 4=Agro-indus.; 5=Services prof.; 6=Bar & restaurant; 7=Ventes; 8=Transport
                                                                                                                                                                                 !                                                                                                                                                                      !
              Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs                                                                                                                             Source : ENSETE 2013 ; présentation des auteurs
              Moyennes ajustées comparées aux propriétaires dans les activités commerciales
                                                                                                                         .8
          4.3 Quels sont les obstacles et les moteurs  de la productivité des activités indépendantes non-
              agricoles?
                                                                                                                                 Contrastes de la prédiction linéaire




                                                                                                                         .6

      Du point de vue des politiques, il est essentiel de comprendre les obstacles qui empêchent les membres des
                                                    .4
      entreprises individuelles faiblement productives d’accroître leur productivité. À cette fin, il est nécessaire de mieux
      comprendre les obstacles les plus contraignants ainsi que les failles du marché qui pourraient être abordées par des
                                                    .2
      interventions publiques. Les sections précédentes ont mis en lumière les caractéristiques des exploitants ainsi que la
      nature fortement hétérogène du secteur. La présente section décrit les obstacles qui freinent la productivité et les facteurs
                                                    0
      qui la stimulent.

      Comme dans de nombreux autres pays du monde,
              (1 vs 3)      (2 vs 3)
                                                        -.2
                                                         (4 vs 3)
                                                                 les individus en Côte d’Ivoire se heurtent à plusieurs obstacles
                                                                       (5 vs 3)       (6 vs 3)      (7 vs 3)       (8 vs 3)

      pour créer et exploiter des activités individuelles. Ces obstacles sont liés à la disponibilité de capitaux à l’entrée
               Note: 1=Entreprise non ag; 2=Autre; 3=Commerce; 4=Agro-indus.; 5=Services prof.; 6=Bar & restaurant; 7=Ventes; 8=Transport
                                                                   !
      et pendant l’exploitation, à l’environnement des affaires dans lequel les micro-entrepreneurs (ou micro-entrepreneurs
      potentiels) opèrent (ou prévoient d’opérer) et aux compétences commerciales et entrepreneuriales des exploitants. Une
      analyse des données quantitatives et qualitatives révèle l’existence d’une hiérarchie claire des obstacles, selon l’ordre
      suivant : obstacles liés au capital, obstacles liés à l’espace et l’environnement de travail, interactions avec les autorités et
      compétences.

      La Figure 4.16 illustre les obstacles les plus récurrents selon une enquête non représentative auprès de micro-entreprises
      urbaines (principalement informelles) ayant manifesté leur intérêt pour accueillir des apprentis dans le cadre du Projet emploi
      jeune et développement des compétences (PEJEDEC, voir Crépon et Premand, 2017). Le classement des obstacles est
      globalement conforme à la hiérarchie précédemment décrite. Une très forte majorité de propriétaires de micro-entreprises
                  Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire       111




identifie le manque d’accès aux capitaux comme le principal obstacle à la création de leur entreprise (70  % signalent
rencontrer des obstacles liés aux capitaux). Autres obstacles courants : l’environnement des affaires, le manque de clients
ainsi que les relations difficiles avec les administrations locales. Comme indiqué précédemment, l’accès à un espace
de travail peut souvent s’avérer problématique et peu de micro-entreprises déploient leurs activités depuis des locaux
professionnels. Les propriétaires classent également l’accès aux terres parmi les cinq plus grands obstacles rencontrés.
Alors qu’une très grande partie des propriétaires n’a aucune instruction et que peu d’entre eux tiennent une comptabilité, le
manque de compétences ne figure pas en bonne place sur la liste des obstacles signalés.

               Figure 4.16 : Principaux obstacles signalés dans les micro-entreprises non agricoles
               (échantillon de micro-entreprises urbaines ayant manifesté leur désir d’accueillir des
               apprentis dans le cadre du projet PEJEDEC)




                                                                                                                                            	
           	 Source : Enquête de référence pour l’évaluation de l’impact de l’apprentissage PEJEDEC, voir Crépon et
               Premand, 2017.
           	
          	
Les obstacles    liés au capital sont les plus contraignants pour les personnes travaillant dans le secteur.
Dans le cadre de l’enquête nationale sur l’emploi de février 2014 (ENSETE 2013), plus de la moitié des propriétaires
d’entreprises individuelles (52,7 %) ont cité le manque de capital comme un obstacle important au démarrage77. Les
données qualitatives fournissent des informations extrêmement cohérentes révélant que le manque d’accès à des
services financiers adaptés constitue un obstacle à l’entrée ainsi qu’à l’exploitation des entreprises individuelles,
notamment parce qu’il limite les fonds de roulement et les opportunités d’investissement à long terme. Les services
financiers étant très peu nombreux, voire inexistants, les micro-entrepreneurs (potentiels) du secteur doivent s’en
remettre à leur épargne personnelle ou à leurs réseaux familiaux et amicaux pour se financer.78 Cette situation est
conforme aux conclusions dressées précédemment dans d’autres pays d’Afrique (Filmer et coll., 2014).

L’absence d’environnement de travail sûr ou d’accès aux marchés représente une entrave à la productivité
du secteur. Les statistiques descriptives de l’enquête sur l’emploi (ENSETE 2013) indiquent que la plupart des
entreprises individuelles déploient leurs activités dans la rue (34,4  %), puis à domicile (26,4  %), sur la place du
marché (23,7 %), dans un bâtiment permanent (11,1 %), et enfin dans d’autres contextes (4,4 %). Parallèlement, les
estimations indiquent que les entrepreneurs travaillant au domicile affichent une productivité beaucoup plus basse.
Par exemple, au niveau national, les propriétaires travaillant dans un bâtiment fixe ou une place de marché sont,
respectivement, 57,2 % et 18,5 % plus productifs que ceux qui travaillent au domicile (Table A4.3, colonne 2). Ces
différences sont statistiquement très significatives.

Dans le cadre de l’enquête qualitative, de nombreux exploitants d’entreprises se plaignent également d’un
environnement des affaires peu propice et de relations problématiques avec les autorités locales. Les

77 Bien que le manque de capital soit cité comme un obstacle considérable à l’entrée, la productivité des personnes signalant cet
obstacle n’est pas plus faible en moyenne. Des estimations indiquent que les personnes ne rencontrant aucune difficulté à l’entrée
ne sont pas forcément plus productives que celles qui ne disposaient d’aucun accès à des capitaux à l’entrée. Cela s’explique
peut-être par le fait qu’elles ont dû intégrer un secteur moins intensif en capitaux en raison des obstacles rencontrés initialement
(Tableau A43, colonne 2).
78 « 1) J’avais déjà fait de petites économies … […] Et mon frère m’a soutenu avec 200 000 francs, sinon moi-même j’avais 90
000 francs seulement. 2) J’ai travaillé d’abord chez les autres, et puis petit à petit j’ai fait des économies afin de lancer ma propre
activité. 3) J’ai fait mes propres économies auprès d’un ami qui faisait le défrisage » (FGD HE Yopougon) (Bouaki, 2016).
112        Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  propriétaires de micro-entreprises se plaignent de l’extorsion des autorités municipales.79 Bien que de nombreux exploitants
  paient des impôts simplifiés aux municipalités dans lesquelles ils exercent leurs activités, ils avouent être souvent victimes
  d’extorsion par les percepteurs des impôts ou contraints de payer des pots-de-vin. De nombreux propriétaires de micro-
  entreprises estiment ne pas bénéficier de services à la hauteur des impôts acquittés. Il conviendrait de s’attaquer à ces
  problèmes dans le cadre des stratégies visant à assurer un environnement plus propice aux micro-entreprises.

  L’instruction formelle a des effets mitigés sur la productivité des entreprises individuelles. Dans l’enquête nationale
  sur l’emploi, il semble initialement que l’instruction est corrélée à la productivité des entreprises individuelles. Cependant,
  cet effet passe par d’autres facteurs intermédiaires, y compris le nombre d’années d’exploitation et le nombre d’heures
  hebdomadaires travaillées. Par conséquent, si l’on tient compte des effets de ces facteurs, il ne reste pas d’effect significatif
  du niveau d’instruction (Tableau A4.3, annexe 4). Une analyse multi-pays menée antérieurement suggérait également que
  le rendement de l’instruction dans ce secteur était limité (voir Fox et Sohnesen, 2012), même si la majorité des propriétaires
  d’entreprises individuelles n’avaient aucune instruction formelle. Le chapitre 6 de ce rapport montre également que les gains
  de revenus liés à une instruction plus élevée sont plus faibles dans l’emploi indépendant non agricole que dans l’emploi
  salarié. Néanmoins, les informateurs de l’enquête qualitative reconnaissent que l’instruction élémentaire peut contribuer à
  mieux gérer une micro-entreprise grâce à l’acquisition de compétences        de
                                                                          Marges    base en avec
                                                                                 prévisionnelles numératie     et
                                                                                                   intervalle de  littératie.
                                                                                                                 prédiction    80
                                                                                                                            à 95%




                                                                                                                                          10.7
  Le nombre d’années d’exploitation est corrélé à une productivité plus élevée. Les entreprises formelles se différencient
  des entreprises informelles par leur capacité à recruter une main-d’œuvre qualifiée ou à mettre à niveau les compétences de
                                                                                                                                          10.6
  leur main-d’œuvre lorsque cela s’avère nécessaire, tandis que les micro-entreprises ont peu de possibilités de modifier leur
                                                                                                                  Prédiction linéaire




  capital humain. Comme indiqué précédemment, les propriétaires d’entreprises individuelles travaillent généralement seuls
                                                                                                                                          10.5




  et leur niveau d’instruction formelle est limité. Lors des discussions des groupes de consultation, les personnes interrogées
  dans le cadre de l’enquête qualitative ont confié compenser l’insuffisance de leurs compétences par l’expérience acquise au
                                                                                                                                          10.4




  fil du temps (« apprentissage par la pratique »)81 (Figure 4.17). Les estimations de l’enquête nationale sur l’emploi permettent
  également d’identifier un effet non linéaire positif et statistiquement significatif de l’âge sur la productivité des entreprises
                                                                                                                                          10.3




  individuelles (Figure 4.18). Les estimations de ce coefficient varient de 9,9 % à 11,1 % (Tableau 4A.3, colonne 1 et 2).
                                                                                                                                                 0     2     4    6      8    10     12     14     16   18    20
                                                                                                                                                              Nombre d'années depuis la création

                                   Figure 4.17 : Années d’exploitation et                                                               Figure 4.18 : Âge du propriétaire et                                       	

                                   productivité des entreprises individuelles                                                   	
                                                                                                                                        productivité des entreprises individuelles
                                       Marges prévisionnelles avec intervalle de prédiction à 95%                                                Marges prévisionnelles avec intervalle de prédiction à 95%
                                     10.7




                                                                                                                                          11
                                     10.6




                                                                                                                                          10.5
                                                                                                                  Prédiction linéaire
             Prédiction linéaire


                                     10.5




                                                                                                                                          10
                                     10.4
                                     10.3




                                                                                                                                          9.5




                                            0     2     4    6      8    10     12     14     16   18    20                                      14    19    24    29    34    39     44      49   54   59    64
                                                         Nombre d'années depuis la création                                                                             Âge du propriétaire
                                                                                                              	                                                                                                    	
                           	       Source : ENSETE 2013 ; calculs des auteurs                                                   	 Source :            ENSETE 2013 ; calculs des auteurs
                                                                                                                                	
                                            Marges prévisionnelles avec intervalle de prédiction à 95%
  79 « Les agents de la mairie nous fatiguent. Ils viennent la nuit. Ils nous encaissent même quand on vend dans nos maisons, ils
                                     11




  nous parlent d’occupation du domaine public (ODP) […] » (FGD HE Abobo) (Bouaki, 2016).
  Ou «1) Quels que soient les papiers que tu vas leur montrer, ils vont tout faire pour te soutirer un peu d’argent. 2) Il y a des
  agents qui viennent la nuit encaisser avec de faux tickets quand je vends mes poulets, ils ne viennent jamais la journée quand je
  commence à 16 heures » (FGD HE Yopougon) (Bouaki, 2016).
                                     10.5
             Prédiction linéaire




  80 « Ce que tu as appris à l’école te permet de savoir où tu vas avec ton entreprise. Ça te permet d’avoir une base pour mener une
  activité. » (FGD AE, Korhogo urbain). Ou « … les diplômés sont avantagés. 2) Nous, les analphabètes, notre situation nous fatigue
  trop. Ceux qui sont allés à l’école ont facilement du travail. 3) Même dans les métiers, ceux qui sont allés à l’école sont avantagés.
  Ils savent calculer. Ils ont des diplômes. 4) Parce qu’actuellement les nouvelles voitures qui viennent sont électroniques. Eux, ils
                                     10




  ont les ordinateurs, donc ils arrivent à s’en sortir. Si c’est au niveau des anciens moteurs, là je maîtrise. Mais les nouvelles voitures
  électroniques, je ne connais pas. 5) Moi je suis couturière, je ne vois pas la différence. 6) Les produits de coiffure actuels, il y a des
  prescriptions, si tu ne sais pas lire tu vas blesser les clients. » (FGD HE Bondoukou rural) (Bouaki, 2016)
  81 « C’est l’ancienneté qui nous permet d’affronter la concurrence. […] » (KII HE Yopougon) (Bouaki, 2016).
                                     9.5




                                            14   19     24    29    34    39     44      49   54   59    64
                                                                   Âge du propriétaire
                                                                                                              	
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   113




Les compétences de base en affaires semblent également influer sur la productivité, y compris la capacité à
tenir une comptabilité, à remplir la documentation administrative nécessaire ou encore à développer des produits, les
diversifier et améliorer leur qualité. À cet égard, les estimations révèlent également que les entreprises individuelles
qui tiennent des registres comptables formels ou une forme de comptabilité simplifiée sont, respectivement, 14,4 % et
31,2 % plus productives que les entreprises individuelles sans comptabilité. Pour les entrepreneurs de petite échelle,
dénués de compétences en affaires adaptées et ayant peu d’opportunités de formation, ou aucune, il est difficile
de se développer, de se diversifier et d’élaborer des stratégies de commercialisation efficaces.82 Autrement dit, les
exploitants du secteur sont limités par leurs faibles compétences techniques en affaires (compétences managériales
et commerciales).

Les exploitants du secteur décrivent également des défis liés aux compétences comportementales. Les micro-
entrepreneurs exerçant des activités spécialisées, par exemple la coiffure, en milieu urbain peinent à trouver des
employés qualifiés et fiables, et ce, même lorsqu’ils sont disposés à fournir une formation en entreprise.83 De plus,
les informateurs des discussions qualitatives en groupe de consultation dans les communautés rurales font part des
difficultés qu’ils rencontrent pour garder les nouvelles recrues.

    4.4 Vers un environnement des affaires plus propice aux activités indépendantes

Une analyse du secteur informel ne serait pas complète sans aborder la question des interactions entre
les exploitants d’activités indépendantes et les pouvoirs publics. La littérature existante, identifie certaines
défaillances des pouvoirs publics comme des facteurs clés de l’expansion de l’informalité, en particulier dans les
économies en développement. Dans ce contexte, l’informalité est perçue comme un choix rationnel délibéré après
comparaison des coûts et avantages relatifs des statuts formel et informel (voir Diop et Niang (2012) pour une liste
exhaustive d’autres références). En d’autres termes, le contexte institutionnel influence les décisions des opérateurs
d’entreprise formelle ou informelle. Lorsqu’elle aborde les défaillances des pouvoirs publics dans ce contexte, la
littérature décrit trois facteurs qui pèsent sur la décision des entreprises de devenir, ou rester, informelles : l’accès
aux services publics, l’environnement réglementaire et fiscal, et la mise en application des réglementations (Diop and
Niang, 2012). Cette section définit les rôles et stratégies institutionnels actuels du secteur, et les points d’entrée pour
instaurer un environnement des affaires plus propice aux activités indépendantes.

4.4.1 Responsabilités institutionnelles et stratégies existantes

Les activités indépendantes ne sont pas explicitement ciblées par la stratégie nationale pour l’emploi. Comme
mentionné, les micro-entreprises individuelles représentent une source d’emploi essentielle, y compris pour les femmes et
les jeunes. Pourtant, les politiques prêtent une attention beaucoup plus approfondie aux petites et moyennes entreprises
(PME) formelles, qui ne représentent qu’une proportion beaucoup plus restreinte de la main-d’œuvre. Un examen de la
documentation récente, y compris des documents de politique, entrepris pour servir de toile de fond au présent chapitre,
révèle qu’il n’existe pas de stratégie nationale clairement définie pour les activités indépendantes ou le secteur informel.

De plus, les actions ciblant les entreprises informelles commencent souvent par la question suivante : comment
les « formaliser ».84 Dans cette optique, au cours des dernières années, la Côte d’Ivoire a considérablement réduit les
procédures de création d’une entreprise formelle, au point d’occuper dorénavant la 46e place sur 189 du classement
mondial des économies en fonction de la facilité à y faire des affaires (Doing Business, 2016). Aujourd’hui, la création
d’une entreprise formelle se fait en quatre étapes principales sur une durée maximale de sept jours ouvrables, via une
agence unique (Doing Business, 2016). Ces améliorations sont les bienvenues et comme nous le verrons au chapitre 5,
la part des petites entreprises informelles a augmenté au cours du temps. Toutefois, de nombreuses micro-entreprises
informelles ne sont toujours pas conscientes de ces changements. En fait, la plupart des informateurs des discussions

82 «…[s]ouvent à la télé, on attend parler de [agir pour les jeunes] à la radio. Mais, je n’ai jamais pris part. Ils s’intéressent plus
aux associations … » (KII AE Yopougon) (Bouaki, 2016).
83 «  Ici, c’est difficile de trouver des gens de confiance. 2) C’est difficile de trouver des gens qui connaissent mais aussi de
confiance. On les prend et on les forme sur le tas. » (FGD HE Abobo) (Bouaki, 2016).
84 La loi relative aux PME contient un seul article sur le secteur informel : « Des mesures spécifiques destinées à favoriser la
migration du secteur informel vers le secteur moderne structuré sont mises en œuvre par l’État à travers le ministère en charge
de la Promotion des PME, qui en assure le suivi, selon des modalités définies par décret. » (Loi No 2014-140 du 24 mars 2014,
Article 24).
114        Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  qualitatives semblent méconnaître les procédures simplifiées d’enregistrement dans le pays et plus encore les résidents
  de villes secondaires. Cela est conforme aux expériences internationales, qui ont montré de manière robuste que les
  efforts d’encouragement de la formalisation sont efficaces que pour une petite tranche d’entreprises.

  La formalisation ne devrait pas être vue comme une fin en soi, d’autant que l’efficacité des politiques
  d’incitation à la formalisation sur la productivité des entreprises, n’est pas prouvée. Globalement, comme
  indiqué dans Bruhn et McKenzie (2013) et si l’on se fie aux études existantes(voir Encadré 4.4), les politiques de
  formalisation ne se traduisent que par une augmentation modeste du nombre d’entreprises enregistrées. De plus, la
  formalisation des micro-entreprises n’induit qu’une très faible contribution aux recettes fiscales. En outre, la plupart
  des entreprises informelles semblent en tirer peu d’avantages. On peut donc débattre des raisons qui poussent les
  services publics à formaliser les micro-entreprises. De plus en plus, les entreprises sont incitées à se formaliser
  par le biais d’un ensemble d’incitatifs complémentaires visant à surmonter les obstacles à leur productivité. Dans
  cette optique, la définition de politiques efficaces en faveur de la productivité devrait être privilégiée par rapport aux
  tentatives de formaliser les entreprises.


      Encadré 4.4 : Formalisation et performance des micro-entreprises : que savons-nous ?

      Sur la formalisation et la performance du secteur informel, deux questions se posent habituellement (Benjamin et coll.,
      2014) : (1) La réduction des procédures d’entrée (par exemple, la réduction du nombre de jours nécessaires pour
      lancer une entreprise) se traduit-elle par une augmentation du nombre de nouvelles entreprises formelles et (2) Que
      se passe-t-il lorsque ces entreprises deviennent formelles ? À titre d’exemple, la performance de ces entreprises est-
      elle meilleure que celle des entreprises informelles ? Il est important de noter ici que, dans l’ensemble, la littérature sur
      la formalisation et la performance du secteur informel en Afrique subsaharienne est peu fournie, la plupart des études
      sur ce point étant conduites en Amérique latine et en Asie du Sud-Est (Benjamin et coll., 2014 ; Bruhn et McKenzie,
      2013).

      Bruhn et McKenzie (2013) synthétisent un certain nombre d’études sur les effets des réformes à l’entrée et des
      politiques visant à promouvoir la formalisation des entreprises. Globalement, ils concluent que la majorité de ces
      politiques se traduisent uniquement par une augmentation modeste, voire aucune, du nombre d’entreprises formelles.
      Par exemple, au Mexique, Bruhn (2011) a analysé l’impact d’une réforme adoptée en 2002 visant à réduire le nombre
      de 30,1 à 1,4 jour nécessaire pour démarrer une entreprise. L’auteur observe que cette réforme a permis une
      augmentation du nombre d’entreprises enregistrées, mais de faible ampleur (5 %). De la même manière, Cárdenas
      et Rozo (2009) concluent que l’instauration d’un guichet unique dans six grandes villes de Colombie s’est traduite par
      une augmentation de 5 % des enregistrements d’entreprises. Au Pérou, Mullainathan et Schnabel (2010) observent
      qu’une réforme de l’octroi de permis municipaux à Lima s’est traduite par une augmentation du nombre de permis
      provisoires délivrés aux entreprises informelles, mais un grand nombre de ces dernières n’ont pas renouvelé leur
      permis. Andrade, Bruhn et McKenzie (2013) concluent, dans une étude de cas à Belo Horizonte (Brésil), que les
      campagnes d’information organisées suite à la simplification de la formalisation (exigences d’enregistrement) ont
      incité très peu d’entreprises informelles à s’enregistrer et plus spécifiquement, uniquement lorsque celles-ci faisaient
      l’objet d’une inspection municipale. Dans ce cas, la probabilité de formalisation se situait entre 21 et 27 points de
      pourcentage. Des études conduites en Asie du Sud ont abouti à des conclusions semblables. Par exemple, au Sri
      Lanka, de Mel, McKenzie et Woodruff (2013) ont observé que la diffusion d’informations et le remboursement des
      coûts d’enregistrement des entreprises n’avaient aucun effet sur le taux de formalisation. Au Bangladesh, une étude
      sur la distribution de brochures informatives à 1 500 entreprises informelles a révélé que ces informations n’avaient
      aucun effet sur le taux de formalisation (de Giorgi et Rahman, 2013). Cependant, dans une étude de cas au Portugal,
      Branstetter et coll. (2014) ont conclu que l’introduction d’un guichet unique, réduisant de 91 % le nombre de jours
      requis pour enregistrer une entreprise, a entraîné une augmentation de 17 % du nombre de nouvelles entreprises
      créées. Benhassine et coll. (2016) analysent l’effet d’introduire un statut d’entreprenant légal au Bénin, ainsi que la
      combinaison d’un enregistrement gratuit avec des efforts d’augmenter les avantages de la formalisation (en créant
      des liens avec des programmes de formation, l’appui à la création de comptes bancaires, et des services de médiation
      sur les impôts). Les impacts totaux sur la formalisation sont limités, mais le paquet complet fournit l’impact le plus fort
      sur la formalisation (16,3 points de pourcentage). Toutefois, Benhassine et al. (2016) montrent que la formalisation
      n’offre que de faibles bénéfices aux entreprises, et que le coût d’un appui personnalisé est élevé, suggérant que ces
      efforts intégrés de formalisation ne passeraient probablement pas une analyse coût-bénéfice.

      Une deuxième série d’études se penche sur la performance des entreprises après leur formalisation. De nouvelles
      données semblent indiquer que celle-ci peut contribuer à une augmentation de la performance, mais dans une
                 Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire    115




   mesure relativement limitée (Benjamin et coll., 2014). Entre autres, Fajnzylber, Maloney et Montes-Rojas (2011)
   évaluent l’impact de SIMPLES, un programme de formalisation au Brésil, concluant que la formalité stimule l’emploi,
   augmente la probabilité de disposer d’un emplacement fixe et accroît les revenus et les bénéfices. En revanche,
   en partant de la même base de données que Fajnzylber, Maloney et Montes-Rojas (2011), mais en adoptant une
   stratégie d’identification différente, Monteiro et Assunção (2012) concluent que les impacts de ce programme sur la
   formalisation sont limités.85 Au Vietnam, Rand et Torm (2012) ont observé que les entreprises devenues formelles entre
   2007 et 2009 affichaient une augmentation de leurs bénéfices et de leurs investissements par rapport aux entreprises
   similaires du secteur informel. En Bolivie, McKenzie et Sakho (2010) ont également conclu que les entreprises formelles
   accroissent leurs recettes fiscales et observent une augmentation de leurs ventes. Campos, Goldstein et McKenzie
   (2015) documentent des effets encourageants à court terme sur l’enregistrement des entreprises d’un programme au
   Malawi, même si les effets sur l’immatriculation pour les impôts sont plus limités. L’appui à l’enregistrement à lui seul
   n’a pas d’impact, mais la combinaison de l’appui à la formalisation et de sessions d’information sur les banques ont
   un effet significatif sur la possession de comptes bancaires, les pratiques financières, l’épargne et l’usage d’autres
   produits financiers.

   Source : Sources diverses ; présentation des auteurs




    85 Récemment, Piza (2016) a revu les deux études précédemment citées et conclu que les différences de résultats
    s’expliquent par les dates utilisées par chaque étude pour identifier le début de la mise en place du programme. De plus,
    une vérification de la robustesse des résultats indique que la saisonnalité du mois de novembre pourrait, entre autres,
85 soulever
    Récemment,certains
                    Piza (2016)sur
                        doutes       la stratégie
                                  a revu  les deuxd’identification utilisée dans
                                                    études précédemment           les et
                                                                              citées  deux  études.
                                                                                         conclu que les différences de résultats s’expliquent
par les dates utilisées par chaque étude pour identifier le début de la mise en place du programme. De plus, une vérification de la
robustesse des résultats indique que la saisonnalité du mois de novembre pourrait, entre autres, soulever certains doutes sur la
stratégie d’identification utilisée dans les deux études.
116      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  La gouvernance du secteur des activités indépendantes souffre d’un manque de clarté sur les rôles
  institutionnels et la coordination interministérielle. Afin de mettre en place un environnement plus propice aux
  entreprises individuelles en Côte d’Ivoire, il convient de préciser les rôles et responsabilités vis-à-vis du secteur. La
  Figure 4.19 illustre les défis de coordination entre les différents ministères et organes publics. En général, chaque
  ministère dispose de mandats particuliers (de jure). Cependant, en ce qui concerne le secteur informel, plusieurs
  ministères ont un objectif semblable et étroit, à savoir la formalisation du secteur. En parallèle, certains efforts sont
  déployés pour créer des registres des personnes travaillant dans le secteur informel. Par exemple, le ministère du
  Commerce envisage de créer un registre national des commerçants du secteur informel (Carte du commerçant), et
  le ministère de l’Artisanat et de la Promotion des petites et moyennes entreprises un registre national des maîtres
  artisans (Carte de l’artisan/entrepreneur).

         Figure 4.19: Approche inter-ministérielle du secteur informel




         Source : Présentation des auteurs

  Alors que les organes gouvernementaux portent leur attention sur la création de registres pour mieux
  réglementer ou taxer le secteur, la fourniture des services nécessaires pour surmonter les obstacles à la
  productivité bénéficie d’une attention relativement moins prononcée. Lorsqu’on leur pose la question, de
  nombreux informateurs des discussions qualitatives confient ne pas savoir vers quelles autorités se tourner pour
  exprimer des besoins ou préoccupations, obtenir des informations ou rechercher des possibilités d’appui (Bouaki,
  2016). Ainsi, l’un des aspects cruciaux de l’instauration d’un environnement des affaires plus propice impliquerait une
  plus forte redevabilité dans la prestation de services publics au secteur informel. Cela est d’autant plus important que
  la formalisation, comme indiqué précédemment, ne peut être envisagée comme une fin en soi.

  4.4.2 Contours d’une stratégie pour renforcer la productivité des activités indépendantes non agricoles

  La section précédente a mis en lumière les principales difficultés rencontrées par les exploitants d’entreprises
  individuelles à l’entrée et pendant l’exploitation. Ces obstacles concernent l’absence ou l’inadéquation des marchés
  des capitaux, des espaces de travail ou des compétences et en tant que tels, ils créent une marge d’intervention
  publique pour mieux soutenir les exploitants des entreprises individuelles. Comme l’ont remarqué Benjamin et coll.
  (2014), les politiques recommandées pour l’appui au secteur informel en général dépendent à la fois de la nature
  des entreprises informelles et des causes et conséquences de l’informalité. Quelques points d’entrée politiques
  susceptibles d’améliorer et de renforcer l’environnement opérationnel des entreprises individuelles dans le pays sont
  décrits ci-dessous.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   117




Les stratégies pourraient viser à surmonter les obstacles systématiques, aux niveaux institutionnel et
individuel, à l’instauration d’un environnement des affaires plus propice. Une approche en trois étapes pourrait
être envisagée en vue d’instaurer un environnement des affaires plus propice aux activités indépendantes non
agricoles : (i) formuler une stratégie permettant aux exploitants d’entreprises individuelles de faire entendre leur voix
et garantissant la redevabilité des organes publics chargés du secteur ; (ii) entreprendre des interventions spécifiques
pour atténuer les obstacles rencontrés par les opérateurs du secteur faisant face à des failles de marché  ; et (iii)
mettre en place un filet social pour ceux qui ne seront peut-être pas en mesure de se développer ou d’accroître leur
productivité.

Sur le plan des politiques, il est indispensable de formuler une stratégie, permettant aux exploitants d’activités
indépendantes de faire entendre véritablement leur voix et favorisant la coordination et la redevabilité
institutionnelles des organes publics chargés du secteur. Sur le plan stratégique, la stratégie nationale globale de
l’emploi devrait couvrir explicitement le secteur des activités indépendantes, notamment pour définir des approches
plus larges que les tentatives de formalisation ou de régulation de ce secteur. Dans le cadre de ce processus, il
pourrait s’avérer utile de mettre en place un mécanisme permettant aux opérateurs d’exprimer leurs idées et leurs
préoccupations. En outre, cette stratégie serait probablement plus efficace si elle adoptait une approche différenciée
pour les secteurs urbain et rural et mettait l’accent sur l’inclusion des femmes et des jeunes. Sur le plan institutionnel, il
s’agira de combler les lacunes de coordination afin d’améliorer l’efficacité de la prestation de services aux exploitants
d’entreprises individuelles, y compris en clarifiant les rôles et responsabilités des diverses agences gouvernementales,
tant au niveau national que local. Des mécanismes permettant de réduire la corruption ou l’extorsion par certains
agents publics contribueraient à répondre aux préoccupations des exploitants et à garantir une meilleure redevabilité.
Les mesures prises à cette fin pourraient inclure une meilleure définition des droits et obligations ou la création de
mécanismes de signalement des griefs.

Au niveau programmatique, des interventions spécifiques peuvent être entreprises pour atténuer les obstacles
rencontrés par les exploitants individuels confrontés à des failles de marché. Cho, Robalino et Watson (2014)
analysent les données relatives à l’efficacité et la conception des programmes visant à surmonter une série d’obstacles
à l’emploi indépendant. Ils mettent en lumière les résultats mitigés sur l’efficacité de ces interventions. Il est possible
de s’appuyer sur les données internationales pour identifier les interventions les plus prometteuses pour lever les
obstacles les plus courants en Côte d’Ivoire. Au vu de la multiplicité des entraves à la productivité dans le secteur, les
interventions intégrées couvrant plusieurs moteurs de la productivité semblent plus prometteuses que les interventions
fragmentées. Les actions pourraient donc être définies directement en fonction de la hiérarchie des obstacles à lever,
identifiée à partir des données qualitatives et quantitatives, notamment celles mentionnées ci-dessus.

L’identification d’instruments rentables pour faciliter l’accès aux capitaux est un objectif prioritaire, comme
l’indiquent des données qualitatives et quantitatives. Des programmes ont prouvé leur capacité à atténuer les
obstacles d’accès au financement et à stimuler la productivité des travailleurs indépendants. Comme Blattman, Fiala
et Martinez (2014) ont démontré en Ouganda que l’octroi de subventions en espèces à des groupes de jeunes peut
être un outil efficace. Cependant, le passage à l’échelle de cette approche pourrait soulever quelques préoccupations
et il serait utile de considérer d’autres instruments financiers adéquats pour les personnes les plus vulnérables.
Parallèlement, les données internationales relatives à l’efficacité des programmes de microfinance sont beaucoup
plus mitigées (voir Banerjee, Karlan, et Zinman (2015) pour un résumé de récentes études). Il en ressort qu’il n’est
pas si simple de trouver l’instrument adéquat pour résoudre ces problèmes d’accès au financement, qui sont pourtant
si contraignants. Le projet PRISE86 teste actuellement un éventail d’instruments dans l’ouest de la Côte d’Ivoire (en
particulier : subventions en espèces, semi-crédit, groupe d’épargne rotative, etc.). Les résultats de son évaluation
d’impact apporteront des informations particulièrement utiles pour identifier l’instrument financier le plus efficace pour
réduire les obstacles liés à l’accès au financement rencontrés par les personnes occupant un emploi informel en Côte
d’Ivoire.

L’accès à des lieux de travail adaptés et aux marchés est également crucial. Cela impliquerait au minimum
de garantir un espace de travail sûr et adapté aux exploitants d’activités indépendantes, souvent contraints de se
réinstaller, ce qui perturbe leur activité. L’expansion des marchés et la modernisation de leur infrastructure pourraient

86 Projet d'Insertion Socio-Economique des populations vulnérables de l'Ouest de Côte d'Ivoire.
118      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  s’avérer utiles à cet égard, de même qu’une prise en compte véritable du secteur des activités indépendantes dans
  l’aménagement urbain et les politiques urbaines. Pour les entrepreneurs ruraux, la facilitation de l’accès aux marchés
  pourrait également se faire à travers l’appui aux chaînes de valeur, y compris par un meilleur accès aux équipements
  et aux intrants ou par de plus grandes possibilités de vendre leurs produits. Enfin, l’établissement de micro-franchises
  pourrait également être envisagé.

  En ce qui concerne les compétences, les possibilités directes d’intervention sont probablement plus
  limitées. Il n’est pas clair que les compétences constituent véritablement un obstacle contraignant, les expériences
  internationales sur les interventions centrées sur la formation sont relativement mitigées. Comme abordé dans le
  chapitre 6, un grand nombre de jeunes se forment dans l’apprentissage traditionnel privé des microentreprises, ce
  qui constitue aussi une voie d’accès pour que les jeunes s’insèrent ensuite eux-mêmes dans leur propre activité. Les
  formateurs et maitres d’apprentissage existants pourraient ainsi être incités et revitalisés pour améliorer la qualité
  des formations existantes. De plus, il pourrait être envisagé de donner accès à des formations aux compétences
  en affaires ou à des possibilités de remise à niveau des compétences. Les programmes de formation qui renforcent
  simultanément un ensemble de compétences (au lieu de porter exclusivement sur certaines compétences techniques)
  ont donné des résultats prometteurs, plus particulièrement chez les femmes lorsque des formations aux compétences
  comportementales sont associées à des formations aux compétences en affaires ou techniques.

  Combiner les interventions de protection sociale avec des actions d’appui aux moyens d’existence abordant
  de multiples contraintes peut promouvoir l’inclusion productive des populations les plus pauvres. Les
  programmes de filets sociaux ciblent généralement les populations les plus démunies, y compris les individus occupés
  dans des activités indépendantes à faible productivité. La mise en place de filets sociaux peut faciliter l’épargne,
  encourager la prise de risque et, plus globalement, stimuler la demande. Il faudra veiller ici à ne pas exclure les
  personnes des interventions productives en se basant sur des critères ad hoc. En effet, des études ont montré que les
  personnes rencontrant le plus d’obstacles peuvent tirer de grands avantages des interventions productives axées sur
  les obstacles liés à l’accès au financement ou aux compétences. Cela est particulièrement le cas pour des programmes
  multi-dimensionnels de « graduation » qui ciblent les individus pauvres et fournissent une combinaison de transferts
  monétaires, d’actifs productifs (en espèce ou en bétail), de formations, avec des visites d’accompagnement régulières
  et une facilitation de l’accès à l’épargne. Une évaluation de cette approche dans 6 pays dans le monde a montré de
  forts impacts sur les revenus, la consommation, la sécurité alimentaire et les actifs (Banerjee et coll., 2015). Des
  efforts d’expansion et de passage à l’échelle de cette approche sont en cours dans un ensemble de pays et pourrait
  aussi être considéré en Côte d’Ivoire.

  Enfin, au vu de l’hétérogénéité du secteur, un système de protection sociale et de filets sociaux serait toujours
  nécessaire pour les personnes qui peinent à se développer ou à accroître leur productivité. Comme un nombre
  élevé de personnes occupent un emploi indépendant et que la productivité du secteur est fortement variable, une
  partie de ces personnes pourrait ne pas être en mesure de saisir les opportunités d’accroître considérablement ses
  revenus. Un filet social pourrait alors s’avérer nécessaire pour garantir à ces personnes un niveau minimum de bien-
  être et une protection contre la pauvreté extrême.

  4.4.3 Conclusion

  Les activités indépendantes non-agricoles informelles en Côte d’Ivoire sont diverses et variées et un grand
  nombre de personnes choisit de travailler dans ce secteur. D’un point de vue juridique, l’informalité implique que
  l’établissement (unité d’opération) ou l’employé n’est pas enregistré. Comme dans de nombreux pays de la région,
  le propriétaire   «  type  » d’une micro-entreprise non agricole est une jeune femme sans instruction formelle. La
  majorité des entreprises individuelles non agricoles opèrent dans le secteur des services de petite échelle. Malgré leur
  informalité, ces entreprises s’avèrent durables. De plus, contrairement aux idées reçues, de nombreuses personnes
  sont attirées par l’emploi indépendant, notamment en raison de son potentiel de revenus. Pour les ménages ruraux,
  les activités non agricoles représentent une source de diversification de leurs revenus pour atténuer les risques liés
  aux récoltes ou les variations saisonnières et un moyen de sortir de la pauvreté. Toutefois, comme le chapitre 3 l’a
  évoqué, la diversification hors des exploitations agricoles reste limitée dans les zones rurales en Côte d’Ivoire et il
  reste de la marge pour la faciliter.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   119




Les fortes variations de la productivité dans les activités indépendantes non agricoles contribuent également
à l’hétérogénéité du secteur. Les personnes rencontrent de nombreux obstacles dans la création et l’exploitation de
leur entreprise individuelle. L’obstacle le plus contraignant demeure l’accès au financement de démarrage, suivi par
l’absence d’environnement de travail sûr et l’accès au marché. Les exploitants sont également confrontés à un autre
obstacle important : l’extorsion par certains pouvoirs publics, en particulier les percepteurs municipaux, alors qu’ils
bénéficient de services limités en échange de leurs impôts. Enfin, bien que le rendement direct de l’éducation ne soit
pas directement observé, les exploitants apprennent souvent « par la pratique » en accumulant de l’expérience en
entreprise. Les compétences limitées en affaires influencent également la productivité.

Sur le plan institutionnel, les activités indépendantes ne sont pas pleinement considérées dans la stratégie
nationale pour l’emploi. Les actions des pouvoirs publics ciblent principalement les petites et moyennes entreprises
du secteur formel. Quant aux actions existantes en direction des micro-entreprises informelles, elles s’assimilent
surtout à des tentatives de les « formaliser ». La gouvernance du secteur souffre aussi d’un manque de clarté sur les
rôles institutionnels et la coordination interministérielle. Certains organes publics ont mis en place des initiatives visant
à créer des registres pour mieux réglementer ou taxer le secteur, mais la fourniture des services nécessaires pour
surmonter les obstacles à la productivité bénéficie d’une attention relativement moins prononcée.

Les stratégies devraient viser à surmonter les obstacles systématiques, aux niveaux institutionnel et
individuel, à l’instauration d’un environnement des affaires plus propice. À cette fin, une approche en trois
étapes est recommandée : (i) formuler une stratégie permettant aux opérateurs d’entreprises individuelles de faire
entendre leur voix et garantissant la redevabilité des organes publics chargés du secteur  ; (ii) entreprendre des
interventions spécifiques pour atténuer les obstacles rencontrés par les exploitants individuels du secteur confrontés
à des failles de marché ; et (iii) mettre en place un filet social pour ceux qui ne seront peut-être pas en mesure de se
développer ou d’accroître leur productivité. S’il est mieux intégré à la stratégie nationale pour l’emploi, le secteur peut
offrir à de nombreuses personnes un moyen de sortir de la pauvreté, en particulier les jeunes et les femmes. Ainsi, il
est totalement pertinent dans la perspective d’offrir des emplois de meilleure qualité et plus inclusifs en Côte d’Ivoire.
120      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Références
  AGEPE. 2011. “Le Secteur Informel à Abidjan en 2008.” Agence d’Études et de Promotion de l’Emploi (AGEPE),
  Abidjan, Côte d’Ivoire.

  Andrade, de H. G., M. Bruhn, et D. McKenzie. 2013. “A Helping Hand or the Long Arm of the Law? Experimental
  Evidence on What Governments Can Do to Formalize Firms.” Policy Research Working Paper WPS6435, World Bank,
  Washington, DC.

  Banerjee, Abhijit, Esther Duflo, Nathanael Goldberg, Dean Karlan, Robert Osei, William Parienté, Jeremy Shapiro,
  Bram Thuysbaert, et Christopher Udry. 2015. “A Multifaceted Program Causes Lasting Progress for the Very Poor:
  Evidence from Six Countries.” Science 348 (6236): 1260799. doi:10.1126/science.1260799.

  Banerjee, Abhijit, Dean Karlan, et Jonathan Zinman. 2015. “Six Randomized Evaluations of Microcredit: Introduction
  and Further Steps.” American Economic Journal: Applied Economics 7 (1): 1–21.

  Banque Mondiale. 2015. “La Force de l’Éléphant.” Situation Économique en Côte d’Ivoire, Banque Mondiale, Abidjan,
  Côte d’Ivoire.

  Benjamin, N., et A. A. Mbaye. 2012. The Informal Sector in Francophone Africa: Firm Size, Productivity and Institutions.
  Washington, DC: World Bank.

  Benjamin, N., K. Beegle, F. Recanatini, et M. Santini. 2014. “Informal Economy and the World Bank.” Policy Research
  Working Paper WPS6888, World Bank, Washington, DC.

  Blattman, C., N. Fiala, et S. Martinez. 2014. “Generating Skilled Self-Employment in Developing Countries: Experimental
  Evidence from Uganda.” The Quarterly Journal of Economics 129 (2): 697-752.

  Benhassine, Najy, David McKenzie, Victor Pouliquen et Massimiliano Santini, 2016. “Can Enhancing the Benefits
  of Formalization Induce Informal Firms to Become Formal? Experimental Evidence From Benin” World Bank Policy
  Research Working Paper No. 7900, World Bank, Washington DC.

  Bouaki, K. B. 2016. “Les Entreprises Individuelles Non Agricoles en Côte d’Ivoire: Résultats de l’Enquête Qualitative.”
  Background paper for this report. Abidjan, Côte d’Ivoire.

  Branstetter, L., F. Lima, L. Taylor, et A. Venancio. 2014. “Do Entry Regulations Deter Entrepreneurship and Job
  Creation? Evidence from Recent Reforms in Portugal.” Economic Journal 2014 124 (577): 805–832.

  Bruhn, M. 2011. “License to Sell: The Effect of Business Registration Reform on Entrepreneurial Activity in Mexico.”
  The Review of Economics and Statistics, 2011 93 (1): 382–386.

  Bruhn, M., et D. McKenzie. 2013. “Entry Regulation and Formalization of Microenterprises in Developing Countries.”
  Policy Research Working Paper WPS6507, World Bank, Washington, DC.

  Campos, Francisco, Markus Goldstein et David McKenzie, 2015. “Short-term impacts of formalization assistance and
  a bank information session on business registration and access to finance in Malawi.” Policy Research Working Paper
  Series No. 7183, World Bank, Washingon DC.

  Cardenas, S. M. et S. V. Rozo. 2009. “Firm Informality in Colombia: Problems and Solutions.” Desarrollo y Sociedad
  63: 211-243.

  Cho, Y., D. Robalino, et S. Watson. 2014. Supporting Self-Employment and Small-scale Entrepreneurship: Potential
  Programs to Improve Livelihoods for Vulnerable Workers. Washington, DC: World Bank.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   121




Chapman, Emily Weedon et Gwendolyn K. Heaner. 2016. Household Enterprises in Fragile and Conflict-Affected
States: Results from a Qualitative Toolkit Piloted in Liberia. Washington, DC: World Bank.

Crépon, Bruno et Patrick Premand, 2017. «Impacts à Court Terme de l’Apprentissage Rénové sur les Jeunes et
les Entreprises: Résultats de l’évaluation d’impact de la composante Apprentissage du Projet Emploi Jeunes et
Développement des compétence (PEJEDEC) en Côte d’Ivoire. » Washington DC : Banque Mondiale et Abidjan :
BCP-Emploi.

de Giorgi, G. et A. Rahman. 2013. “SME’s Registration: Evidence from an RCT in Bangladesh.” Economics Letters
120 (3): 573-578.

de Mel, S., D. McKenzie, et C. Woodruff. 2013. “The Demand for, and Consequences of, Formalization Among Informal
Firms in Sri Lanka.” American Economic Journal: Applied Economics 5 (2): 122-150.

Diop, I. T., et B. B. Niang. 2012. “The Institutional Environment of the Informal Sector in West Africa.” In The Informal
Sector in Francophone Africa: Firm Size, Productivity and Institutions, edited by Benjamin, Nancy and Mbaye, Ahmadou
Aly., 123–144. Washington, DC: The World Bank.

Doing Business. 2016. Doing Business 2016: Measuring Regulatory Quality and Efficiency. Washington, DC: World
Bank.

Fajnzylber, P., W. F. Maloney, et G. V. Montes-Rojas. 2011. “Does Formality Improve Micro-firm Performance? Evidence
from the Brazilian SIMPLES Program.” Journal of Development Economics 94 (2): 262–276.

Falco, P., W. F. Maloney, B. Rijkers, et M. Sarrias. 2012. “Heterogeneity in Subjective Wellbeing. An Application to
Occupational Allocation in Africa.” Policy Research Working Paper WPS6244, World Bank, Washington, DC.

Filmer, D., L. Fox, K. Brooks, A. Goyal, T. Mengistae, P. Premand, D. Ringold, S. Sharma, and S. Zorya. 2014. L’Emploi
des Jeunes en Afrique Subsaharienne. Washington, DC: World Bank.

Fox, L., et T. P. Sohnesen. 2012. “Household Enterprises in Sub-Saharan Africa: Why They Matter for Growth, Jobs,
and Livelihoods.” Policy Research Working Paper WPS6184, World Bank, Washington, DC.

Hill, R. C., W. E. Griffiths, et G. C. Lim. 2008. Principles of Econometrics. 3rd ed. Hoboken, NJ: Wiley & Sons, Inc.
Hussmanns, R. 2004. Defining and Measuring Informal Employment. Geneva: International Labour Organization.
http://www.ilo.org/public/english/bureau/stat/download/papers/meas.pdf.

Kanbur, R. 2009. “Conceptualizing Informality: Regulation and Enforcement.” Working Paper 09-11, Department of
Applied Economics and Management, Cornell University.

Lederman, D., J. Messina, S. Pienknagura, et J. Rigolini. 2014. Latin American Entrepreneurs: Many Firms But Little
Innovation. Washington, DC: World Bank.

Loayza, N. V., et J. Rigolini. 2011. “Informal Employment: Safety Net or Growth Engine?” World Development 39 (9):
1503–15.

Maloney, W. F. 2004. “Informality Revisited.” World Development 32 (7): 1159–78.

McKenzie, D., et Y. S. Sakho. 2010. “Does It Pay Firms to Register For Taxes? The Impact of Formality on Firm
Profitability.” Journal of Development Economics 91 (1): 15–24.

Monteiro, J. C. M., et J. J. Assunção. 2012. “Coming Out of the Shadows? Estimating the Impact of Bureaucracy
122      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Simplification and Tax Cut on Formality in Brazilian Microenterprises.” Journal of Development Economics 99 (1):
  105–115.

  Mullainathan, S. et P. Schnabl. 2010. “Does Less Market Entry Regulation Generate More Entrepreneurs? Evidence
  from a Regulatory Reform in Peru.” In International Differences in Entrepreneurship, edited by Josh Lerner and
  Antoinette Schoar, 159-177. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research.

  Nagler, P., et W. Naude. 2014. “Non-Farm Enterprises in Rural Africa: New Empirical Evidence.” Policy Research
  Working Paper WPS7066, World Bank, Washington, DC.

  Perry, E. G., W. F. Maloney, O. S. Arias, P. Fajnzybler, A. D. Mason, and J. Saavedra-Chanduvi. 2007. Informality: Exit
  and Exclusion. Washington, DC: World Bank.

  Piza, C. 2016. “Revisiting the Impact of the Brazilian SIMPLES Program on Firms’ Formalization Rates.” Policy
  Research Working Paper WPS7605, World Bank, Washington, DC.

  Rand, J., et N. Torm. 2012. “The Benefits of Formalization: Evidence from Vietnamese Manufacturing SMEs.” World
  Development 40 (5): 983–998.

  Steel, W., et D. Snodgrass. 2008. Raising Productivity and Reducing Risks of Household Enterprises. Diagnotic
  Methodology Framework. World Bank.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   123




                                                          ANNEXE 4

Tableau A4.1 : Activités indépendantes les plus fréquentes dans l’enquête sur l’emploi de 2014
(ENSETE 2013)


                               [02122] Bois de chauffage
 Agrobusiness                  [05001] Poissons
                               [01131] Arachides
                               [41000] Eau distribuée
 Affaires non agricoles        [45402] Travaux de menuiserie et de vitrerie
                               [45211] Travaux de construction de logements

                               [15915] Vins et autres alcools
 Commerce                      [15303] Jus de fruits et légumes
                               [24120] Charbon de bois

                               [52453] Vente au détail sur éventaires et marchés d'articles personnels divers
                               [52430] Vente au détail sur éventaires et marchés de céréales, tubercules, et d’autres
 Ventes                        produits alimentaires, boissons et tabacs manufacturés
                               [52230] Vente au détail en magasin spécialisé de textiles, habillement, chaussures et
                               articles en cuir
                               [55210] Services de restauration
 Bar et restaurant
                               [55220] Services des bars, cafés et autres débits de boissons
                               [64222] Autres services d’accès aux réseaux de télécommunication
 Transport                     [60210] Services de transports urbains de passagers
                               [60400] Services de transports par conduites
                               [74354] Services fournis principalement aux entreprises n.c.a.
                               [85130] Services rendus par les tradipraticiens
 Services professionnels
                               [85121] Soins médicaux
                               [72303] Autres services rattachés à l’informatique
                               [93020] Coiffure et soins de beauté
 Autre                         [93040] Autres services personnels
                               [91310] Services fournis par les organisations religieuses
 Source: ENSETE2013; Présentation des auteurs
124       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Encadré A4.1 : Méthodologie pour l'analyse de la productivité dans les entreprises individuelles




      Ce chapitre analyse les déterminants de la productivité des entreprises individuelles à partir des données
      transversales de l'enquête nationale sur l'emploi de 2014 (ENSETE 2013). Nous tentons de prendre en compte
      les biais de sélection possibles et utilisons pour ce faire un modèle de sélection de Heckmann à deux étapes.
      Formellement, nous estimons (Hill et coll. 2008),




      L'équation de sélection est exprimée à partir d’une variable latente       (correspondant ici au niveau de
      productivité) qui dépend des variables explicatives     . n’est pas une variable observable, mais la variable
      binaire                                          l’est.



      Nous commençons par estimer un modèle Probit de sélection pour l’emploi indépendant non agricole et utilisons
      les résultats pour estimer l’inverse du ratio de Mills (IMR) qui est égal à                   . Une fois que     est
      connu, nous faisons une MCO avec l’IMR estimé,                         , afin de corriger les biais de sélection, ce
      qui nous donne l'équation d'estimation




      avec la variable dépendante          (ici le log de la productivité) et           , un vecteur comprenant des caractéristiques
      liées à l’individu, à l’entreprise individuelle et à la géographie.

      Lors de la première étape (équation (1)), les variables explicatives incluent les caractéristiques individuelles du
      chef de famille (âge, sexe et éducation), des indicatrices pour chaque région et le nombre d'enfants du ménage.
      Suivant Nagler et Naude (2014), nous partons de l'hypothèse que le nombre d'enfants d’un ménage influe,
      dans le cas de l’emploi indépendant non agricole, sur la sélection des ménages réalisée lors la première étape,
      sans pour autant affecter la productivité estimée lors de la seconde étape. Lors de la deuxième étape (équation
      (2)), les caractéristiques individuelles du propriétaire et les variables indicatrices pour chaque région (les
      mêmes qu’à l'étape de sélection), ainsi que les caractéristiques des entreprises individuelles (type d'activité,
      emplacement de l'exploitation, etc.), sont incluses.

      Finalement, bien que les résultats obtenus doivent être interprétés avec prudence et non pas comme des effets
      d’ordre causal, ils sont utiles pour analyser les déterminants de la productivité des entreprises individuelles en
      fonction des données disponibles.

      Source: Auteurs
             Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire          125




Tableau 4A.2 : Estimation d’un modèle probit de sélection dans l’emploi indépendant


                                              Spécification I                                    Spécification II
                                              Tous            Urbain          Rural              Tous            Urbain          Rural
                                              (1)             (2)             (3)                (4)             (5)             (6)
Homme                                           -0.470***       -0.427***       -0.570***         -0.483***       -0.436***       -0.573***
                                                (0.031)         (0.038)         (0.053)           (0.033)         (0.041)         (0.057)
Âge                                             0.059***        0.072***        0.034***          0.058***        0.072***        0.034***
                                                (0.005)         (0.007)         (0.008)           (0.005)         (0.007)         (0.008)
Âge2/100                                        -0.071***       -0.084***       -0.049***         -0.070***       -0.083***       -0.048***
                                                (0.006)         (0.008)         (0.009)           (0.006)         (0.008)         (0.009)
Années de scolarité                             0.055***        0.053***        0.045**           0.055***        0.054***        0.045**
                                                (0.011)         (0.012)         (0.020)           (0.011)         (0.012)         (0.020)
Années de scolarité2/100                        -0.580***       -0.569***       -0.440***         -0.580***       -0.569***       -0.440***
                                                (0.069)         (0.079)         (0.147)           (0.069)         (0.079)         (0.147)
Lit et écrit en français                        -0.200***       -0.289***       -0.041            -0.201***       -0.289***       -0.041
                                                (0.042)         (0.050)         (0.076)           (0.042)         (0.050)         (0.076)
Nombre d’enfants dans le ménage                 0.027***        0.041***        0.014             0.025***        0.039***        0.013
                                                (0.008)         (0.011)         (0.012)           (0.008)         (0.011)         (0.012)
Marié                                                                                             0.036           0.025           0.007
                                                                                                  (0.032)         (0.041)         (0.054)
Constante                                       -1.142***       -1.443***       -1.148***         -1.128***       -1.430***       -1.147***
                                                (0.129)         (0.157)         (0.195)           (0.129)         (0.158)         (0.195)
Observations                                    11,221          6,335           4,886             11,221          6,335           4,886
Pseudo R2                                       0.081           0.074           0.049             0.081           0.074           0.049
Probabilité log                                 -6029           -3733           -2267             -6029           -3733           -2267
Indicatrices régions                            Yes             Yes             Yes               Yes             Yes             Yes
Note : Les écart-types sont entre parenthèses ; *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1
Source : ENSETE2013, Estimations des auteurs
126           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




       Tableau 4A.3 : Estimations des MCO pour les déterminants de la productivité des entreprises familiales
        (Variable dépendante : ln(productivité), les résultats sont issus de la deuxième étape d'un modèle de
                                                sélection de Heckman)

                                                             Tous                           Urbain                          Rural
                                                             (1)              (2)           (3)            (4)              (5)         (6)
      Homme                                                  0.066            0.142         0.111          0.134            -0.129      0.249
                                                             (0.165)          (0.149)       (0.222)        (0.207)          (0.291)     (0.248)
      Âge                                                    0.111***         0.099***      0.113***       0.102***         0.114***    0.077**
                                                             (0.022)          (0.020)       (0.029)        (0.027)          (0.037)     (0.032)
      Âge2/100                                               -0.131***        -0.119***     -0.132***      -0.122***        -0.137***   -0.092**
                                                             (0.026)          (0.024)       (0.035)        (0.033)          (0.045)     (0.039)
      Années de scolarité                                    0.037            0.010         0.034          0.013            0.069*      0.007
                                                             (0.023)          (0.021)       (0.031)        (0.029)          (0.041)     (0.035)
      Années de scolarité2/100                               -0.444**         -0.171        -0.413         -0.187           -0.729*     -0.151
                                                             (0.225)          (0.202)       (0.304)        (0.282)          (0.409)     (0.350)
      Lit et écrit en français                               -0.048           0.051         -0.045         0.033            -0.095      0.116
                                                             (0.085)          (0.077)       (0.111)        (0.102)          (0.151)     (0.130)
      Secteur (Réf.: Commerce)
      Agribusiness                                           0.015            0.038         -0.024         0.039            0.046       0.042
                                                             (0.094)          (0.083)       (0.127)        (0.112)          (0.144)     (0.124)
      Affaires non agricoles                                 -0.086           -0.076        -0.112         -0.070           0.090       -0.022
                                                             (0.083)          (0.075)       (0.094)        (0.087)          (0.176)     (0.151)
      Ventes                                                 0.279***         0.244***      0.284***       0.251***         0.267***    0.229***
                                                             (0.051)          (0.047)       (0.062)        (0.057)          (0.092)     (0.082)
      Bar et restaurant                                      0.195***         0.233***      0.204**        0.303***         0.166       0.110
                                                             (0.064)          (0.058)       (0.082)        (0.075)          (0.102)     (0.091)
      Transport                                              0.599***         0.501***      0.737***       0.661***         -0.048      -0.118
                                                             (0.127)          (0.117)       (0.145)        (0.136)          (0.244)     (0.208)
      Services professionnels                                0.196            0.134         0.303*         0.225            -0.129      -0.131
                                                             (0.135)          (0.131)       (0.160)        (0.155)          (0.230)     (0.235)
      Autre                                                  0.075            -0.068        0.069          -0.043           0.164       -0.067
                                                             (0.083)          (0.078)       (0.096)        (0.088)          (0.175)     (0.174)
      Emplacement de l'exploitation (Réf.:
      Maison)
      Rue                                  0.310***                           0.245***      0.354***       0.262***         0.341***    0.305***
                                           (0.050)                            (0.046)       (0.062)        (0.058)          (0.087)     (0.078)
      Marché                               0.319***                           0.185***      0.501***       0.313***         -0.018      -0.021
                                           (0.057)                            (0.053)       (0.073)        (0.069)          (0.092)     (0.083)
      Bâtiment permanent                   0.618***                           0.572***      0.722***       0.621***         0.464***    0.533***
                                           (0.071)                            (0.065)       (0.085)        (0.079)          (0.134)     (0.123)
      Autre                                0.512***                           0.442***      0.723***       0.572***         0.300**     0.321***
                                           (0.094)                            (0.084)       (0.123)        (0.116)          (0.142)     (0.124)
      Au démarrage (Réf.: Pas d’accès au
      capital)
      Pas de difficultés                   -0.184***                          -0.181***     -0.139***      -0.141***        -0.284***   -0.266***
                                           (0.041)                            (0.037)       (0.050)        (0.046)          (0.071)     (0.064)
      Location                             -0.098                             -0.103        -0.060         -0.079           -0.203      -0.149
                                           (0.070)                            (0.064)       (0.080)        (0.072)          (0.147)     (0.143)
      Autre                                -0.235***                          -0.243***     -0.246***      -0.242***        -0.226*     -0.244**
                                           (0.075)                            (0.069)       (0.091)        (0.085)          (0.128)     (0.116)
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire          127




 Tableau 4A.3 : Estimations des MCO pour les déterminants de la productivité des entreprises familiales
  (Variable dépendante : ln(productivité), les résultats sont issus de la deuxième étape d'un modèle de
                                          sélection de Heckman)

                                                    Tous                            Urbain                          Rural
                                                    (1)              (2)            (3)            (4)              (5)            (6)
Comptabilité (Réf.: Pas de comptabilité)

Comptabilité formelle                               0.096*           0.144***       0.093          0.129**          0.103          0.180**
                                                    (0.053)          (0.048)        (0.063)        (0.058)          (0.096)        (0.087)
Comptabilité non détaillée                          0.268***         0.312***       0.240***       0.252***         0.355***       0.471***
                                                    (0.048)          (0.043)        (0.057)        (0.052)          (0.086)        (0.078)
Régime fiscal (Réf.: Pas de régime)
Régime réel                                         0.347***         0.312***       0.480***       0.438***         -0.158         -0.104
                                                    (0.100)          (0.094)        (0.112)        (0.105)          (0.208)        (0.197)
Taxe forfaitaire                                    0.282***         0.308***       0.237***       0.289***         0.373***       0.390***
                                                    (0.047)          (0.043)        (0.053)        (0.049)          (0.114)        (0.103)
# de travailleurs (membres et non-
                                                                     -0.332***                     -0.327***                       -0.339***
membres de
la famille)                                                          (0.014)                       (0.018)                         (0.022)
Nombre d'années depuis création                                      0.015***                      0.016***                        0.011***
                                                                     (0.002)                       (0.003)                         (0.004)
Heures travaillées par semaine                                       0.007***                      0.003*                          0.015***
                                                                     (0.001)                       (0.002)                         (0.002)
Heures travaillées par semaine sq/100                                -0.004***                     -0.001                          -0.009***
                                                                     (0.001)                       (0.002)                         (0.002)
Inverse du ratio de Mills                           1.285***         0.849**        1.220*         0.888            1.581**        0.449
                                                    (0.466)          (0.421)        (0.659)        (0.615)          (0.756)        (0.650)
Constante                                           6.151***         7.313***       6.763***       7.843***         5.645***       8.001***
                                                    (1.029)          (0.932)        (1.046)        (0.978)          (1.580)        (1.358)
Observations                                        5,178            5,178          3,535          3,535            1,643          1,643
R2                                                  0.182            0.319          0.166          0.295            0.146          0.316
Adj. R2                                             0.175            0.312          0.158          0.287            0.127          0.299
Indicatrices régions                                Oui              Oui            Oui            Oui              Oui            Oui
Note : Les écart-types robustes sont entre parenthèses ; *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Source : ENSETE2013, Estimations des auteurs
128   Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   129




  CHAPITRE 5 : TENDANCES ET PERSPECTIVES POUR LA CRÉATION
             D’EMPLOIS FORMELS EN CÔTE D’IVOIRE
                                                   Sarah Hebous et Trang Thu Tran

    5.1 Introduction

Au vu de la qualité supérieure des emplois dans le secteur formel moderne, l’expansion de ce secteur est
une condition clé de la création d’emplois en plus grand nombre et de meilleure qualité. Comme le démontre
l’analyse du chapitre 1, le premier défi de l’emploi en Côte d’Ivoire émane de la concentration de l’emploi dans les
activités informelles et peu productives. Une analyse du profil de l’emploi met en évidence la très faible part de l’emploi
salarié dans l’emploi total. En particulier, moins de 4 % de l’emploi total concernent l’emploi salarié dans le secteur
privé formel. Dans un tel contexte, il est essentiel de mieux comprendre les dynamiques de l’emploi des entreprises
formelles, ainsi que les obstacles à la création d’emplois formels. Cela semble d’autant plus pertinent que le secteur
formel représente une part importante de la valeur ajoutée globale dans l’économie.

L’économie de la Côte d’Ivoire se caractérise par un secteur manufacturier relativement bien développé et
diversifié pour l’Afrique subsaharienne, mais les dix années de crise ont entamé sa compétitivité et le climat
général d’investissement87. Alors que la Côte d’Ivoire connaît un déclin économique prolongé depuis les années
1990, le conflit de 2002-2004 a laissé le pays divisé, avec de lourdes répercussions sur l’économie, le capital humain,
la gouvernance et la cohésion sociale. La croissance de la productivité totale des facteurs (PTF) a encore ralenti,
passant de -0,5 % en 1990-2000 à -1,2 % en 2000-2010 (Banque mondiale, 2015a). Depuis 2000, le climat incertain
des affaires n’a pas favorisé l’émergence et la survie des entreprises. Le pays a notamment assisté au départ d’une
proportion significative d’entreprises étrangères pendant cette période (Klapper et coll. 2013).

Pendant que la Côte d’Ivoire se remet du conflit et se tourne vers l’émergence, elle pourrait tirer parti des
dividendes de la paix et s’attaquer aux obstacles qui freinent sa compétitivité et la croissance de son secteur
privé. Les données de l’Enquête de la Banque mondiale sur les entreprises (WBES - World Bank Enterprise Survey)
et de l’Enquête auprès des cadres supérieurs du Forum économique mondial (FEM) plaçaient le gouvernement et
la stabilité politique en tête des principaux obstacles aux affaires en 2009 (Figure 5.1a). Toutefois, la formation d’un
nouveau gouvernement en mai 2011 a nettement amélioré la situation sécuritaire dans tout le pays. La note de
l’Évaluation de la politique et des institutions nationales (CPIA) de la Côte d’Ivoire est subitement remontée, passant
de 2,7 en 2011 à 3,3 en 2014 - il s’agit de la progression la plus rapide de toute la région et de l’une des plus fortes
hausses jamais enregistrées au niveau mondial (Banque mondiale 2015a). Cette amélioration se reflète dans le
dernier classement du FEM, où les entreprises ne considèrent plus l’instabilité comme un obstacle majeur (Figure
5.1b).

L’appartenance du pays à une union monétaire a contribué à stabiliser le contexte macroéconomique et à maintenir un
faible taux d’inflation. Cependant, elle a aussi rendu impossible l’utilisation de la dévaluation du taux de change comme
instrument commercial - un inconvénient pour une économie fondée sur les produits de base (Banque mondiale 2010).
La Côte d’Ivoire devra s’appuyer sur d’autres outils politiques, y compris ceux affectant le climat général des affaires,
et d’autres politiques verticales au niveau des entreprises ou des secteurs. Les données de la WBES comme celles
du FEM suggèrent que les difficultés d’accès aux financements et aux infrastructures constituent l’un des principaux
obstacles aux activités des entreprises. Au-delà de cette tendance générale, on observe une grande diversité entre
les entreprises, avec certaines grandes et petites entreprises en proie à des contraintes financières plus lourdes. En
exploitant les données de la Centrale de Bilans de 2010 et d’autres indices qualitatifs, une étude sur la compétitivité
du secteur manufacturier (Banque mondiale 2015a) démontre que les principaux obstacles de l’industrie sont liés à
i) l’infrastructure des transports et la logistique, ii) l’accès aux ressources foncières, iii) l’électricité et iv) le coût élevé
de la main d’œuvre, ainsi qu’à la qualité inégale et au faible niveau de qualification des travailleurs.


87 Le secteur manufacturier représente près de 16,6 % du PIB pour la période 2006-2014 (Banque mondiale 2015b).
130       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




               Figure 5.1a : Part des entreprises considérant un obstacle comme majeur/sévère, 2009




                                                                                                                                         	
               Note :
                	     Données de l’enquête de la Banque mondiale sur les entreprises 2009
                 	                                                                                                               	
                          Figure
                           	     5.1b : Part des répondants considérant un facteur comme étant le
                                                             0     5    10    15   20   25 30   35
                          plus
                           	   problématique  pour les affaires, 2008-2009 et 2015-2016
                                                    Accès	aux	financements
                                                           Taux	d'imposition 0        5     10    15   20   25   30     35
                                                                   Corruption
                                                         Accès	aux	financements
                              Bureaucratie	gouvernementale	inefficace
                                                               Taux	d'imposition
                                          Insuffisance	des	infrastructures
                                                                       Corruption
                                  Main-d'œuvre	insuffisamment	formée
                                      Bureaucratie	gouvernementale	inefficace
                              Instabilité	gouvernementale/coups	d'État
                                                 Insuffisance	des	infrastructures
                                         Main-d'œuvre	insuffisamment	formée
                     Faible	éthique	professionnelle	de	la	main-d'œuvre
                                      Instabilité	gouvernementale/coups	d'État
                                      Instabilité	des	politiques	publiques
                             Faible	éthique	professionnelle	de	la	main-d'œuvre
                                                               Crimes	et	vols
                                             Instabilité	des	politiques	publiques
                                                Santé	publique	insuffisante
                                                                    Crimes	et	vols
                                 Complexité	de	la	réglementation	fiscale
                                                     Santé	publique	insuffisante
                                           Capacité	insuffisante	à	innover
                                        Complexité	de	la	réglementation	fiscale
                               Réglementation	du	travail	contraignante
                                                  Capacité	insuffisante	à	innover
                                                                      Inflation
                                       Réglementation	du	travail	contraignante
                                 Réglementation	des	devises	étrangères   Inflation
                                        Réglementation	des	devises	étrangères
                                                     Réglementation	fiscale
                                                        Réglementation	fiscale

                                                                     2015-2016
                                                                       2015-2016     2008-2009
                                                                                      2008-2009
                                                                                                                             	       	
                 	        Source :
                           	       FEM - Rapport sur la compétitivité et Enquête auprès des cadres supérieurs,
                          2008-2009 et 2015-2016


  Le présent chapitre examine les tendances passées et évalue les perspectives de création d’emplois formels
  en s’appuyant sur la Centrale de Bilans (CdB), une base de données sur les entreprises ivoiriennes de tous les
  secteurs enregistrées pour la période 2003-2012. Concrètement, il s’agit d’approfondir les analyses précédentes
  en observant les entreprises du secteur manufacturier et d’autres secteurs sur la décennie 2003-2012. Cette étude à
  long terme nous permet de suivre ces entreprises, de la période de conflit de 2003-2006 à la formation d’un nouveau
  gouvernement en 2011, en passant par la phase de redressement suite à l’Accord de Ouagadougou en 2007 et la crise
  postélectorale de 2010-2011. Cette base de données contient des informations sur le type de propriété, la localisation,
  la répartition des emplois par niveau de qualification, la situation financière, les importations et exportations d’intrants
  et les ventes de l’entreprise. Le cas échéant, les données de la CdB sont complétées avec les données d’autres pays
  émanant de l’Enquête de la Banque mondiale sur les entreprises (WBES).

  Le présent chapitre est organisé de la manière suivante. La section 2 fournit une vue d’ensemble du secteur
  formel. La section 3 décrit les dynamiques d’entreprise et de création d’emploi pour identifier les entreprises qui créent
  de l’emploi et pour déterminer si le niveau de réallocation des emplois révèle un marché du travail souple ou plutôt
  un phénomène excessif de destruction des emplois et de rotation. La section 4 cherche à identifier les principaux
  obstacles à la création d’emploi et examine les facteurs déterminants de la survie et de la disparition des entreprises
  tandis que la section 5 décrit la productivité du travail et la croissance des entreprises en activité. La section 6 continue
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   131




avec l’étude des salaires, la qualité des emplois et le coût de la main d’œuvre. La section 7 propose une discussion et
une conclusion. D’autres résultats et tests de robustesse sont présentés dans l’annexe 5.


    5.2 Vue d’ensemble du secteur formel

5.2.1 Tendances des emplois et des entreprises du secteur formel

L’analyse principale du présent chapitre s’appuie sur les données anonymisées des entreprises du Registre
des sociétés pour les secteurs des entreprises modernes, collectées par l’Institut National des Statistiques
(INS). Le Registre des sociétés recueille diverses informations au moment de la création de l’entreprise, notamment la
localisation géographique, la classification sectorielle et les quotes-parts de tous les actionnaires. Une fois enregistrées,
les entreprises en activité sont soumises à l’obligation légale de transmettre à l’INS, à l’administration fiscale (Direction
générale des impôts  -  DGI), à la cour de justice et à la Banque centrale (Banque Centrale des États de l’Afrique
de l’Ouest - BCEAO) leur déclaration annuelle assortie d’informations détaillées sur leur situation financière et sur
l’emploi, notifiées selon les normes du Système comptable ouest-africain (SYSCOA)88. Les entreprises envoient leur
déclaration papier entre le mois de mars et le mois de juin - après la clôture de l’année fiscale en décembre - et leurs
données sont ensuite exploitées par l’INS89.

La base de données de panel disponible de la Centrale des Bilans (CdB) porte sur les années 2003-2012. Elle
couvre une partie de la période du conflit 2003-2006, le redressement qui a suivi l’Accord de Ouagadougou
de 2007, la crise postélectorale de 2010-2011 et la mise en place du nouveau gouvernement en 2011. Ces
données intègrent un numéro unique d’identification pour chaque entreprise, facilitant leur suivi dans le temps. Elles
englobent l’ensemble des entreprises enregistrées de tous les secteurs - agriculture, industries extractives, secteur
manufacturier, bâtiment et services. Un des avantages majeurs de cette base de données est qu’elle ne contient pas
de seuil de taille, ni pour les revenus ni pour l’effectif, y compris pour les entreprises individuelles (sans employés). Les
plus petites entreprises - situées sous un certain seuil de revenus - étant soumises à des régimes fiscaux différents,
elles doivent transmettre leur situation financière et leurs informations sur l’emploi via un document simplifié. Nous
disposons ainsi de données nous permettant d’obtenir une vision complète de l’économie formelle.


   Encadré 5.1 - Régimes d'imposition et régimes de déclaration dans la Centrale des Bilans

   Il existe quatre régimes d'imposition en Côte d'Ivoire : Réel normal et Réel simplifié (régimes réels) d'une part,
   et la Taxe forfaitaire et l'Impôt synthétique (régimes forfaitaires) d'autre part, correspondant à des seuils de
   revenus décroissants. En général, les entreprises soumises au système réel doivent remplir le questionnaire
   complet du Système comptable normal. Les autres entreprises remplissent la version simplifiée, le Système
   Comptable Allégé. Cependant, les données révèlent certaines incohérences entre le régime d'imposition et le
   système de déclaration.

   Pour plus de détails sur ces régimes d'imposition, veuillez consulter http://cotedivoire.eregulations.org/
   menu/10?l=fr


Les tendances positives du nombre total d’entreprises et d’emplois paraissent cohérentes au regard de
la reprise économique qui a suivi l’accord de paix de 2007 (Figure 5.2 et 5.3). Depuis 2008, on observe une
augmentation importante et constante du nombre d’entreprises et du nombre d’emplois formels. En dix ans, le nombre
d’entreprises formelles a plus que triplé, passant de 3 458 en 2003 à 13 387 en 2012. De la même manière, l’emploi

88 Avant 2011, les entreprises devaient envoyer leurs informations à l'INS et à l'administration fiscale séparément. Depuis 2011,
les données sont recueillies via le « Guichet Unique de dépôt des états financiers» (GUDEF) et exploitées conjointement par l'INS
et la DGI. Du fait de la nature sensible des informations fiscales, on aurait pu craindre de voir les entreprises envoyer à l'INS de
fausses déclarations après 2010. Or une analyse préliminaire de la répartition des revenus déclarés par les entreprises suggère
qu'il n'en est rien. L'annexe 5 fournit plus d'information.
89 La Côte d'Ivoire prévoit de mettre en place une plateforme électronique dans l'objectif de réduire à la fois le délai de traitement
des données et le risque d'erreur de saisie.
132           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      formel total représente près de 300 000 emplois en 2012, soit une hausse de plus de 50 % par rapport à 2003-2007.
      L’augmentation des emplois formels est particulièrement visible dans le secteur des services. Ces tendances sont
      cohérentes avec la hausse des investissements réalisés par le secteur privé dans l’économie, dans un contexte de
      confiance renforcée envers les perspectives du pays et de stabilisation. Les investissements privés se révèlent être
      les premiers contributeurs à la croissance du PIB réel (de 3,6 %) et à la croissance de la PTF (de 0,4 %) sur la période              	

      2011-2013 (Banque mondiale 2015a).                           	
                                                                                	
      Figure 5.2 : Nombre d’entreprises                                         Figure
                                                                                 	     5.3 : Nombre d’emplois formels




                                                                            	                                                           	
      	                                                                         	
      Note : Sur la Figure de gauche, le PIB réel est représenté sur l’axe de droite, qui ne débute pas à zéro.
      	                                                                         	
      	
                                                                                	

  L’augmentation du nombre d’entreprises semble être due      	
                                                                   à l’entrée de plus petites entreprises, comme le
  confirme la réduction de la part des entreprises normales et étrangères. Cependant, si l’on regarde la répartition des
  entreprises, la structure du secteur formel n’a pas fondamentalement changé. On relève une légère diminution du
  nombre d’entreprises du secteur primaire, compensée par les entreprises manufacturières.

  On remarque par ailleurs qu’après 2010, l’activité économique reprend dans les régions en dehors d’Abidjan.
  Abidjan a toujours été le premier centre industriel de la Côte d’Ivoire et les autres pôles de croissance qui avaient
  vu le jour dans le passé ont perdu beaucoup de leur importance lors du conflit de 2002-2004. Toutefois, bien que le
  nombre d’entreprises ne cesse d’augmenter à Abidjan depuis 2007, leur part relative dans le nombre total d’entreprises
  ivoiriennes a diminué entre 2003 et 2012, passant de 90  % à 80  % environ. Bouaké connaît une augmentation
  substantielle du nombre d’entreprises enregistrées, avec une part huit fois plus importante en 2012 qu’en 2003. À San-
  Pédro, la proportion d’entreprises en 2012 est légèrement
                                                        	
                                                            supérieure à celle de 2003.
      	
      	
  Une autre tendance visible est le retour rapide des investissements étrangers en 2011 et 2012. Suite aux années
   	
  de
   	
      conflit, la part des entreprises étrangères - c’est-à-dire les entreprises dont la part déclarée des capitaux étrangers
  est supérieure à 50 % - a brusquement diminué, passant de près de la moitié de la totalité des entreprises formelles
  en 2003 à moins de 5  % en 2004. En 2011, cette proportion est remontée à près de 20  %, avec un nombre total
  d’entreprises étrangères dépassant même le niveau de 2003 (2 449 entreprises contre 1 421). En 2003, les entreprises
  étrangères étaient majoritairement françaises (48  %), puis russes (10  %) et libanaises (9  %). En 2012, la situation
  a considérablement changé. Si les entreprises françaises sont toujours les plus nombreuses, leur part est réduite à
  seulement 25 % des entreprises étrangères. Parallèlement, la part des entreprises libanaises est devenue quasiment
  équivalente (23 %). Les autres pays africains (hors Afrique de l’Ouest francophone) représentent 8 % des entreprises
  étrangères. Fait intéressant, il semble que l’augmentation du nombre d’entreprises libanaises vienne confirmer divers
  éléments anecdotiques suggérant que les investisseurs libanais ont repris les secteurs délaissés par les Français après
  le conflit.90


  90 http://www.economist.com/news/special-report/21696789-why-some-diasporas-are-so-successful-settled-strangers
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire       133




Figure 5.4 : Répartition des entreprises par régime d’imposition, type de propriété, secteur et région




                                                                                                                                        	
	
 	
Il convient ici de signaler une nuance importante, à savoir que certaines de ces tendances pourraient aussi
 	
refléter  l’amélioration dans le temps de la couverture des données. La brusque augmentation du nombre
d’entreprises
 	              en 2010, notamment correspond justement à la mise en place du nouveau guichet unique (le GUDEF),
destiné à améliorer la cohérence des données. Cependant, si nous ne disposons pas d’informations directes sur
 	
l’évolution  de la couverture des données, l’analyse des seules entreprises « Normales » - soit les entreprises plus
grandes,
 	         plus visibles et davantage exposées aux sanctions en cas de non-déclaration - révèle des tendances similaires
pour ce groupe d’entreprises. De même, l’augmentation du nombre d’entreprises étrangères en 2011-2012 ne peut
 	
pas être un résultat simplement dû aux données puisque ces entreprises sont probablement celles qui respectent le
plus
 	    les obligations de déclaration. Ce résultat suggère qu’il est peu probable que les évolutions décrites ci-dessus
proviennent seulement de différences dans les déclarations de données.

5.2.2 Caractéristiques des entreprises

En Côte d’Ivoire, les entreprises formelles sont extrêmement hétérogènes. La répartition des entreprises est
inégale, tant au niveau des emplois que des performances (voir le Tableau A5.4 en annexe 5). La taille moyenne en
termes d’effectif (37 employés) est largement supérieure à la taille médiane (5 employés) et même au 75e percentile (13
employés). On retrouve le même écart important dans les ventes ou dans les autres caractéristiques des entreprises.
Parmi les entreprises déclarantes, très peu sont exportatrices (7,5 %) ou importatrices (13,9 %). Toutes les entreprises
n’ont pas déclaré d’achat de matières premières ou d’intrants intermédiaires pour une année donnée. Moins de 75 %
des entreprises ont déclaré avoir investi dans leur capital physique et elles sont encore moins nombreuses à avoir
investi dans leur capital incorporel (investissements en R&D, licences, etc.).
134          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Les entreprises sont plus grandes dans le secteur manufacturier que dans le secteur des services, portées
      par la présence de plus grandes entreprises au sommet de la distribution. Les petites entreprises sont
      nombreuses dans les deux secteurs, avec un effectif médian de seulement 4 employés dans les services et 5 dans le
      secteur manufacturier. Cependant, les grandes entreprises manufacturières sont bien plus grandes que les grandes
      entreprises de services. Les 75e et 95e percentiles du secteur manufacturier sont respectivement deux et quatre fois
      supérieurs à ceux du secteur des services. Ainsi, l’entreprise manufacturière moyenne emploie plus de 63 employés,
      soit presque le triple de l’entreprise de services avec ses 23 employés.

      À un niveau plus global, les secteurs sont aussi très hétérogènes, avec des effectifs et des performances
      dominés par l’agro-industrie (Figure 5.5). Plus de la moitié de l’emploi formel total se concentre dans seulement
      quatre secteurs (CITI 01, 15, 74, 52). Parmi ces secteurs, la fabrication de produits alimentaires (CITI 15) ressort
      comme le premier contributeur à la valeur ajoutée et le second contributeur à l’emploi. Même sans compter les
      services connexes, l’agro-industrie  - incluant l’agriculture (CITI 01) et la fabrication de produits alimentaires (CITI
      15) - représente à elle seule plus de 30 % de l’emploi total et plus de 20 % de la valeur ajoutée totale des entreprises
      formelles. À l’inverse, le secteur de l’extraction de pétrole et de gaz (CITI 11) par exemple, même s’il représente
      plus de 10  % de la production globale, n’emploie qu’une part négligeable des travailleurs. Étant donné le poids
      considérable de l’agro-industrie dans l’emploi, les politiques, en faveur de la création d’emploi, devront continuer à
      accorder une attention particulière à ce secteur.

                      Figure 5.5 : Contribution sectorielle à l’emploi formel total et à la valeur ajoutée totale




                                                                                                                                       	
                      	
                      Note  : Moyenne des parts pour l’ensemble de la période 2007-2012
                      	
                      	
                	 sur l’entrée et la sortie des entreprises
  5.2.3 Tendances
                      	
  Depuis 2007, le 	
                    taux d’entrée n’a cessé d’augmenter, à l’exception d’un épisode de recul en 2010 et 2011. En
  2012, le taux d’entrée a atteint le niveau record de 25 %, correspondant à la période de redressement qui a suivi la
                  	
  crise postélectorale de 2010-2011. Nous considérons les sorties d’entreprises comme des sorties définitives de la
  base de données.	 Par conséquent, le taux de sortie déclaré ici est potentiellement supérieur au taux de sortie réel. La

  tendance sur la durée révèle toutefois une baisse générale du taux de sortie, à part en 200991.


  91 Voir l’annexe 5 pour une discussion sur l'attrition des données et les éventuelles distorsions dans la mesure des sorties des
  entreprises.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire       135




La démographie des entreprises présentée par le Figure  5.5 illustre un profil d’entrée et de sortie très
dynamique par rapport aux autres pays ayant des données disponibles. Les résultats de Bartelsman et coll.
(2009), Hallward-Driemeier et Rjikers (2013) et Shiferaw (2009) pour les pays développés et en développement
montrent que pratiquement tous les pays ont un taux d’entrée supérieur au taux de sortie92. À l’exception de la
Hongrie, l’écart entre le taux d’entrée et de sortie est minime, ne dépassant pas les cinq points de pourcentage. Dans
la plupart des pays, le taux de sortie est inférieur à 10 %. La Lettonie est le seul pays à afficher un profil d’entrée et de
sortie similaire à celui de la Côte d’Ivoire. Ceci dit, les taux d’entrée (12 %) et de sortie (16 %) de la Lettonie restent
nettement en deçà des moyennes ivoiriennes, qui sont respectivement de 15 % et 23 % (pour 2003-2012). L’instabilité
du climat des affaires en Côte d’Ivoire s’explique probablement par les périodes de conflit et l’entrée et la sortie des
entreprises du secteur formel.


Figure 5.6 : Taux d’entrée et de sortie,                          Figure 5.7 : Taux d’entrée et de sortie,
Côte d’Ivoire                                                     comparaison internationale                                             !
                                                                      !




                                                                                                                                             !
                                                                      !
Note : Données CdB pour la Côte d’Ivoire. Les données de l’Indonésie et de l’Éthiopie proviennent de Hallward-Driemeier et Rjikers
(2013) et Shiferaw (2009). Les données des autres pays proviennent
                                                             !       de Bartelsman et coll. (2009).
                                                                  !
!                                                                     !


Dans tous les secteurs, la taille des entreprises entrantes a diminué dans le temps. La taille médiane des
entreprises à leur entrée est passée de quatre employés en 2003 à seulement deux après 2007. Même si l’on ignore
la période de conflit de 2003-2006, la taille moyenne des entreprises entrantes ne cesse de diminuer depuis 2007.
Bien que cela ne soit pas montré ici, ce constat vaut pour l’ensemble des entreprises, dans le secteur manufacturier et
celui des services. Il est intéressant de noter que la taille à l’entrée dans la CdB correspond assez bien aux données
du WBES 2009 (Figure 5.8 et Figure 5.9). En comparant avec d’autres pays similaires de la région et hors région, on
constate que les entreprises ivoiriennes sont plus petites à l’entrée, ce qui peut laisser à penser que les obstacles à
l’entrée sont moins importants en Côte d’Ivoire.

L’augmentation du taux d’entrée et la diminution de la taille des entreprises à l’entrée suggèrent une réduction
des obstacles à l’entrée et à la formalisation des entreprises, probablement induits par la stabilisation de la
situation politique et économique.
                                                                      !
!
!
!




92	      C'est le cas alors même que la sortie signifie également la sortie des données.
136       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire



  !!
   Figure 5.8 : Taille à l’entrée, Côte d’Ivoire                          Figure 5.9 : Taille à l’entrée, comparaison internationale
  !!




                                                                                                                                    !
  ! Source : Données CdB pour la Côte d’Ivoire.
                                                                                                                                        !
    !
  !
    ! 5.3 Création d’emploi et dynamiques des entreprises
  !
    !

      Encadré 5.2 : Définition de l’effectif et de la taille de l’entreprise

      Dans le présent chapitre, nous nous intéressons exclusivement au personnel propre (interne), aussi bien à temps
      plein (permanents) qu’à temps partiel (saisonniers), en excluant le personnel extérieur de toutes nos définitions
      liées à l’emploi dans les entreprises. Dans le système comptable de l’Organisation pour l’Harmonisation en
      Afrique du Droit des Affaires (OHADA), le personnel extérieur inclut les prestations des salariés mis à disposition
      par une autre entreprise à titre temporaire. Le personnel propre inclut les employés relevant de la masse
      salariale de l’entreprise93.

      Sur la période 2003-2012, entre 75 % et 88 % du personnel propre total du secteur formel est déclaré comme
      travaillant à temps plein. Au niveau des entreprises, près de 11 % des entreprises emploient du personnel à
      temps partiel pour l’ensemble de la période de référence, représentant 39 % de l’emploi total.
      Pour faciliter la comparaison internationale, nous avons défini dans ce chapitre différentes tailles d’entreprise
      en fonction du nombre total d’employés (propres). On distingue ainsi les micro-entreprises (0 à 4 employés), les
      petites entreprises (5 à 19 employés), les moyennes entreprises (20 à 99 employés) et les grandes entreprises
      (plus de 100 employés). Ces mêmes catégories sont reprises dans les enquêtes de la Banque mondiale sur les
      entreprises et régulièrement utilisées pour des études comparatives entre plusieurs pays.

      Ces définitions diffèrent de celles adoptées par le gouvernement ivoirien, qui utilise une combinaison du nombre
      d’employés de l’entreprise et de son chiffre d’affaires. Les entreprises sont dites micro lorsqu’elles ont moins de
      10 employés (permanents) et que leur chiffre d’affaires ne dépasse pas 30 millions de FCFA. Les PME (petites
      et moyennes entreprises) comptent moins de 100 employés et leur chiffre d’affaires ne dépasse pas 1 milliard
      de FCFA. Dans la mesure du possible, le présent chapitre examinera les performances des entreprises au
      regard de la répartition totale des emplois, sans se limiter aux trois catégories décrites précédemment.




      93 http://www.ohada.com/actes-uniformes/693/862/section-3-personnel-interimaire.html
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   137




5.3.1 Répartition des emplois privés formels

La plupart des emplois formels sont concentrés dans les grandes et les anciennes entreprises, ainsi que
dans les entreprises situées à Abidjan. Les entreprises de plus de 100 employés fournissent presque 70 % des
emplois. Ce constat rejoint les conclusions de l’enquête emploi de février 2014 (ENSETE 2013), laquelle attribue aux
moyennes et grandes entreprises plus de 75 % de l’emploi formel (voir chapitre 1). De même, la part des emplois
générés par les entreprises en activité depuis plus de dix ans est tout aussi importante. Moins de 10 % des emplois
formels sont situés en dehors d’Abidjan. La majorité des emplois relève d’activités peu qualifiées


               Figure
                !
                      5.10 : Répartition de l’emploi privé formel par type d’entreprise et
               niveau de qualification
                !




                                                                                                                       !
                !
                !
Le secteur des services génère la plupart des emplois formels. Cependant, l’agro-industrie et le secteur
manufacturier contribuent
                 !          encore de manière significative à l’emploi privé formel total. En 2012, le secteur de l’agro-
industrie ne représentait que 4 % des entreprises, mais générait pourtant 18 % des emplois. Ce constat est en phase
avec le Rapport sur la croissance et la compétitivité pour le secteur manufacturier qui souligne à partir du recensement
2010, l’importance capitale de l’agro-industrie, à la fois pour la valeur ajoutée et pour l’emploi (Banque Mondiale,
2015b).

Au vu de l’augmentation du nombre d’entrées, les petites et les jeunes entreprises deviennent de plus en plus
importantes pour l’emploi. Durant la période de conflit (2003-2006), la part des petites entreprises dans l’emploi
s’élevait à 10 % et celle des jeunes entreprises à 12 %. En 2011-2012, ces deux types d’entreprises ont vu leur part
augmenter de plus de 15 %.

Toutefois, sur le plan structurel, il n’y a pas eu de grand changement dans la composition sectorielle et
régionale de l’emploi formel. Le secteur manufacturier a légèrement perdu en importance, mais représente encore
plus de 30 % des emplois. En dépit de l’augmentation du nombre d’entreprises implantées dans les autres régions, la
part des emplois en dehors d’Abidjan reste encore très tenue.

Il n’y a pas eu de changement majeur dans la part des emplois très qualifiés, ce qui signifie que la Côte
d’Ivoire doit encore progresser en matière de qualité des emplois dans le secteur formel. Sur l’ensemble de la
période de référence, la part des postes techniques et de cadres est restée autour de 35 % de l’emploi total.
138           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                          !
                           Figure 5.11 : Évolution de la contribution à l’emploi formel
                          !




                                                                                                                                        !
                          !

  Le changement le   ! plus important est le glissement continu de la répartition de l’emploi vers la gauche (Figure

  5.12). Sur toutes !les périodes, les petites entreprises représentent 60 % à 90 % des entreprises, mais la répartition
  par taille est devenue de plus en plus inégale. Ce constat est cohérent avec l’augmentation annuelle des entrées des
  petites entreprises observées précédemment.

  Toutefois, la Côte d’Ivoire et sa proportion de petites entreprises ne constituent pas un cas isolé (Figure 5.13
  et Figure 5.17). En effet, même comparés aux économies développées ou en transition, les résultats de Bartelsman,
  Haltiwanger, et Scarpetta (2009) suggèrent que la part des petites et micro-entreprises dépasse 80  % dans tous
  les pays ayant des données disponibles. Il n’en reste pas moins qu’en Côte d’Ivoire, la contribution à l’emploi de
  ces entreprises reste très faible, indiquant peut-être une plus forte concentration des micro-entreprises. Les emplois
  générés par les petites et micro-entreprises formelles en Côte d’Ivoire représentent 11 % environ de l’emploi total,
  contre 20 % aux États-Unis et au Royaume-Uni, et 50 % en Suède.

    		
  Figure 5.12 : Distribution cumulative de                                          Figure 5.13 : Répartition de l’emploi formel par
  l’emploi formel                                                                   taille d’entreprise
    		




                                                                                                                                            	
          	                                                                                                                                     	
  Note  : Les données des autres pays s’appuient sur la méthodologie de Bartelsman, Haltiwanger et Scarpetta (2009) et sont
    	
  disponibles sur http://econweb.umd.edu/~haltiwan/download_bhs.htm
      	
      		
      	
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   139




5.3.2. Quelles sont les entreprises créatrices d’emplois formels ?

La création nette d’emplois formels est globalement positive depuis 2006, mais au total, peu de nouveaux
postes ont été créés dans le secteur formel (Figure 5.13). En effet, l’augmentation massive du nombre d’entreprises
depuis 2007 reposant sur l’entrée de plus petites entreprises, la création nette totale de postes s’est trouvée plutôt
limitée. Les activités très qualifiées se révèlent plus stables que le niveau global de création nette d’emplois. Le rythme
de création nette d’emplois est plus régulier pour les postes plus qualifiés sur l’ensemble de la période de référence,
y compris pour les années où les postes moins qualifiés ont connu de fortes fluctuations.

La création d’emploi pour les activités moins qualifiées semble plus sensible au contexte global économique
et politique. 2008 et 2012 ont été des années records, avec une création nette d’emplois atteignant trois fois sa
moyenne habituelle. Ces pics s’expliquent par la création d’emplois moins qualifiés. Ces mêmes années, les emplois
très qualifiés n’ont généré qu’un quart de la création totale d’emplois, dépassant à peine leur niveau habituel. La nature
temporaire de l’évolution de la demande et les contraintes de main-d’œuvre peuvent expliquer ces écarts de tendance
entre la création d’emplois très qualifiés et d’emplois peu qualifiés. Ces tendances suggèrent un potentiel plus limité
en termes de création d’emplois très qualifiés, mais des perspectives d’emploi plus stables pour les travailleurs les
plus qualifiés.
                                	
                               Figure 5.14 : Création nette d’emplois
                                	




                                                                                                              	
                                	
                                	
                                	
La majorité des emplois sont créés dans le secteur des services, avec une part relativement importante pour
les emplois qualifiés. L’agro-industrie contribue de manière substantielle à la création d’emploi en dépit de son faible
nombre d’entreprises. Toutefois, les emplois créés dans ce secteur tendent à être non qualifiés.

La création d’emploi est toujours concentrée sur la région d’Abidjan. Il n’y a pratiquement aucune création de
postes dans les secteurs manufacturiers en dehors d’Abidjan, à part dans l’agro-industrie. Le secteur primaire est le
seul secteur à générer un nombre considérable d’emplois en dehors d’Abidjan. La plupart des emplois créés à Bouaké
dépendent de l’agro-industrie. San-Pédro contribue à la création nette d’emplois dans le secteur primaire et dans le
commerce.
140          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




       !Figure
         !     5.15 : Création nette d’emplois formels                         Figure 5.16 : Création nette d’emplois formels
       par activité et par secteur (2003-2012)
       !
                                                                               par localisation géographique et par secteur
         !
                                                                               (2003-2012)




                                                                                                                                       !!
       !!
  En Côte d’Ivoire, les jeunes et les grandes entreprises créent la grande majorité des emplois. On trouve dans
        !!
  d’autres pays des éléments contradictoires concernant l’importance des petites et des jeunes entreprises pour la
        ! ! d’emploi. Aux États-Unis, il a été démontré que les nouvelles entreprises étaient les premières créatrices
  création
  d’emploi. Cependant, des données émanant de pays en développement désignent les petites et les anciennes
  entreprises comme principaux contributeurs à la création nette d’emplois (voir Li et Rama (2015) pour une vue
  d’ensemble des dynamiques d’entreprise et la création d’emploi dans les pays en développement).

  Les jeunes entreprises ivoiriennes affichent un bilan positif en matière de création nette d’emplois, quelle
  que soit leur taille. Les entreprises à la fois jeunes et petites sont celles qui créent le plus grand nombre d’emplois.
  C’est un constat qui se vérifie dans des pays comme le Liban et la Tunisie où, contrairement à la Côte d’Ivoire, la
  création nette d’emploi dans les jeunes et petites entreprises excède de loin la création nette d’emplois des entreprises
  d’autres catégories d’âge. La contribution des jeunes entreprises ivoiriennes, bien que moins significative, se poursuit
  également au-delà de l’entrée, lorsque les entreprises sont en activité depuis 5-9 ans.

  L’importance conjuguée pour la création nette d’emplois de l’entrée de nouvelles entreprises et de l’expansion
  de grandes entreprises existantes souligne un plus grand dynamisme économique par rapport aux autres
  pays en développement. Les entreprises de 200 à 999 employés notamment affichent un fort taux de création nette
  d’emplois. Ce phénomène ne peut s’observer dans des pays comme le Liban ou la Tunisie, où seules les plus petites
  des entreprises existantes contribuent de manière significative à la création nette d’emplois.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   141



                  	
                 Figure 5.17 : Création nette d’emplois formels par taille et par âge
                  	




                                                                                                                            	
                  	
                 Note : Les données concernant le Liban et la Tunisie proviennent de Schiffbauer et coll. (2015).
                  	 les trois figures, la taille est la taille de l’année de base (taille de l’entreprise en année t-1
                 Sur
                 pour
                  	   les entreprises existantes et les entreprises sortantes en année t ; taille de l’entreprise en
                 année t pour les entreprises entrantes).


5.3.3 Croissance de l’emploi formel au cours du cycle de vie

En Côte d’Ivoire, les entreprises semblent se développer dans le temps. Les résultats ci-dessus peuvent
s’accompagner d’une analyse de la croissance de l’emploi sous un angle différent  –  celui du cycle de vie de
l’entreprise – afin de trouver des données descriptives permettant d’évaluer si la création d’emploi est limitée par la
capacité des entreprises à se développer. Dans la foulée du travail précurseur de Hsieh et Klenow (2014), on trouve
de plus en plus d’indices suggérant que, par rapport aux pays développés, les entreprises des pays en développement
tendent à progresser bien plus lentement sur la durée du fait de leurs faiblesses commerciales qui les empêchent
d’investir et de se développer. Ce constat est particulièrement vrai en Inde, au Pérou et au Mexique, comme le
démontre la comparaison avec le taux d’emploi moyen par âge d’entreprise dans le secteur manufacturier des États-
Unis (Figure 5.18). En Côte d’Ivoire en revanche, le rapport taille-âge de l’entreprise est bien plus sain. En fait, le taux
de croissance annuel moyen sur l’ensemble du cycle de vie de l’entreprise surpasse celui de tous les autres pays
ayant des données disponibles.
142      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                     Figure
                      	
                            5.18 : Emploi formel par âge d’entreprise dans tous les
                     secteurs
                      	




                                                                                                                	
                      	
                     Note  : Les données pour les États-Unis, le Mexique et l’Inde proviennent de
                      	
                     Hsieh  et Klenow (2014). Les données pour le Pérou proviennent de Aterido et
                     Lacovone
                      	         (2015). L’emploi dans les plus jeunes entreprises (moins de cinq ans)
                     est normalisé à 1 pour tous les pays. Le graphique présente la moyenne non
                     pondérée de l’emploi par usine/entreprise en activité versus l’âge de l’usine/
                     entreprises dans différents secteurs. Pour la Côte d’Ivoire, nous avons utilisé
                     les données multisectorielles de 2012 et inclus également l’emploi médian pour
                     chaque catégorie d’âge d’entreprise. Le profil de la Côte d’Ivoire reste très
                     similaire, que l’on retienne les données de 2012, celles de l’ensemble de la
                     période 2003-2012 ou d’autres sous-périodes, ou que l’on intègre la pondération
                     de l’industrie (valeur ajoutée) en position à trois chiffres, à deux chiffres ou au
                     niveau de la section


  Cependant, la croissance de l’emploi se concentre sur un sous-ensemble d’entreprises. La taille médiane
  des entreprises dans la plupart des catégories d’âge est plus petite que la taille moyenne, suggérant qu’il existe un
  groupe des « meilleures entreprises » qui domine le rapport emploi/âge de l’entreprise. La répartition des entreprises
  en percentiles de croissance de l’emploi tend à confirmer le paradoxe observé précédemment, à savoir que si les
  entreprises à croissance rapide sont de jeunes entreprises, toutes les jeunes entreprises ne connaissent pas la
  croissance. Comme l’indique le Tableau 5.1, l’effectif moyen, le volume médian des ventes et la part des petites
  entreprises sont similaires pour les entreprises dont la croissance de l’emploi se situe au-dessus du 90e percentile et
  sous le 50e percentile. Les entreprises à forte croissance comme les entreprises à faible croissance sont souvent des
  jeunes entreprises ; l’âge moyen et médian des entreprises, ainsi que la part des jeunes entreprises, sont comparables
  pour les entreprises à faible croissance et pour les entreprises situées au-dessus du 75e percentile. Toutefois, les
  entreprises à forte croissance sont nettement plus petites et plus jeunes que les entreprises situées entre le 50e et
  le 75e percentile. Ce schéma se vérifie à la fois dans le secteur manufacturier et dans celui des services, et ce, à
  différents moments de la période globale de référence.
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire           143




Tableau 5.1: Caractéristiques des entreprises par profil de croissance

                                        Secteur manufacturier 2003-2012                            Secteur des services 2003-2012

                            Croissance                                                  Croissance
                                        Croissance Croissance           Croissance                  Croissance       Croissance     Croissance
                           au-dessus du                                                au-dessus du
                                         75p-90p    50p-75p             sous le 50p                  75p-90p          50p-75p       sous le 50p
                               90p                                                         90p

   Taux de
 croissance                    au 90p          au 75p       au 50p                        au 90p         au 75p        au 50p

                                0,67            0,14         0,00                          0,67           0,14           0,00

    Âge de
 l'entreprise    moyen          6,20           10,05        18,96          11,16           6,16           9,01          14,32             9,91

                 médian         3,00            6,00        15,00          7,00            3,00           6,00          10,00             6,00

   Emploi        moyen          65,50          105,38       234,38        67,71            53,51          61,39        136,91             32,85

                 médian         10,00          17,00        63,00          6,00            8,00           10,00         33,00             5,00

  Ventes
(millions de
  FCFA)         moyennes        1 340          2 706        17 830        2 494             346            770          3,176             726

                médianes         88             226         1,312           80              53             99            377               42

     Part des petites
       entreprises              0,67            0,53         0,17          0,71            0,75           0,68           0,33             0,83

     Part des jeunes
       entreprises              0,61            0,41         0,12          0,39            0,59           0,41           0,19             0,37



                                          Tous les secteurs 2007-2010                                Tous les secteurs 2011-2012

                            Croissance                                                  Croissance
                                        Croissance Croissance           Croissance                  Croissance       Croissance     Croissance
                           au-dessus du                                                au-dessus du
                                         75p-90p    50p-75p             sous le 50p                  75p-90p          50p-75p       sous le 50p
                               90p                                                         90p

   Taux de
 croissance                    au 90p          au 75p       au 50p                        au 90p         au 75p        au 50p

                                0,55            0,15         0,00                          0,67           0,13           0,00

    Âge de
 l'entreprise    moyen          5,55            9,71        16,57         10,19            5,85           8,69          15,32             8,58

                 médian         3,00            6,00        12,00          6,00            3,00           5,00          11,00             5,00

   Emploi        moyen          44,19          87,50        177,95        43,44            25,47          52,17        165,72             19,63

                 médian         8,00           11,00        40,00          5,00            5,00           9,00          28,00             3,00

  Ventes
(millions de
  FCFA)         moyennes        1 135          3 165        11 863        2 278             834           2 057         7 839             605

                médianes         98             282         1,032           113             51             147           488               51

     Part des petites
       entreprises              0,74            0,64         0,28          0,79            0,80           0,73           0,37             0,88

     Part des jeunes
       entreprises              0,64            0. 40        0,17          0,41            0,60           0,44           0,19             0,44




 Note : La croissance de l'emploi au niveau des entreprises correspond à l'évolution de l'emploi entre l'année t-1 et l'année t,
 divisée par l'effectif moyen ;                     où      correspond à la croissance de l'emploi dans l'entreprise i du secteur s
 pour l'année t et       correspond à l'emploi dans l'entreprise i du secteur s pour l'année t. Toutes les variables, à l'exception du
 taux de croissance de l'emploi, se réfèrent à l'année t-1.
144       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  5.3.4 Rôle des entrées et sorties des entreprises dans la création d’emplois formels

  L’évolution nette des emplois dissimule un nombre considérable de créations et de destructions d’emplois. Des
  indices émanant de différents pays (voir notamment Bartelsman, Haltiwanger et Scarpetta 2009) relèvent un degré élevé de
  turbulence de l’emploi dans les pays développés comme dans les pays en développement, caractérisé par d’importantes
  créations et destructions simultanées d’emplois. Afin de comprendre le rôle que tiennent les entrées et sorties des entreprises
  en matière de création d’emploi, nous avons décomposé la croissance totale de l’emploi entre les créations d’emplois (par les
  nouvelles entreprises et les entreprises en expansion) d’une part, et les destructions d’emploi (par les entreprises en recul et
  les entreprises sortantes) d’autre part94.

  La Côte d’Ivoire affiche un niveau très élevé de rotation des emplois du fait des entrées et sorties des entreprises, y
  compris par rapport aux autres pays à faible revenu. En 2007-2010, les parts totales de création et de destruction d’emplois
  en Côte d’Ivoire s’élevaient respectivement à 25 % et 20 % de l’emploi total. Pour les États-Unis (1980-2009), ces chiffres se
  situent autour de 15 %. Li et Rama (2015) proposent une vue d’ensemble des taux de création et de destruction d’emplois
  pour les pays en développement. Tous les pays avec des données disponibles affichent un taux de création et de destruction
  d’emplois inférieur à 18 %, bien en dessous de celui de la Côte d’Ivoire. L’Éthiopie par exemple (1997-2007) a un taux de
  création d’emplois de 17 % et de destruction d’emplois de 10 % environ.

  Depuis 2007, les entrées sont devenues bien plus importantes pour la création d’emplois. Pendant la période de
  conflit, la création d’emploi globale se situait à 17  % environ, avec un tiers seulement des nouveaux postes qui étaient
  créés par des entreprises entrantes. Cette proportion a augmenté pour atteindre 50 % de la création d’emploi globale en
  2011-2012. Parallèlement, l’impact relatif des sorties d’entreprises sur les destructions d’emplois n’a pas évolué. Près de la
  moitié des destructions d’emplois sont imputables aux entreprises sortantes. Ce schéma est cohérent avec l’augmentation
  observée du nombre d’entreprises et le taux relativement stable de sortie.

                             !
                             Figure 5.19 : Les flux d’emploi à travers les entrées, sorties,
                             !
                             expansions et contractions




                                        2002 -2008   2009 -2010   2011 -2012   É.U.   2002 -2008   2009 -2010   2011 -2012   É.U.




                                                                                                                                    !
                             !
                             !
                             !




  94 Le calcul formel est le suivant :
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   145




Globalement, les éléments précédents suggèrent que l’un des principaux obstacles à la création d’emploi en
Côte d’Ivoire est le faible taux de survie des entreprises et la grande instabilité du climat des affaires. Ces
constats indiquent un climat des affaires soumis à d’incessantes entrées et sorties des entreprises. Plutôt que de
refléter une réallocation efficace, cette situation traduit probablement les difficultés qu’ont les entreprises à survivre.
Cela semble être notamment le cas pour les petites entreprises depuis 2007.


    5.4 Survie des entreprises

Prenant en considération le rôle important joué par les facteurs décrits ci-dessus dans la survie des entreprises,
cette section vise à comprendre les déterminants de la survie ou de la cessation d’activité des entreprises
en analysant le lien existant entre les fermetures, la productivité au niveau des entreprises et le degré de
concurrence au niveau sectoriel. La principale hypothèse est que les entreprises les plus productives devraient faire
l’objet d’une sélection positive et survivre (moins susceptibles de fermer) dans un marché fonctionnant correctement,
et que cet effet est plus ressenti sur les marchés les plus concurrentiels. Encadré présentant la méthodologie et le
Tableau B5.3.2 et les résultats de l’estimation.

Comme attendu, il existe un effet sélectif faible, mais positif du marché qui fait que les entreprises les plus
productives sont les moins susceptibles de fermer. Dans la plupart des spécifications, les coefficients estimés de
la productivité du travail sont négatifs et significatifs. Dans la spécification de base, le résultat indique un effet marginal
moyen du logarithme de la productivité de la main-d’œuvre sur la probabilité de fermeture de -0,0175. Cela implique
qu’une amélioration d’un point de l’écart type du logarithme de la productivité de la main-d’œuvre réduit les chances
de fermeture de 1,8 point de pourcentage95. Bien que positif, cet effet est très faible compte tenu du taux moyen de
fermeture estimé à environ 24 % pendant la période d’échantillonnage.

La sélection par la productivité est plus faible pendant la période 2007-2010 que dans la période 2003-2006.
Les résultats de la colonne (2) suggèrent que l’ampleur de l’impact de la productivité de la main-d’œuvre a diminué
d’environ 50 % dans la période 2007-2010. C’est pendant cette même période que l’économie a commencé à se
redresser et que la création de plus petites entreprises a sensiblement augmenté. L’augmentation des activités
économiques au cours de cette période n’a pas favorisé une réaffectation plus efficace des ressources vers les
entreprises les plus productives. Nous ne disposons malheureusement pas de données pour les années suivant 2012,
données qui nous auraient permis de constater l’amélioration ou la baisse de l’efficacité du marché au cours du dernier
redressement économique.

La mise en concurrence avec les entreprises étrangères semble être un canal essentiel de sélection du
marché par la productivité. Les résultats des colonnes (3) et (5) montrent que les entreprises productives sont plus
susceptibles de survivre dans les secteurs où le taux d’entrée des entreprises étrangères est élevé. En particulier,
la productivité seule a un effet beaucoup plus faible et insignifiant sur les taux de fermeture lorsqu’est prise en
compte l’interaction entre l’entrée des entreprises étrangères et la productivité du travail. Ce résultat indique que
les entreprises improductives sont beaucoup plus susceptibles de survivre dans les secteurs où la concurrence
étrangère est moindre. Il n’y a aucun signe de sélection positive par la productivité en l’absence de nouvelles entrées
d’entreprises étrangères. Comme le montrent les colonnes (4) et (6), il est intéressant de noter que la concurrence
sectorielle mesurée par l’indice HHI (Herfindahl-Hirschmann Index) ne semble pas avoir de conséquence sur le taux
de fermeture des entreprises. Ce résultat est compatible avec l’argument selon lequel la concurrence étrangère
pourrait être beaucoup plus importante que la concurrence nationale dans la sélection du marché.

La mise en évidence d’un taux d’échec plus élevé et d’une prime à la survie pour les entreprises plus âgées et
plus grandes dans les secteurs à fort taux d’entrée d’entreprises étrangères souligne la nécessité de soutenir
la capacité des jeunes entreprises nationales face à la concurrence. Si la concurrence étrangère semble renforcer
l’effet positif de la sélection du marché, il est inquiétant de constater que l’augmentation de la présence étrangère dans
un secteur donné réduit également la probabilité moyenne de survie des entreprises, même après avoir pris en compte

95 Ce calcul est fait en évaluant la différence de probabilité de fermeture lorsque le logarithme de la productivité de la main-
d'œuvre est à un écart-type de sa moyenne et que tous les autres contrôles sont à leurs moyennes.
146       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  la productivité. Les estimations de la colonne (3), par exemple, montrent qu’une augmentation d’un écart type du taux
  d’entrée d’entreprises étrangères augmente le taux de fermeture des entreprises de 2,6 points de pourcentage. De
  plus, les résultats de toutes les spécifications montrent que les entreprises les plus âgées et les plus grandes sont
  plus susceptibles de survivre indépendamment de leur productivité. Les entreprises situées dans les grandes villes
  (Abidjan, Bouaké, San-Pédro) sont également plus susceptibles de survivre. Fait intéressant, les entreprises situées
  à Bouaké ont tendance à avoir un taux de survie significativement plus élevé, suggérant ainsi des opportunités de
  marché potentiellement plus élevées.


      Encadré 5.3 : Spécifications des régressions sur les probabilités de sortie

      Conformément aux modèles dynamiques d’entreprises comme celui d’Olley et Pakes (1996), une sortie
      d’entreprise se produit lorsque la valeur actualisée de ses bénéfices nets, incluant les coûts fixes, est négative.
      Étant donné que la productivité et la structure du marché sont dans de tels modèles, le principal déterminant
      des bénéfices, le risque de fermeture d’une entreprise pour chaque période de temps peut s’écrire ainsi :



      En supposant que le coût fixe est un terme d’erreur aléatoire suivant une distribution logistique, la spécification
      empirique peut être estimée à l’aide d’un modèle log-log complémentaire96. Par souci de simplicité, nous contrôlons
      pour la productivité de la main-d’œuvre (valeur ajoutée par travailleur) plutôt que la PTF (productivité totale des
      facteurs) ainsi que pour l’intensité capitalistique de l’entreprise pour tenir compte de la possibilité que les entreprises
      ayant une productivité plus élevée de la main-d’œuvre le doivent plus à une intensité capitalistique élevée qu’à
      leur PTF97. La principale hypothèse est que dans un marché fonctionnant correctement, les entreprises les plus
      productives et destinées à survivre (moins susceptibles de fermer) devraient faire l’objet d’une sélection positive.

      Nous avons inclus avec la productivité une gamme d’interactions destinées à mieux comprendre comment
      différents facteurs peuvent affecter l’effet de sélection du marché, en particulier (i) si l’entreprise est détenue ou
      non par des intérêts étrangers, (ii) s’il s’agit de périodes de conflit (en utilisant des effets fixes pour les différentes
      périodes) et (iii) selon l’intensité de la concurrence telle que mesurée par le taux d’entrée des entreprises étrangères
      et l’indice HHI, mesuré au niveau sectoriel à 2 chiffres. Nous avons également inclu d’autres caractéristiques de
      l’entreprise, telles que la taille, l’âge, la région et l’industrie et des effets fixes (EF) annuels pour tenir compte d’un
      non-respect des politiques et d’autres changements fondamentaux du marché intervenus au niveau de l’industrie
      et au cours de la période, effets qui auraient pu jouer sur le taux de fermeture des entreprises.

                                Tableau B5.3.2 : Déterminants de la fermeture des entreprises

                                               (1)               (2)               (3)               (4)               (5)             (6)
               VARIABLES                    Fermeture         Fermeture         Fermeture         Fermeture         Fermeture       Fermeture
                                                                                                                                         
          Catégorie de taille [5-9]           -0,299***        -0,298***         -0,297***         -0,299***         -0,294***      -0,298***
                                              (0,0470)         (0,0470)          (0,0470)          (0,0470)          (0,0471)       (0,0470)
         Catégorie de taille [10-19]          -0,289***        -0,289***         -0,286***         -0,290***         -0,282***      -0,289***
                                              (0,0499)         (0,0499)          (0,0500)          (0,0499)          (0,0500)       (0,0500)
         Catégorie de taille [20-49]          -0,476***        -0,476***         -0,473***         -0,477***         -0,470***      -0,477***
                                              (0,0565)         (0,0565)          (0,0565)          (0,0565)          (0,0566)       (0,0566)
         Catégorie de taille [50-99]          -0,653***        -0,656***         -0,650***         -0,654***         -0,649***      -0,656***
                                              (0,0809)         (0,0810)          (0,0809)          (0,0810)          (0,0810)       (0,0810)
        Catégorie de taille [100-199]         -0,652***        -0,652***         -0,655***         -0,653***         -0,656***      -0,653***
                                               (0,102)          (0,102)           (0,102)           (0,102)           (0,102)        (0,102)
        Catégorie de taille [200-999]         -0,864***        -0,866***         -0,864***         -0,867***         -0,863***      -0,869***


      96 Cette spécification est équivalente au modèle de risque en temps discret (Cameron et Trivedi 2004).
      97 Les résultats sont identiques en utilisant l'indice TFP de Solow calculé avec CRTS et les parts médianes de main-
      d'œuvre des secteurs industriels à 2 chiffres. Comme nous mesurons la production à l'aide des revenus plutôt qu'avec la
      production physique, un niveau élevé de productivité de la main-d’œuvre ou de la TFP pourrait signifier soit une productivité
      élevée soit une forte demande du marché et nous ne serions alors pas capables de différencier les deux.
          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire         147




                                       (0,105)          (0,105)           (0,105)           (0,105)           (0,105)           (0,105)
 Catégorie de taille >=1000          -1,445***        -1,445***         -1,447***         -1,447***         -1,448***         -1,453***
                                       (0,248)          (0,247)           (0,248)           (0,247)           (0,247)           (0,247)
    Catégorie d’âge [5-9]            -0,308***        -0,309***         -0,307***         -0,308***         -0,309***         -0,309***
                                     (0,0444)         (0,0444)          (0,0444)          (0,0444)          (0,0444)          (0,0444)
   Catégorie d’âge [10-14]           -0,274***        -0,274***         -0,273***         -0,274***         -0,273***         -0,274***
                                     (0,0550)         (0,0550)          (0,0551)          (0,0550)          (0,0551)          (0,0550)
   Catégorie d’âge [15-19]           -0,327***        -0,323***         -0,327***         -0,326***         -0,324***         -0,323***
                                     (0,0725)         (0,0725)          (0,0726)          (0,0725)          (0,0726)          (0,0725)
   Catégorie d’âge [20-24]           -0,467***        -0,467***         -0,469***         -0,467***         -0,473***         -0,468***
                                     (0,0896)         (0,0896)          (0,0896)          (0,0896)          (0,0897)          (0,0896)
   Catégorie d’âge [25-29]           -0,532***        -0,531***         -0,536***         -0,532***         -0,539***         -0,532***
                                       (0,108)          (0,108)           (0,108)           (0,108)           (0,108)           (0,108)
   Catégorie d’âge [30-34]           -0,423***        -0,424***         -0,424***         -0,423***         -0,429***         -0,424***
                                       (0,130)          (0,130)           (0,130)           (0,130)           (0,130)           (0,130)
   Catégorie d’âge [35-39]           -0,567***        -0,563***         -0,571***         -0,566***         -0,564***         -0,558***
                                       (0,171)          (0,171)           (0,171)           (0,171)           (0,171)           (0,171)
    Catégorie d’âge >=40             -0,432***        -0,432***         -0,437***         -0,432***         -0,443***         -0,431***
                                       (0,111)          (0,111)           (0,111)           (0,111)           (0,112)           (0,111)
     Propriété étrangère               0,0292           0,0287            0,0271            0,0290              1,053             1,026
                                     (0,0658)         (0,0659)          (0,0658)          (0,0658)            (0,663)           (0,662)
           Abidjan                   -0,352***        -0,354***         -0,352***         -0,353***         -0,357***         -0,355***
                                     (0,0521)         (0,0521)          (0,0521)          (0,0521)          (0,0521)          (0,0521)
         San-Pédro                   -0,331***        -0,334***         -0,336***         -0,332***         -0,341***         -0,335***
                                       (0,125)          (0,124)           (0,125)           (0,125)           (0,124)           (0,124)
           Bouaké                     -0,830**         -0,833**          -0,830**          -0,830**          -0,841**          -0,833**
                                       (0,384)          (0,384)           (0,384)           (0,384)           (0,385)           (0,384)
    Log (Productivité MO)            -0,113***        -0,159***          -0,0292          -0,113***          -0,0230          -0,148***
                                     (0,0161)         (0,0244)          (0,0375)          (0,0193)          (0,0420)          (0,0291)
           logK/L                       -0,126           -0,120            -0,127            -0,125            -0,132            -0,126
                                       (0,138)          (0,138)           (0,138)           (0,138)           (0,138)           (0,138)
       Étranger*logLP                                                                                        -0,0675           -0,0659
                                                                                                            (0,0437)          (0,0437)
     (2007-2010)*logLP                                 0,0724**                                              0,112***          0,0613*
                                                       (0,0306)                                             (0,0347)          (0,0319)
        (2011)*logLP                                    0,0681                                                0,0629           0,0750*
                                                       (0,0416)                                             (0,0422)          (0,0425)
Taux d'entrée des entreprises                                           10,90***                             18,20***
    étrangères (secteur)
                                                                          (4,204)                            (4,787)
  logLP*Entrées étrangères                                               -0,690**                           -1,181***
                                                                          (0,273)                            (0,312)
Valeur ajoutée HHI (secteur)                                                                -0,243                             -0,810
                                                                                           (2,011)                            (2,040)
         logLP*HHI                                                                        -0,00929                             0,0273
                                                                                           (0,127)                            (0,129)
 Industrie 2 car.et année, EF          Oui               Oui               Oui                Oui              Oui               Oui
          Constante                  1,715***          2,383***           0,414           1,775***            0,336           2,313***
                                     (0,383)           (0,462)           (0,638)           (0,423)           (0,687)          (0,520)

        Observations                  21 560            21 560           21 560            21 560            21 560            21 560


Note : Écart-type des groupes entre parenthèses *** p<0,01 ** p<0,05 * p<0,1.
L'indicateur de fermeture n'est disponible que pour la période 2003-2011 et nous nous basons sur les données de fermeture
de cette période.
LP (Productivité Main d’Oeuvre) désigne la productivité de la main-d’œuvre (valeur ajoutée par travailleur).
148       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  5.5 Productivité de la main-d’œuvre et croissance des entreprises en activité

  Pour les entreprises survivantes, la croissance de l’emploi diminue considérablement avec la taille. Nous
  avons vu plus haut que la création d’emplois est plus forte pour les entreprises jeunes et les petites entreprises. Cette
  section tente de structurer l’analyse descriptive de la section 3 en régressant selon la méthode de régression MCO
  (moindres carrés ordinaires) et les effets fixes (EF) d’entreprise la croissance de l’emploi au niveau des entreprises
  (dans les entreprises en activité) sur différentes caractéristiques de ces entreprises, leur productivité et d’autres
  contrôles au niveau sectoriel (voir Table de l’Annexe 5 pour les spécifications et les résultats associés). Les résultats
  de la colonne (3) montrent qu’une fois contrôlées la taille et les autres caractéristiques de l’entreprise, l’effet de l’âge
  n’est significatif que pour les entreprises de plus de 25 ans. Ce résultat est cohérent avec le fait que seule une petite
  part des jeunes entreprises est en mesure de croître, ce qui pourrait entraîner en moyenne des taux de croissance
  similaires entre les différents groupes d’âge. Il est suggéré qu’une grande partie de la relation positive croissance-âge
  semble être fonction de la taille : dans la distribution par taille, les petites entreprises semblent avoir une croissance
  plus rapide.

  Au-delà de la taille et de l’âge, la productivité au niveau de l’entreprise a un effet positif sur la croissance
  après création. Cette relation entre la croissance de l’emploi et la productivité est un autre indicateur utile de
  l’efficacité de l’allocation du marché, comme c’est le cas dans un marché concurrentiel où les entreprises productives
  devraient pouvoir croître tandis que les entreprises improductives se contracteraient et fermeraient (voir par exemple
  la discussion dans Syverson 2011). Les estimations MCO sur la productivité du travail montrent un effet positif, mais
  faible dans le domaine de corrélation où un doublement de la productivité de la main-d’œuvre n’est associé qu’à
  une augmentation moyenne de seulement 4 à 5 % de la croissance de l’emploi. Les estimations du coefficient EF
  sont plus élevées. Bien que l’ampleur de l’effet soit encore faible, il suggère que lorsque les entreprises améliorent
  leur productivité, elles parviennent en même temps à augmenter leur main-d’œuvre au lieu de perdre leurs emplois.
  Cependant, comme mentionné plus haut, notre productivité mesure la productivité des revenus et par conséquent, les
  augmentations de productivité calculées pourraient être dues à l’augmentation de la demande des entreprises. Nos
  résultats pourraient donc être interprétés également de la façon suivante : les entreprises confrontées à une demande
  plus forte sont les plus susceptibles de croître.

  La croissance de l’emploi augmente également avec la croissance sectorielle de la productivité de la main-
  d’œuvre. Les résultats de la colonne (6) montrent que les entreprises peuvent croître en fonction de leur propre productivité
  plus rapidement quand la productivité de la main-d’œuvre augmente dans l’ensemble du secteur. Une interprétation
  réside dans la réaffectation positive de l’emploi des secteurs moins productifs vers les secteurs plus productifs. Dans la
  mesure où la productivité sectorielle de la main-d’œuvre est un signal de la croissance de la demande sectorielle globale,
  ce résultat laisse supposer que la croissance de la demande est importante pour la création d’emplois.

  Les entreprises à forte intensité capitalistique ont tendance à croître plus rapidement. Les estimations dans les
  spécifications EF suggèrent qu’une augmentation de 10 % de l’intensité capitalistique est associée à une augmentation
  d’environ 9 à 13 % du taux de croissance de l’emploi. Bien que l’intensité capitalistique ne soit qu’un pâle indicateur
  des contraintes financières, le fait que les entreprises à forte intensité capitalistique, c’est-à-dire à plus faible intensité
  de main-d’œuvre, puissent croître plus rapidement en fonction des effets fixes d’entreprise et d’autres caractéristiques,
  souligne le rôle potentiel de contrainte à la création d’emplois joué par l’accès au financement.

  Il n’y a pas de différences claires entre les entreprises manufacturières et les entreprises de services. On
  pourrait s’attendre à ce que l’emploi soit plus susceptible d’augmenter avec la croissance de la productivité dans les
  secteurs exportables en raison du potentiel d’expansion de la demande. Mais nous ne constatons qu’une estimation
  légèrement plus petite (et non significative statistiquement) des coefficients pour les entreprises manufacturières que
  pour les entreprises de services. Ce résultat indique que le secteur manufacturier pourrait être en deçà de son potentiel
  de croissance de production et de création d’emplois. Fait intéressant, il existe dans la plupart des spécifications
  une corrélation positive entre la croissance de l’emploi et la part des employés de pays francophones d’Afrique de
  l’Ouest. Cette relation semble toutefois uniquement applicable au secteur des services, ce qui laisse supposer que la
  croissance de l’emploi a été plus disproportionnée pour ces travailleurs dans ce secteur.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   149




5.6 Salaires, qualité de l’emploi et coût de la main-d’œuvre

Cette section étudie la structure des salaires en tant qu’indicateur de la qualité de l’emploi et du coût de
la main-d’œuvre entre secteurs, types d’entreprises et au cours du temps. Elle analyse également la relation
existant entre processus de croissance des salaires et productivité de la main-d’œuvre et autres caractéristiques de
l’entreprise. L’analyse permet de répondre aux questions suivantes : (i) Les salaires sont-ils plus élevés dans les
grandes ou les petites entreprises, les entreprises créatrices d’emplois ou celles ne créant pas d’emplois ? ii) Les
salaires augmentent-ils avec la productivité interne de l’entreprise ou la productivité de l’ensemble du secteur ? iii)
Comment la relation salaires-productivité varie-t-elle en fonction du niveau de concurrence du marché ?

Premièrement, une grande hétérogénéité des salaires existe entre les secteurs et à l’intérieur d’un même
secteur, même après avoir tenu compte de la distribution des compétences. Il n’est pas surprenant que la plupart
des secteurs paient mieux que l’agriculture. De façon assez inattendue, le secteur de la transformation alimentaire
enregistre l’un des plus bas salaires moyens. Les secteurs industriels liés au pétrole et au gaz (CITI 11 et 23) sont de
loin les secteurs les plus rémunérateurs. Les emplois du secteur public (CITI 75) figurent également parmi les emplois
les mieux rémunérés, confirmant ainsi l’argument selon lequel des salaires publics élevés pourraient provoquer un
effet de salaire plancher pour les travailleurs qualifiés du secteur privé dans de nombreux pays en développement,
notamment en Côte d’Ivoire. Cette observation est conforme à l’une des conclusions du chapitre 1 selon laquelle les
emplois publics sont plus fréquents parmi les personnes les plus instruites, ayant effectué au moins le deuxième cycle
du secondaire, que les emplois salariés du secteur privé formel.
On peut s’attendre à ce que les variations de salaire par secteur soient principalement conditionnées par des
différences dans le contenu des compétences. Toutefois, la décomposition des salaires selon différentes professions
(où les travailleurs qualifiés sont définis comme occupant des postes de gestion ou de technicien) montre qu’il
existe une importante hétérogénéité entre secteurs, tant pour les travailleurs qualifiés que pour les travailleurs non
qualifiés. Bien que le métier ne soit pas la seule mesure parfaite du contenu des compétences, cette hétérogénéité
est potentiellement le résultat soit de la rigidité des salaires, soit de la non-transférabilité des compétences
entre secteurs.

           Figure 5.20 : Différences salariales entre emplois formels selon les secteurs industriels




           Note : Les lignes pointillées verticales séparent les secteurs de l’agriculture et de la pêche, de l’exploitation
           minière, de la fabrication, des services publics, de la construction et des services. La ligne horizontale
           indique le salaire minimum (nominal) actuel
150                                 Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Deuxièmement, il existe des différences de niveaux de salaire entre les petites et micro-entreprises et les
  grandes entreprises, où les salaires sont nettement plus élevés98. Comme prévu, les salaires des micro-entreprises
  sont plus faibles que ceux des petites entreprises qui, à leur tour, sont inférieurs à ceux des moyennes et grandes
  entreprises. Fait intéressant, il n’y a pas de claire différence entre les salaires des grandes entreprises et les salaires
  des moyennes. La distribution des salaires, en particulier au niveau inférieur, semble identique pour les moyennes
  et grandes entreprises. Si les salaires peuvent être considérés comme un indicateur suffisant des caractéristiques
  des travailleurs, il semble que les moyennes et grandes entreprises emploient des groupes de travailleurs identiques,
  mais sensiblement différents des petites et micro-entreprises. Ce résultat a d’importantes implications. Les résultats
  portant sur le coût de la main-d’œuvre et tirés d’études antérieures basées sur les grandes entreprises (comme la
  Banque mondiale, 2015) ne sont peut-être pas applicables à toutes les entreprises, comme on le verra plus loin à la
  section 5.7.

  Cette situation peut s’expliquer notamment par le fait que      	
                                                                     les grandes entreprises requièrent une structure
  organisationnelle différente, qui nécessite beaucoup plus       	   de postes de management. Cette explication est
  confirmée par l’analyse de la façon dont les entreprises ont tendance
                                                                      0,6   à s’organiser selon leur taille (voir Caliendo,
  Monte, Rosse-Hansberg 2015 pour une explication de la façon0,5dont les entreprises s’organisent pour économiser
  l’utilisation de leurs connaissances). Parmi les entreprises qui comptent au moins 20 employés, la grande majorité est
  organisée selon une structure plus complexe où l’on recense quatre catégories d’employés (ouvriers non qualifiés,
                                                                      0,4
                                                                                                                                                                  Kdensité	des	salaries

  techniciens, cadres intermédiaires et cadres supérieurs). En revanche,
                                                                      0,3
                                                                           seules 16,6 % des micro-entreprises disposent
  de ces quatre catégories d’employés et leur grande majorité ne0,2compte qu’une ou deux catégories de travailleurs.
  Étant donné que les salaires moyens sont nettement plus élevés pour les catégories les plus qualifiées, les différences
                                                                      0,1
  relevées dans la structure organisationnelle des entreprises peuvent expliquer les écarts de salaire.
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                              11         12        13    14        15          16          17          18      19        20
                                                                                                                                                                                                                              Salaire	logarithmique	réel
      Figure 5.21 : Distribution des salaires par taille                                                                                                         Figure               5.22  : Structure
                                                                                                                                                                                Micro-entreprises           Petites	entreprises
                                                                                                                                                                                                                                 organisationnelle
                                                                                                                                                                                                                                   Moyennes	entreprises Grandes	entreprises
      	
      d’entreprise                                                                                                                                               par        taille d’entreprise
                                                                                                                                                                 Excl us ion	des	1	%	a berrants	à	gauche.	Contrôle	pour	secteur	                                                              	
      	                                                                                                                                                      	

                                   0,6
                                                                                                                                                                                                   0,0            20,0        40,0              60,0               80,0              100,0

                                   0,5                                                                                                                                                        <5                                                                              16,6

                                                                                                                                                                                          5-9                                                                          35,8
                                   0,4
           Kdensité	des	salaries




                                                                                                                                                                                  10-19                                                                         52,1
                                   0,3
                                                                                                                                                                                  20-49                                                                67,5
                                   0,2
                                                                                                                                                                                  50-99                                                         80,6

                                   0,1                                                                                                                           100-199                                                                    88,7

                                                                                                                                                                 200-999                                                                   91,4
                                    0
                                         11          12           13         14          15        16           17       18           19            20
                                                                                                                                                                   >=1000                                                               97,1
                                                                                   Salaire	logarithmique	réel
                                              Micro-entreprises        Petites	entreprises      Moyennes	entreprises          Grandes	entreprises

          Excl us ion	des	1	%	a berrants	à	gauche.	Contrôle	pour	secteur	                                                                                	                                                    1	couche   2	couches        3	couches             4	couches
                                                                                                                                                                                                                                                                                              	
      	
      Note : Les 4 catégories ou « couches » sont : i) les cadres supérieurs, 	          ii) les cadres intermédiaires, iii) les techniciens
      et iv) les travailleurs
               0,0        20,0 non qualifiés
                                    40,0         incluent les
                                             qui60,0       80,0ouvriers,  les travailleurs
                                                                      100,0   	             et les apprentis. Cette notion de catégorie ou
      « couche » organisationnelle est tirée de Caliendo, Monte et Rossi-Hansberg.
                                                                              	                (2015).
                                         <5                                                                                         16,6

                                     5-9                                                                                 35,8
  En termes réels, le salaire moyen dans le secteur formel a progressivement diminué au cours du temps, reflétant
          10-19                                          52,1
  peut-être l’arrivée d’un nombre croissant de travailleurs peu qualifiés. La Figure 5.23 montre l’évolution dans le temps
  du salaire
          20-49
               moyen, la valeur ajoutée moyenne     67,5 par travailleur en fonction de la composition du secteur, la taille et l’âge des

          50-99 En 2012, la productivité moyenne
  entreprises.                                 80,6       de la main-d’œuvre est d’environ 17 % inférieure à son niveau de 2003 et la
  différence
        100-199est statistiquement significative.
                                            88,7     La   baisse de la productivité de la main-d’œuvre peut s’expliquer par le fait que
  les entreprises
        200-999
                    sont devenues moins intenses en compétences, ce qui est conforme aux résultats présentés à la Figure
                                           91,4
  5.14. Étant donné que ces estimations sont nettes des effets des secteurs, de la taille et de l’âge des entreprises, le résultat
         >=1000                          97,1
  suggère que la part des travailleurs moins qualifiés pourrait avoir augmenté au sein des entreprises.
                                                          1	couche         2	couches           3	couches             4	couches
  98 En contradiction avec les résultats de l'Enquête sur les entreprises
                                                                    	
                                                                          de 2009 (Banque mondiale 2010) qui constate que les
  petites
       	  entreprises ont un coût de main-d'œuvre plus élevé.
      	
      	
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire          151




L’écart entre salaires et productivité de la main-d’œuvre est resté constant pendant la période étudiée, suggérant
que le pouvoir respectif de négociation des travailleurs et des entreprises n’a pas beaucoup évolué. Au niveau des
entreprises, nous constatons en parallèle, à la baisse de la productivité moyenne de la main-d’œuvre, une baisse similaire
des salaires. Pendant toute la période couvrant l’échantillon, le salaire moyen reste toujours situé à environ 60 % du niveau
de la productivité moyenne de la main-d’œuvre. Comme la relation entre salaire et productivité de la main-d’œuvre devrait
être déterminée par le niveau du pouvoir de négociation entre entreprises et travailleurs, l’écart salarial observé montre que
les entreprises ont maintenu un niveau similaire de pouvoir de négociation au fil du temps.
                            	
                            	
                            	Figure5.23  : Évolution dans le temps des salaires et de la
                            	
                             productivité de la main-d’œuvre dans les entreprises formelles

                                                           5
                                                         4,5
                                                           4
                                                         3,5
                                                           3
                                                         2,5
                                  (milliers	FCFA	2010)




                                                           2
                                                         1,5
                                                           1
                                                         0,5
                                                           0
                                                               2003   2004      2005    2006     2007    2008   2009   2010   2011   2012
                                                                                               Année
                                                                             Valeur	ajoutée	par	travailleur       Salaire	moyen

                                Après	soustraction	des	EF	de	l'industrie	et	de	la	taille	et	âge	des	entreprises	et	
                                exclusion	des	1	%	aberrants                                                                                 	
                            	
                            	
                            	
Dans le but de formaliser les statistiques descriptives présentées ci-dessus, cette section analyse maintenant
les déterminants du salaire en se basant sur un modèle de partage des rentes (dans l’esprit de Van Reenan
(1996) et Card, Devicienti et Maida (2014)). L’idée principale est que la façon dont sont partagés les profits (en
d’autres termes les salaires payés aux travailleurs comparés au produit marginal de la main-d’œuvre) dépend de
leur pouvoir de négociation respectif et de la structure du marché du travail. Plus précisément, nous régressons le
salaire (logarithmique) sur la productivité moyenne de l’entreprise, le ratio de compétence, le niveau de productivité
et les salaires du secteur (comme indice de l’option «  extérieur  » pour les employés de l’entreprise) et d’autres
caractéristiques de l’entreprise et du secteur99. Cela équivaut à résoudre le problème de la détermination du salaire
moyen individuel par une fonction du salaire à l’échelle de l’entreprise (voir Table , Annexe 5 pour les spécifications
et les résultats de la régression).

Le coût unitaire de la main-d’œuvre de l’entreprise diminue au fur et à mesure qu’elle croît. Les résultats de
la méthode d’estimation MCO montrent que la relation entre la taille de l’entreprise et les salaires est non monotone
dans les entreprises et dans les secteurs. Les micro-entreprises offrent des salaires inférieurs à ceux des petites
entreprises, ce qui est conforme aux données descriptives ci-dessus. Une fois atteint l’effectif de 50 employés, les
salaires commencent à diminuer avec la taille de l’entreprise. De plus, l’âge de l’entreprise n’a plus aucun effet
significatif lorsque l’on tient compte des effets fixes d’entreprise. Le plus frappant est que le salaire baisse de façon
monotone avec la taille de l’entreprise, indiquant que le salaire moyen de l’entreprise diminue à mesure qu’elle grandit.
De plus, la corrélation négative entre le salaire et la création d’emplois confirme encore l’importance du coût de la
main-d’œuvre dans la croissance de l’emploi.

Comme prévu, le salaire au niveau de l’entreprise augmente avec la productivité de la main-d’œuvre. L’estimation
des coefficients appliqués à la productivité de la main-d’œuvre implique une élasticité comprise entre 0,15 et 0,38.
Cela est vérifié si nous ne contrôlons la productivité qu’au niveau de l’entreprise ou si nous contrôlons la productivité

99 Nous ne tenons pas compte de la productivité marginale de la main-d’œuvre. La productivité de la main-d’œuvre (valeur ajoutée
par travailleur) est proportionnelle au revenu marginal produit par le travail dans la fonction Cobb-Douglas.
152       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  par secteur, de sorte que les estimations peuvent être interprétées comme l’impact des chocs de la productivité (ou de
  la demande) propre à une entreprise. Lorsque les effets fixes d’entreprise sont pris en compte, l’élasticité estimée est
  plus faible, ce qui suggère que la croissance des salaires au sein de l’entreprise est moins sensible aux augmentations
  de productivité comparée à celle des entreprises du secteur. Bien qu’elles ne soient pas strictement comparables,
  ces estimations d’élasticité sont relativement larges comparées à celles d’études antérieures, notamment de Card,
  Devicienti et Maida (2014), et indiquent la relative importance de l’effet de partage des rentes en Côte d’Ivoire.

  Fait intéressant, la productivité moyenne des secteurs a un effet modérateur sur les salaires des entreprises.
  Cette situation contraste avec celle de la Suède (Carlsson et coll., 2014) où les chocs de productivité communs au
  sein d’un même secteur ont un important effet positif sur le salaire. En d’autres termes, nous ne trouvons pas d’indices
  selon lesquels l’amélioration de la rentabilité des entreprises d’un même segment du marché du travail favoriserait la
  croissance du salaire des travailleurs. Cela pourrait être un indicateur de l’absence de mobilité de la main-d’œuvre
  entre secteurs et conforterait notre observation antérieure sur l’hétérogénéité des salaires et l’éventuelle faiblesse des
  transferts de compétence entre les secteurs en Côte d’Ivoire.

  Le salaire au niveau des entreprises augmente avec le salaire extérieur, mais l’ampleur de la concentration
  du marché et l’intensité des compétences n’ont pas d’impacts importants sur le partage de la rente. Le salaire
  moyen au niveau des secteurs a un effet positif sur le salaire au niveau des entreprises, confirmant ainsi l’hypothèse
  selon laquelle les travailleurs ont un plus fort pouvoir de négociation lorsqu’ils ont de meilleures options à l’extérieur.
  Cependant, le pouvoir du marché mesuré par l’indice sectoriel d’emploi HHI n’a pas d’impact significatif sur les
  salaires, tant aux différents niveaux que dans son interaction avec la productivité au niveau de l’entreprise. De façon
  similaire, l’effet des coefficients d’interaction du ratio de compétence dans la spécification des effets fixes est petit et
  insignifiant, montrant ainsi que les travailleurs qualifiés ne sont pas plus susceptibles de bénéficier des améliorations
  de la productivité.

      5.7 Discussion et conclusion

  Les différentes analyses précédentes révèlent des tendances très positives dans le secteur formel :
  les entreprises sont de plus en plus formalisées et croissent avec le temps, contribuant ainsi depuis 2007 à une
  progression soutenue de l’emploi formel100. Avec une stabilité politique accrue, nous enregistrons également le retour
  des investisseurs et des travailleurs étrangers, surtout depuis les élections de 2011.

  Cependant, le nombre de nouveaux emplois créés dans le secteur formel reste dans l’ensemble négligeable
  si nous considérons la taille de la population active. En 2014, le nombre total d’emplois salariés est d’environ 2
  millions, soit plusieurs fois la taille du secteur formel de 2012 et de son plus important gain net annuel (respectivement
  300 000 et 40 000). Une partie de l’explication est que si nous voyons les entreprises croître avec le temps, beaucoup
  luttent prioritairement pour survivre. Comparée à d’autres pays dont les données sont disponibles, la Côte d’Ivoire
  utilise l’un des modèles dynamiques, les plus volatils en termes d’entreprise et d’emploi. Pour celles qui survivent, la
  croissance semble se concentrer dans une petite fraction des entreprises. Il subsiste en outre de profondes disparités
  régionales dans la répartition des activités des entreprises.

  Entre autres facteurs, l’intensité capitalistique et la productivité de la main-d’œuvre au niveau de l’entreprise
  semblent améliorer les chances de survie et de croissance de l’entreprise. Compte tenu de notre mesure de la
  productivité des revenus, le rôle de la productivité suggère encore l’importance de la demande. Le coût de la main-
  d’œuvre, en particulier pour les emplois plus qualifiés, semble également affecter la capacité de développement de
  l’entreprise. Ces résultats suggèrent qu’un certain nombre de contraintes liées au climat d’investissement freinent la
  croissance de l’entreprise. Les sections suivantes abordent ces contraintes et les réponses politiques possibles, en
  mettant l’accent sur les contraintes de financement et de main-d’œuvre/capacités.

  100 Il convient de noter à nouveau que tous les gains observés dans les données pourraient ne pas être attribuables uniquement
  aux nouvelles activités économiques étant donné qu'une partie de cette tendance pourrait refléter une meilleure collecte des
  données.
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   153




5.7.1 Contraintes et politiques relatives au climat d’investissement

La réglementation régissant la création d’entreprises ne semble plus présenter de contraintes majeures.
La Côte d’Ivoire a réalisé depuis 2012 des progrès significatifs dans son environnement réglementaire, comme le
montrent les classements Doing Business (DB) depuis 2012. L’amélioration la plus remarquable a été enregistrée
dans le domaine de la « création d’entreprises » où la performance de la Côte d’Ivoire en termes de distance aux
frontières fait un bond de 40 en 2004 à 91 en 2016, en raison de la réduction du temps et du coût d’enregistrement.
Avec sa longue tradition d’ouverture aux entreprises et aux travailleurs étrangers, le pays n’a pratiquement aucune
restriction réglementaire sur l’actionnariat étranger101. L’augmentation des créations d’entreprises tant nationales
qu’étrangères, observée dans les données de la CdB, suggère que les contraintes liées au climat d’investissement
qui freinent la croissance du secteur formel, pourraient reposer plus sur l’exploitation et les débouchés que sur la
création de l’entreprise elle-même.

Au-delà de l’instabilité politique, les freins à la croissance post-création pourraient partiellement s’expliquer
par les contraintes d’accès au financement, aux transports et à la logistique, ainsi que les contraintes de
compétences et de coût présentes sur le marché du travail. En matière de climat d’investissement et malgré
quelques améliorations, la Côte d’Ivoire se caractérise toujours par les mêmes contraintes que les autres pays de la
région. En 2016, et malgré les récentes améliorations, le classement Doing Business la place encore en 142e position
sur plus de 180 pays. Outre l’instabilité politique, le climat d’investissement défavorable a peut-être contribué aux taux
élevés de cessation d’activité et de rotation de la main-d’œuvre.

L’accès au financement est une contrainte importante, perçue comme telle par les entreprises et démontrée
par le faible niveau d’intensité capitalistique et le taux élevé de rendement du capital. Le Tableau 5.3 montre les
variations transversales de l’intensité capitalistique et du rendement du capital selon la taille de l’entreprise, en Côte
d’Ivoire et dans d’autres pays comparables. L’intensité capitalistique des entreprises ivoiriennes est en fait nettement
inférieure à celle des entreprises des autres pays. À l’inverse, le rendement moyen du capital est presque toujours
plus élevé, quelle que soit la taille de l’entreprise. Bien qu’il soit difficile de déterminer les pays où le capital est le
plus contraignant, nous utilisons comme indicateur le rendement moyen du capital, mesuré comme le rapport de la
valeur ajoutée sur le capital. L’idée est que pour l’entreprise qui maximise ses profits, le rendement marginal du capital
devrait être assimilé à son prix, de sorte qu’un rendement plus élevé révèle un coût en capital plus élevé, ou que
l’entreprise est plus limitée en capital. Suite à cette approximation, il semble que les entreprises ivoiriennes soient les
plus limitées en capitaux parmi les pays comparables de l’Afrique de l’Ouest et d’autres régions.

Les contraintes de financement varient considérablement selon les secteurs et les types d’entreprises, signe
de frictions sur le marché des capitaux (Figures 5.24 et 5.25). En utilisant le même rendement moyen du capital
que l’indicateur, il apparaît que les industries manufacturières, les activités de services associés aux mines, aux
ordinateurs et autres équipements ainsi que les intermédiaires financiers (CITI 12, 30, 32, 33, 50, 67 et 72) soient
les plus contraints financièrement. Le secteur de l’agro-industrie (CITI 15) semble de son côté moins contraint. Les
obstacles au financement varient également selon la taille de l’entreprise, et l’accès au financement semble en général
plus limité pour les petites entreprises. Cependant, et contrairement à ce que suggèrent d’autres études, les micro-
entreprises formelles pourraient ne pas être les plus contraintes financièrement. En utilisant notre indicateur, ce sont
les entreprises ayant entre 5 et 20 employés qui bénéficieraient le plus de la réaffectation du capital. Cependant,
comme le souligne le chapitre 4, les contraintes les plus lourdes pour les entreprises familiales sont les contraintes
de financement.




101 Voir les données de référence dans http://www.doingbusiness.org/Custom-Query/côte-divoire et http://iab.worldbank.org/data/
exploreeconomies/côte-divoire#investing-across-sectors
154           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Tableau 5.3 : Intensité capitalistique et rendement du capital du secteur manufacturier formel de différents pays

                                                                          Intensité                                             Rendement moyen du capital
                         Pays - Année                                   capitalistique                                                              Moyennes                      Grandes
                                                                          moyenne             Petites* entreprises
                                                                                                                                                    entreprises                  entreprises
      Burkina Faso (2009)                                                     9 802                          2,01                                       0,39                         1,41
      Cameroun (2009)                                                        12 480                          1,34                                       0,93                         0,89
      Côte d'Ivoire (2009)                                                    2 040                          2,32                                       0,54                         2,98
      Côte d'Ivoire (2012)**                                                  5 298
      Côte d’Ivoire, secteur manufacturier
      (2012, CdB)***                                                         3 637                           1,46                                         1,37                      0,88
      Côte d’Ivoire, autres secteurs
      (2012, CdB)***                                                         2 453                           2,42                                         2,08                      1,38
      Ghana (2013)                                                           10 634                          0,48                                         0,51                      0,86
      Kenya (2013)                                                           20 676                          0,62                                         0,46                      1,67
      Sénégal (2014)                                                          9 327                          0,58                                         0,91                      5,10
      Sri Lanka (2011)                                                        8 716                          0,24                                         0,48                      1,20
      Vietnam (2009)                                                         18 071                          0,66                                         0,63                      0,48

      Source : Enquête de la Banque mondiale sur les entreprises et CdB (Centrale des bilans) de la Côte d'Ivoire. Les données WBES (Word
      Bank Enterprise Survey) excluent 1 % de valeurs aberrantes. Les données 2012 pour la Côte d'Ivoire ne respectent pas la méthodologie
      WBES normalisée et les calculs ne sont pas pris en compte pour concevoir l'échantillonnage. Ils doivent donc être interprétés avec
      prudence. Les valeurs monétaires sont en USD 2010. L'intensité du capital est la valeur du capital (actif total) par travailleur.
      * Les petites entreprises excluent les entreprises de moins de 5 employés.
      ** Le rendement du capital par taille d'entreprise ne figure pas pour la Côte d'Ivoire pour l'année 2012 en raison de la faible taille de
      l'échantillon.
      *** Estimation utilisant les données de la Centrale des bilans et excluant les micro-entreprises et les entreprises déclarant un capital = zéro
      afin d'être comparables à celles de WBES.

  En conséquence, les politiques visant à améliorer l’accès au    	
                                                                    financement doivent tenir compte de l’hétérogénéité
  des entreprises et des secteurs. La faible note du pays pour l’indicateur 19      « Obtenir un crédit » du classement DB
                                                                            11

  s’explique par l’absence d’un bureau de crédit ou d’un registre de crédit,40
                                                                            25  de partage  d’information sur le crédit et d’un
                                                                            15
  registre des garanties mobilières, absences qui nuisent à la généralisation1
                                                                            14
                                                                                   du crédit dans l’économie et qui affectent
  souvent de façon disproportionnée les petites entreprises. De façon alternative,      des politiques destinées à attirer les
                                                                            21
                                                                            13
                                                                            37

  investissements étrangers dans les secteurs les plus financièrement limités
                                                                            26
                                                                             2     pourraient être envisagées pour atténuer
                                                                            31
  les contraintes de financement. Ces politiques ne devraient pas être 18   des
                                                                            92
                                                                                 instruments   inopérants comme le sont par
  exemple les incitations fiscales, mais pourraient être ciblées sur le climat d’investissement et encourageraient l’arrivée
                                                                            65
                                                                             5
                                                                            45

  d’étrangers dans des secteurs sélectionnés. De plus, le faible rendement  28
                                                                            62    du capital dans certains secteurs et dans
                                                                            90

  certains types d’entreprises peut être le résultat de contraintes liées   34
                                                                            66
                                                                               à des intrants complémentaires tels qu’une
  main-d’œuvre qualifiée. Par la suite, les politiques qui ne tiendraient pas  compte des autres intrants complémentaires
                                                                            91
                                                                            35
                                                                            67

  pourraient ne pas suffire à atténuer les contraintes de développement32des entreprises.
                                                                            33

                                                                                                                     12
                                                                                                    -1       -0,5         0         0,5         1     1,5        2   2,5   3
              Figure
              	      5.24 : Rendement du capital par secteur                                    Figure               Rendement
                                                                                                              5.25 : VA/K	moyen,	
                                                                                                  Hors	1	%	aberrants
                                                                                                                                  en	logarithme du capital par taille
                                                                                                                                                             	
                                                                                                d’entreprise
                                                                                                	
                                 19
                                 11
                                 40                                                                              0            0,2         0,4       0,6     0,8      1     1,2     1,4
                                 25
                                 15                                                                        <5
                                  1
                                 14
                                 21                                                                        5-9
                                 13
                                 37                                                                      10-19
                                 26
                                  2
                                 31                                                                      20-49
                                 18
                                 92                                                                      50-99
                                 65
                                  5
                                                                                                    100-199
                                 45
                                 28
                                 62                                                                 200-999
                                 90
                                 34                                                                 >=1000
                                 66
                                 91
                                 35                                                                                                       VA/K	moyen,	 en	logarithme
                                 67                                                                 Hors	1	%	aberrants                                                                   	
                                 33
                                 32                                                             	
                                 12
                                                                                                	
                  -1      -0,5         0     0,5       1        1,5      2     2,5    3
                                           VA/K	moyen,	 en	logarithme                           	
                  Hors	1	%	aberrants
                                                                                          	
              	
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   155




Une autre préoccupation concernant la compétitivité du secteur formel, en particulier le secteur manufacturier,
est le coût élevé perçu de la main-d’œuvre (Banque mondiale 2015b). Si cela est vérifié, un coût excessivement
élevé de la main-d’œuvre pourrait être une contrainte à la croissance de l’entreprise et de l’emploi en général. Nous
avons déjà constaté à travers les données de la CdB que les entreprises semblent croître en même temps qu’elles
réduisent le coût moyen de la main-d’œuvre. Nous analysons maintenant les données de plusieurs pays pour savoir
ce qu’il en est de la compétitivité du coût de la main-d’œuvre en Côte d’Ivoire. Les résultats de l’enquête WBES sont
présentés à la Figure 5.26.

Contrairement à l’étude de l’industrie manufacturière centrée sur les plus grandes entreprises (Banque
Mondiale 2015b), les entreprises ivoiriennes paient en fait des salaires modérés par rapport aux entreprises
d’autres pays à l’intérieur et à l’extérieur de la région. En 2009, en excluant les anciennes zones rebelles, le
salaire moyen en Côte d’Ivoire n’était dépassé que par celui du Mali et du Ghana. En 2012, en incluant les anciennes
zones rebelles, le coût de la main-d’œuvre est encore plus faible.

Cependant, la Côte d’Ivoire enregistre également un ratio productivité de la main-d’œuvre/coût de la main-
d’œuvre relativement faible. Ce résultat indique que la main-d’œuvre n’est pas compétitive et que la faible productivité
de la main-d’œuvre pourrait devenir une contrainte à l’expansion du secteur formel.


   Encadré 5.4 : Droit du travail et salaire minimum

   Le droit du travail en Côte d’Ivoire n’est pas trop restrictif en termes de coûts réglementaires (Banque mondiale,
   2010). Sur toute la période d’échantillonnage, le niveau du salaire minimum ne semble pas contraignant pour
   la plupart des entreprises, car le salaire moyen est supérieur au salaire minimum dans environ 95 % des
   entreprises.

   Pour la première fois depuis la dévaluation de 1994, la Côte d’Ivoire a doublé le salaire minimum en 2013. Il n’y
   a pas eu d’analyse de l’impact de cette augmentation sur l’emploi, mais nos données au niveau des entreprises
   suggèrent que le nouveau salaire minimum pourrait devenir contraignant pour une part significative des petites
   et micro-entreprises, car environ 37 % de ces entreprises rémunèrent actuellement leurs employés au niveau
   du nouveau salaire minimum.

   Comme mentionnée au chapitre 1, une part substantielle de la population active et même celle des salariés,
   gagne en fait beaucoup moins que le salaire minimum. Cela s’explique en partie par le fait qu’une faible part de
   la population active occupe un emploi formel, comme souligné dans ce chapitre. Les revenus des personnes
   ayant un emploi indépendant non agricole et agricole, bien que plutôt hétérogènes, sont en moyenne inférieurs
   au salaire minimum du secteur formel.

   Dans le même temps, le nouveau salaire minimum ne semble pas excessif pour les entreprises formelles.
   Calculé à partir de la base de données du classement Doing Business, le ratio du salaire minimum sur la valeur
   ajoutée globale par travailleur (PIB par personne active) en Côte d’Ivoire reste en bas de l’échelle par rapport
   aux pays d’Afrique de l’Ouest et aux autres pays comparables tels que le Kenya ou le Vietnam102. Les politiques
   visant à améliorer la compétitivité de la main-d’œuvre dans le secteur formel devront tenir compte des aspects
   liés à la main-d’œuvre, mais aussi à d’autres politiques plus larges qui pourraient réduire le coût de la vie en
   milieu urbain. Gelb et coll. (2014), par exemple, évoquent plusieurs causes possibles du coût élevé de la vie (la
   Côte d’Ivoire est l’un des pays ayant les niveaux de prix les plus élevés compte tenu de son niveau de revenu),
   en particulier la dépendance vis-à-vis des exportations de ressources et des flux d’investissement ainsi que le
   coût élevé des transports qui fait grimper le prix des aliments. En conséquence, des politiques complémentaires
   visant à réformer les secteurs agricoles et des services ou à mieux gérer l’urbanisation pourraient contribuer à
   réduire le coût de la vie et le niveau de rémunération nécessaire.

   102	     Données du projet Doing Business sur le salaire minimum / ratio salaire minimum sur valeur ajoutée par employé :
    Kenya : 269,4/1,4  ; CI : 119,0/0,5  ; Sénégal : 185,6/1,1  ; Cameroun : 70,3/0,3  ; Burkina Faso : 107,9/1  ; Sri Lanka :
    79,3/0,2 ; Ghana : 60,1/0,3 ; Mali : 62/0,5 ; Vietnam : 142,5/0,6.
156       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Une productivité relativement faible indique que le niveau de compétences de la main-d’œuvre pourrait
  constituer un obstacle clé à la croissance des meilleures entreprises. Comme évoqué plus loin au chapitre 6, le
  niveau d’éducation, en raison de la crise ivoirienne, a pris du retard sur la tendance de l’Afrique subsaharienne. Or,
  le chapitre 1 a montré que seuls, ceux qui ont au moins suivi l’enseignement secondaire ont une chance raisonnable
  de travailler dans le secteur formel. On constate dans le même temps en Côte d’Ivoire, la tendance inverse à un
  retour vers l’enseignement (voir chapitre 6), qui se traduit par une forte augmentation du coût de la main-d’œuvre,
  car les entreprises emploient une part plus importante de travailleurs qualifiés. Si l’on tient compte des résultats ci-
  dessus selon lesquels les grandes entreprises ont tendance à embaucher un plus grand nombre de techniciens et de
  gestionnaires, le coût élevé de la main-d’œuvre associé à une prime pour haute qualification pourrait alors constituer
  une réelle contrainte pour la croissance. Cette observation est en ligne avec Gelb et coll. (2013), qui constatent que
  les grandes entreprises paient des salaires plus élevés en Afrique subsaharienne, situation probablement due à des
  problèmes de gestion de la main-d’œuvre qui révèlent un ratio superviseur/travailleur plus élevé qu’ailleurs.

                        Figure 5.26 : Coût de la main-d’œuvre manufacturière et ratio productivité de
                        la main-d’œuvre/coût de la main-d’œuvre pour différents pays

                                                                   3500                                                                                                       12




                                                                                                                                                                                   Valeur	ajoutée	par	travailleur	/	Coût	de	la	main	d'œuvre
                                                                                                                                                                              11
                                                                   3000
                                                                                                                                                                              10
                            Coût	annuel	moyen	de	la	main-d'œuvre




                                                                   2500                                                                                                       9

                                                                                                                                                                              8
                                                                   2000
                                                                                                                                                                              7
                                                                   1500
                                                                                                                                                                              6


                                                                   1000                                                                                                       5

                                                                                                                                                                              4
                                                                    500
                                                                                                                                                                              3

                                                                      0                                                                                                       2
                                                                          Burkina Cameroun  Côte       Côte      Ghana    Kenya      Mali     Sénégal   Sri	Lanka   Vietnam
                                                                           Faso     (2009) d'Ivoire   d'Ivoire   (2013)   (2013)    (2010)     (2014)    (2011)      (2009)
                                                                          (2009)           (2009)     (2012)

                                                                                              Coût	de	la	main	d'œuvre     VA/Coût	de	la	main	d'œuvre
                                                                                                                                                                                                                                              	
                        	Note : Données WBES. Nous avons supprimé 5 % de valeurs aberrantes en raison de la
                         très forte dispersion de la distribution de la valeur ajoutée par travailleur dans de nombreux
                        	
                         pays, peut-être due à des erreurs de mesure. Côte d’Ivoire 2009 couvre Abidjan, San-
                        	Pédro et Yamoussoukro. CIV 2012 couvre Abidjan, San-Pédro, Abengourou, Bouaké,
                         Daloa et Korhogo.

  Au-delà des problèmes d’efficience, la faible productivité de la main-d’œuvre pourrait également indiquer que
  les entreprises sont limitées par le faible niveau de la demande. Des recherches récentes (voir Foster, Haltiwanger,
  et Syverson, 2016) suggèrent une explication selon laquelle la lente croissance des jeunes entreprises aux États-Unis
  est plus probablement due à une croissance lente de la demande qu’à la productivité. Les données de la CdB semblent
  cohérentes avec cette hypothèse : bien que les plus jeunes entreprises se développent en moyenne plus vite, seul un
  sous-ensemble de celles-ci croît, et une fois la productivité de la main-d’œuvre prise en compte, l’âge n’a qu’un faible
  pouvoir explicatif sur la croissance.

  Dans le contexte de la Côte d’Ivoire, deux facteurs apparaissent comme des contraintes possibles à
  l’accroissement de la demande : l’infrastructure et la logistique des transports et la capacité des entreprises.
  Comme dans la plupart des pays, l’augmentation rapide de la demande est plus susceptible de se produire dans les
  secteurs commerciaux. La Côte d’Ivoire est avantagée par rapport à de nombreux autres pays enclavés, mais son
  indice de performance logistique (LPI - Logistic Performance Index) est à peine supérieur à la moyenne des pays
  de la région d’Afrique subsaharienne. Le coût des exportations et des importations, basé sur les données du projet
  DB, est inexplicablement plus élevé que celui des pays enclavés comme le Burkina Faso ou le Mali103. L’entrée sur
  le marché régional pourrait être un canal important pour l’exportation, en particulier pour les petites entreprises. Mais
  103 Voir http://www.doingbusiness.org/Custom-Query/côte-divoire
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   157



les infrastructures routières et ferroviaires de la Côte d’Ivoire sont inefficaces et onéreuses, en raison de monopoles
fortement enracinés, un système de quotas inefficace et des contraintes généralisées que représentent les barrages
routiers et les manœuvres de corruption dans le nord comme dans le couloir Abidjan-Ouagadougou (Banque mondiale
2014, 2015b). Une croissance réussie de la demande exige également un certain degré de capacité des entreprises.
Comme déjà indiqué, le fait que les entreprises ivoiriennes soient nettement moins capables de survivre dans les
secteurs à fort taux d’entrée des entreprises étrangères implique la nécessité d’améliorer la capacité des entreprises
nationales. Il s’agit, au-delà d’un meilleur accès au financement, d’apports complémentaires tels qu’un soutien des
services aux entreprises, l’accès à l’information sur les marchés étrangers et des contributions publiques telles que les
normes de qualité. La section suivante traite de quelques instruments politiques nécessaires à l’atteinte de cet objectif.

5.7.2 Incitations et autres programmes de soutien direct

Au-delà des politiques visant à améliorer le climat global d’investissement, les pouvoirs publics peuvent
également envisager d’autres programmes de soutien direct, susceptibles de compenser à court terme un
environnement économique médiocre. Le gouvernement de Côte d’Ivoire a mis en œuvre un vaste programme
incitatif destiné à promouvoir les investissements directs étrangers (IDE). Mais la plupart des incitations IDE
favorisent aujourd’hui les dépenses d’immobilisations et ne sont pas nécessairement en ligne avec l’objectif de
promouvoir les exportations ou l’emploi (Banque mondiale 2016). Compte tenu du coût élevé du manque à gagner
fiscal, le financement public pourrait être mieux utilisé en fournissant des subventions ou des crédits d’impôt destinés
à encourager les exportations et l’embauche, à améliorer les compétences et la qualité ou créer des liens avec
l’économie locale plutôt que de concéder des réductions fiscales coûteuses aux secteurs à forte intensité capitalistique
et généralement peu reliés au reste de l’économie, comme le secteur du pétrole et du gaz.

Les incitations et les programmes de soutien pourraient profiter de la prise en compte du potentiel de création
d’emplois des secteurs. Une mesure qui pourrait aider au ciblage consiste à prendre en compte l’intensité de la
main-d’œuvre dans les différents secteurs, en particulier la main-d’œuvre non qualifiée. Le Tableau A5.4 présente
une répartition selon ce critère, où l’intensité de la main-d’œuvre est mesurée comme étant la part du coût de la main-
d’œuvre dans la valeur ajoutée de la production qui pourrait être considérée comme la demande de main-d’œuvre
dérivée. Le secteur de la fabrication de produits alimentaires (CITI 15), par exemple, est important du point de vue de
l’emploi, mais, en tant que secteur à forte intensité capitalistique, son rendement en matière d’emploi sera relativement
limité pour un montant investi donné. Parmi les autres secteurs à fort potentiel, les activités commerciales (CITI 74) et
les services de transport (CITI 63) se caractérisent par leur forte contribution à l’emploi et leur forte intensité de main-
d’œuvre. Ce sont en outre des industries de réseau dont la croissance peut potentiellement améliorer les services dans
le reste de l’économie. Compte tenu de la difficulté à prédire la réussite des entreprises, une alternative au ciblage ex-
ante consiste à identifier les entreprises ou les secteurs émergents et envisager des politiques destinées à alléger les
contraintes propres à ces entreprises ou ces secteurs.

Les programmes de soutien doivent également résoudre les disparités régionales en matière d’activité
économique ainsi que les effets d’agglomération. La concentration continue des entreprises à Abidjan montre qu’il
sera difficile de créer à court terme des emplois inclusifs dans le reste du pays. À long terme, le rééquilibrage des
structures économiques dans le pays exigera que les politiques remédient aux échecs de la coordination en fournissant
des infrastructures et en favorisant les liens commerciaux entre les entreprises en aval et en amont d’autres régions.
Les candidats les plus probables pourraient être des villes qui tireraient parti des avantages d’agglomération procurés
par la concentration existante d’infrastructures et de ressources humaines. L’un de ces efforts est le projet qui vise à
aider le gouvernement ivoirien à développer la ville de Bouaké. Le projet inclut à la fois le financement d’infrastructures
et des instruments directs d’appui technique et financier destinés aux entreprises afin de stimuler les investissements
et la création d’emplois. À Bouaké, par exemple, le projet tire parti de la position de la ville comme centre régional du
commerce et de la proximité des approvisionnements en produits agricoles pour cibler les activités d’agrotransformation.

Compte tenu des probables contraintes d’interdépendance, en particulier pour les petites et micro-entreprises, il est possible
qu’un seul type de soutien ne suffise pas à améliorer la performance et la croissance d’une entreprise. Toute intervention
politique devra soigneusement examiner l’éventail des éventuelles contraintes propres au type de secteur et d’entreprise,
tout en conservant la concurrence commerciale et en intégrant si possible le suivi et l’évaluation des interventions.
158      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Références

  Aterido, R., et L. Iacovone. 2015. “Firm Dynamics in Peru: Analysis of Jobs and Productivity.” Background paper for
  the report Peru – Building on Success: Boosting Productivity for Faster Growth.

  Banque Mondiale. 2010. Cote d’Ivoire. Investment Climate Survey Report. Washington, DC: World Bank.

  ———. 2015a. Cote d’Ivoire Systematic Country Diagnostics: From Crisis to Sustained Growth - Priorities for Ending
  Poverty and Boosting Shared Prosperity. Washington, DC: World Bank.

  ———. 2015b. Étude sur la Compétitivité de l’Industrie Manufacturière Ivoirienne. Washington, DC: World Bank.

  ———. 2016. Examen du régime d’incitations à l’investissement en République de Côte d’Ivoire. Washington, DC:
  World Bank.

  Bartelsman, Eric, John Haltiwanger, et Stefano Scarpetta. 2009. “Measuring and Analyzing Cross Country Differences
  in Firm Dynamics.” In Producer Dynamics: New Evidence from Micro Data, edited by Dunne, Jensen et Roberts.
  NBER/University of Chicago Press.

  Caliendo, L., F. Monte, et E. Rossi-Hansberg. 2015. “The Anatomy of French Production Hierarchies”. Journal of
  Political Economy 123, no. 4: 809-852.

  Cameron, A. C., et P. K. Trivedi. 2005. Microeconometrics: Methods and Applications. Cambridge University Press.

  Card, D., F. Devicienti, et A. Maida. 2014. “Rent-sharing, Holdup, and Wages: Evidence from Matched Panel Data.”
  The Review of Economic Studies 81 (1): 84–111.

  Carlsson, M., Messina, J. et Skans, O. N. (2016), “Wage Adjustment and Productivity Shocks”. The Economic Journal,
  126: 1739–1773. doi:10.1111/ecoj.12214

  Davis, S. J., J. Haltiwanger, et S. Schuh. 1996. “Small business and Job Creation: Dissecting the Myth and Reassessing
  the Facts.” Small Business Economics 8 (4): 297–315.

  Foster, L., J. C. Haltiwanger, et C. Syverson. 2016. “The Slow Growth of New Plants: Learning About Demand.”
  Economica 83: 91-129.

  Gelb, A., C. J. Meyer, et V. Ramachandran. 2013. “Does Poor Mean Cheap? A Comparative Look at Africa’s Industrial
  Labor Costs.” Center for Global Development Working Paper No. 325.

  Hallward-Driemeier, M., et B. Rijkers. 2013. “Do Crises Catalyze Creative Destruction? Firm-level Evidence from
  Indonesia.” Review of Economics and Statistics 95 (1): 1788–1810.

  Hsieh, Chang-Tai, et Peter J. Klenow. 2014. “The Life Cycle of Plants in India and Mexico.” The Quarterly Journal of
  Economics 129 (3): 1035–1084.

  Klapper, L., C. Richmond, et T. Tran. 2013. “Civil Conflict and Firm Performance Evidence from Côte d’Ivoire.” Policy
  Research Working Paper No. 6640. World Bank: Washington, DC.

  Li, Yue, et Martín Rama. 2015. “Firm Dynamics, Productivity Growth, and Job Creation in Developing Countries: The
  Role of Micro- and Small Enterprises.”

  Olley, G. Steven, et Ariel Pakes. 1996. “The Dynamics of Productivity in the Telecommunications Equipment Industry.”
  Econometrica 64 (6): 1263–97.
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   159




Schiffbauer, Marc, Abdoulaye Sy, Sahar Hussain, Hania Sahnoun, et Philip Keefer. 2015. Jobs or Privileges: Unleashing
the Employment Potential of the Middle East and North Africa. Washington, DC: World Bank.

Shiferaw, A. 2009. “Survival of Private Sector Manufacturing Establishments in Africa: The Role of Productivity and
Ownership.” World Development 37 (3), 572–584.

Syverson, C. 2011. “What Determines Productivity?” Journal of Economic Literature, 49-2: 326–365.

Van Reenan, J. 1996. “The Creation and Capture of Rents: Wages and Innovation in a Panel of UK Companies.” The
Quarterly Journal of Economics 195–226.
160                                         Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                                                                                                                ANNEXE 5

  Répartition des entreprises autour des seuils d’imposition

  La Figure A5.1 indique le nombre d’entreprises par tranches de chiffre d’affaires en 2004, 2005, 2009 et 2010 afin
  de détecter une éventuelle concentration autour des seuils de revenus de 50 millions FCFA et 150 millions FCFA,
  revenus déterminant si les entreprises bénéficient du régime d’imposition simplifié ou normal. Le seuil a changé en
  2004 en raison d’une nouvelle loi de finances tandis que, depuis 2010, il est demandé aux entreprises de fournir les
  mêmes informations à l’INS et à l’administration fiscale. L’absence de concentration autour de ces seuils d’imposition
  suggère, a minima, qu’il n’y a aucune preuve que les entreprises manipulent les chiffres d’affaires qu’elles déclarent
  afin de ne pas augmenter leur taux d’imposition.


  Figure A5.1 : Répartition des entreprises par chiffre d’affaires


                                                                          2004                                                                                                                                         2005
                                   120                                                                                                         120


                                   100                                                                                                         100


                                           80
                                                                                                                               Nombre	 d'entreprises



                                                                                                                                                       80
                   Nombre	 d'entreprises




                                           60                                                                                                          60


                                           40                                                                                                          40


                                           20                                                                                                          20


                                            0                                                                                                           0
                                                0      100000       200000          300000         400000        500000                                           0                           100000          200000            300000             400000    500000

                                             Chiffre	d'affaires	(en	‘000	de	FCFA)                                                                                                                      Chiffre	d'affaires	(en	‘000	de	FCFA)
          Taille	de	l'intervalle	de	classe	=	5000
                                                                                                                          		         Taille	de	l'intervalle	de	classe	=	5000                                                                                          	
      	
                                                                             2009                                                                                                                                       2010
                                    250                                                                                                                                             500
                                                                                                                                                                                    450
                                    200                                                                                                                                             400
           Nombre	 d'entreprises




                                                                                                                                                            Nombre	 d'entreprises




                                                                                                                                                                                    350
                                    150                                                                                                                                             300
                                                                                                                                                                                    250
                                    100                                                                                                                                             200
                                                                                                                                                                                    150
                                           50                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                                     50
                                            0                                                                                                                                         0
                                                0      100000         200000          300000           400000       500000                                                                0        100000         200000          300000           400000   500000
                                                                Chiffre	d'affaires	(en	‘000	de	FCFA)                                                                                                        Chiffre	d'affaires	(en	‘000	de	FCFA)
                                                                                                                                                        Taille	de	l'intervalle	de	classe	=	5000
          Taille	de	l'intervalle	de	classe	=	5000                                                                                       		                                                                                                                            	
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire           161




Principales statistiques
Tableau A5.1 : Principales statistiques 2003-2012

 Variable                                             N         Moyenne            sd          p5        p25        p50        p75       p95
 Part appartenant à des ressortissants             59 593          12,18         31.84          0          0          0         0        100
 étrangers
 Propriété étrangère (part du capital              59 593          0,138         0.345          0          0          0         0         1
 étranger positif)
 Propriété étrangère (part du capital              59 593           0,12         0.325          0          0          0         0         1
 étranger> 50)
 Nombre d'emplois (nombre de                       59 696          37,67         269.2          0          2          5         13       103
 travailleurs internes)
 Nombre d'emplois internes à temps                  8 182          55,43         360.1          0          1          3         15       176
 plein (permanents)
 Emplois dans l'industrie                          13 084          63,31         311.1          0          2          5         24       254
 manufacturière
 Emplois dans les entreprises de                   45 145           23,4          183           0          2          4         11        63
 services
 Nombre d'emplois qualifiés                        59 696          13,44         70.13          0          0          2          8        47
 Nombre d'emplois non qualifiés                    59 696          21,42         180.9          0          0          1          5        52
 Part de travailleurs d'Afrique de                 53 374         0,0499         0.143          0          0          0          0       0,333
 l'Ouest français
 Part de l'ensemble des autres                     53 374         0,0232        0.0905          0          0          0          0       0,143
 travailleurs étrangers
 Exportateur                                       18 221         0,0751         0.264          0          0          0          0        1
 Importateur                                       17 974          0,139         0.346          0          0          0          0        1
 Ventes                                            56 274          1,932        25,611       0,296      17,78      85,61      386,5      4,947
 Valeur ajoutée                                    59 711          298,9         3,487       -19,24        0       10,58      50,49      694,5
 Valeur ajoutée par travailleur                    53 366          4,014         99.57        -4,43     0,339      2,217      5,438      18,83
 Achat de ressources intermédiaires                60 558          1,205        15,067          0       2,919       27,1      187,4      2 715
 Achat de matières premières                       30 468          931,8        18,957          0       0,177      2,466      21,59      1 034
 Valeur des actifs immobilisés                     55 947          413,2         4,143          0          0       2,645      27,88      720
 Valeur des actifs incorporels                     41 655          90,09         2,184          0          0          0       0,261      28,3
 Notes : Les données sont indiquées avant exclusion des valeurs aberrantes.
 Toutes les valeurs monétaires sont en millions FCFA de 2010
 L’emploi qualifié comprend haute direction, hiérarchie intermédiaire et techniciens. L’emploi non qualifié comprend
 ouvriers et apprentis
162      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Attrition de données et fermetures d’entreprises

  Les fermetures réelles d’entreprises n’apparaissant pas dans les données, nous les définissons par une sortie définitive
  de la base de données (une fermeture est donc reportée lorsqu’une entreprise disparaît de la base de données de la
  dernière année considérée). Cette définition aura pour conséquences de signaler de façon excessive des fermetures
  et de créer un biais potentiel dans les tendances de fermetures d’entreprises au cours du temps si certaines d’entre
  elles sortent des données et y entrent de nouveau des années plus tard. Pour évaluer l’étendue de ce biais, nous
  examinons les tendances de création d’entreprises, en regardant à la fois les entrées dans la base de données et les
  véritables créations, telles que définies dans les déclarations officielles d’année d’établissement. On observe un sur-
  signalement attendu des créations, mais les tendances des taux de création sont assez semblables, quelle que soit la
  méthode utilisée, à l’exception de 2010 et 2011, ce qui suggère que la tendance dégagée en utilisant notre définition
  a peu de probabilité d’être erronée.

  Afin de contrôler davantage la présence ou non d’un biais potentiel lié à la qualité de la collecte de données dans les
  tendances de création observées, nous présentons les tendances concernant la taille à la création uniquement pour
  les entreprises du régime normal. Si une meilleure collecte de données conduisait à des parts disproportionnées de
  petites entreprises (entreprises du régime non normal) devant être incluses ces dernières années, nous pourrions
  nous attendre à ce que la tendance de création pour les entreprises du régime normal soit très différente. Or, nous
  observons une tendance semblable, quel que soit le type d’entreprises, ce qui suggère que la tendance observée de
  diminution de la taille des entreprises lors de leur création n’est probablement pas liée aux données.

               Figure D.2: Taux de création-fermeture




                 		                                                                                                      	
                 	
               Figure
                 			  D3: Nombre d’emplois à la création




                         		                                                                                        	
                         	
                         			
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire        163




Résultats des estimations
Table A5.2 : Déterminants de la croissance de l’emploi chez les entreprises en exploitation continue

                                    (1)                (2)                (3)                   (4)                 (5)               (6)
                              Échantillon        Échantillon                             Industries
                                                                    Échantillon                                 Services,        Échantillon
                               complet,           complet,                             manufacturières,
                                                                    complet, FE                                    FE            complet, FE
                                 OLS                OLS                                      FE
  LP décalé (registre)         0.0379***          0.0511***           0.104***             0.0953***             0.113***          0.108***
                               (0.00299)          (0.00437)          (0.00870)              (0.0159)            (0.0160)          (0.00903)
 K/L décalé (registre)          0.193***           0.148***           0.886***              0.863***             1.154***          0.924***
                                (0.0242)           (0.0348)           (0.0836)               (0.183)             (0.170)           (0.0874)
       Ratio de
                                                  -0.000542          0.000793              0.000205              0.00284          0.000825
     compétences
                                                 (0.000344)         (0.000520)            (0.000628)            (0.00177)        (0.000502)
  Part de travailleurs
                                                  0.0881***            0.144**               0.0969              0.247**            0.141**
         AOF
                                                   (0.0239)           (0.0584)               (0.132)             (0.108)           (0.0605)
    Part des autres
                                                   -0.0312              0.141                0.0586              0.0353              0.174
 travailleurs étrangers
                                                   (0.0568)            (0.135)               (0.307)             (0.205)            (0.144)
 Propriétés étrangères                             0.00494            0.0247**             0.0577***             -0.0179            0.0178
                                                   (0.0123)           (0.0113)              (0.0181)             (0.0242)          (0.0156)
 Croissance moyenne
    du secteur LP                                                                                                                  0.0339*
       (registre)
                                                                                                                                   (0.0196)
   Taille et âge fictifs
                                                      Oui
        (décalée)
   Données fictives
                                                      Oui
     régionales
     Entreprise FE                                                       Oui                   Oui                  Oui               Oui
 Industrie et année FE             Oui                Oui                Oui                   Oui                  Oui               Oui
       Constante                -1.061***          -1.131***          -3.944***             -3.744***           -4.788***         -4.047***
                                (0.0636)           (0.0909)            (0.253)               (0.477)             (0.498)            (0.279)
     Observations                17,707             10,844             12,304                 2,622               4,287             11,520
     Coefficient de
                                  0.030              0.058              0.086                 0.082               0.101              0.107
     détermination
 Nombre d’entreprise                                                    4,848                 1,015               1,701              4,570


 Note : Erreurs types des grappes entre parenthèses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. La croissance de l’emploi est
 estimée d’après Davis, Haltiwanger et Schuh (1996) uniquement pour les entreprises en exploitation continue. Les
 tailles et âges fictifs sont comme dans le Tableau 5.1. LP représente la productivité du travail (valeur ajoutée par
 travailleur).
164         Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Régressions salariales

  D’après Van Reenan (1996), dans un modèle de négociation salariale, les salaires individuels peuvent s’écrire suivant
  une fonction du produit marginal du travail, qui est proportionnel à la productivité du travail avec une fonction de Cobb-
  Douglas, et d’autres caractéristiques relatives à l’entreprise et à son champ d’activité qui déterminent le pouvoir de
  négociation entre l’entreprise et l’employé :




  En faisant la moyenne de l’équation ci-dessus pour les différents employés et en tenant compte de la composition des
  compétences, les régressions salariales au niveau entreprise peuvent être écrites comme suit, où nous contrôlons
  salaires sectoriels et productivité pour prendre en compte les options externes d’emploi et la concentration d’emploi
  du secteur comme mesure de la concurrence et du pouvoir de négociation de l’entreprise :




  Notez que nos résultats doivent être uniquement interprétés en tant que corrélations. L’un des problèmes clés
  d’endogénéité avec la spécification est que nous utilisons la productivité des revenus du travail (le problème persiste
  même si nous utilisons la PTF des chiffres d’affaires). Dans un marché concurrentiel non parfait, cette mesure de la
  productivité comprendra les prix de production et est également fonction des salaires (voir comme exemple Carlsson
  et coll. 2016 pour une analyse).


  Table A5.3 : Facteurs déterminants des salaires

                                                       (1)             (2)            (3)              (4)               (5)              (6)
                                                      OLS             OLS            OLS              OLS                FE               FE
      Groupe de taille [5-9]                        0.291***       0.0607***       0.279***        0.105***          -0.167***        -0.169***
                                                    (0.0248)        (0.0214)       (0.0243)        (0.0213)          (0.0357)         (0.0334)
      Groupe de taille [10-19]                      0.412***        0.0468*        0.422***        0.129***          -0.289***        -0.295***
                                                    (0.0285)        (0.0265)       (0.0267)        (0.0253)          (0.0413)         (0.0406)
      Groupe de taille [20-49]                      0.461***         0.0195        0.472***        0.121***          -0.418***        -0.413***
                                                    (0.0300)        (0.0288)       (0.0273)        (0.0265)          (0.0486)         (0.0492)
      Groupe de taille [50-99]                      0.433***       -0.0819**       0.457***          0.0463          -0.558***        -0.552***
                                                    (0.0378)        (0.0375)       (0.0322)        (0.0323)          (0.0564)         (0.0566)
      Groupe de taille [100-199]                    0.294***       -0.230***       0.301***         -0.117**         -0.874***        -0.860***
                                                    (0.0583)        (0.0583)       (0.0519)        (0.0524)          (0.0714)         (0.0724)
      Groupe de taille [200-999]                    0.158***       -0.386***       0.208***        -0.232***         -0.947***        -0.919***
                                                    (0.0525)        (0.0542)       (0.0470)        (0.0484)          (0.0944)         (0.0959)
      Groupe de taille >=1000                        0.0479        -0.535***        0.185**        -0.292***         -1.167***        -1.168***
                                                    (0.0892)        (0.0890)       (0.0779)        (0.0785)           (0.112)          (0.108)
      Tranche d’âge [5-9]                           0.196***        0.168***       0.113***         0.108***           0.0172          0.00165
                                                    (0.0188)        (0.0171)       (0.0166)        (0.0150)          (0.0206)         (0.0194)
      Tranche d’âge [10-14]                         0.286***        0.258***       0.178***         0.172***          0.0346           0.0151
                                                    (0.0252)        (0.0233)       (0.0222)        (0.0207)          (0.0314)         (0.0304)
      Tranche d’âge [15-19]                         0.399***        0.376***       0.228***         0.236***        -0.000608          -0.0210
                                                    (0.0305)        (0.0279)       (0.0268)        (0.0250)          (0.0395)         (0.0390)
      Tranche d’âge [20-24]                         0.456***        0.441***       0.278***         0.291***          -0.0395          -0.0451
                                                    (0.0360)        (0.0342)       (0.0317)        (0.0300)          (0.0491)         (0.0490)
      Tranche d’âge [25-29]                         0.509***        0.469***       0.307***         0.300***          -0.0831          -0.0796
                                                    (0.0476)        (0.0441)       (0.0429)        (0.0405)          (0.0573)         (0.0583)
      Tranche d’âge [30-34]                         0.612***        0.575***       0.370***         0.360***          -0.0635          -0.0544
                                                    (0.0583)        (0.0546)       (0.0486)        (0.0473)          (0.0744)         (0.0754)
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire        165




Tranche d’âge [35-39]                        0.602***         0.553***       0.352***        0.350***           -0.0743            -0.0590
                                             (0.0797)         (0.0746)       (0.0732)        (0.0689)          (0.0950)           (0.0966)
Tranche d’âge >=40                           0.705***         0.628***       0.447***        0.409***           -0.0853            -0.0656
                                             (0.0735)         (0.0708)       (0.0698)        (0.0688)           (0.117)            (0.118)
lnKL                                         1.832***         1.561***       0.454***        0.367***          0.561***           0.566***
                                             (0.0752)         (0.0701)       (0.0677)        (0.0630)          (0.0938)           (0.0940)
Propriété étrangère                          0.168***         0.144***       0.124***       0.0968***            0.0120             0.0199
                                             (0.0245)         (0.0229)       (0.0223)        (0.0213)          (0.0238)           (0.0242)
Abidjan                                      0.455***         0.302***       0.380***        0.264***            0.0357             0.0796
                                             (0.0266)         (0.0247)       (0.0248)        (0.0230)           (0.120)            (0.115)
San-Pédro                                    0.194***         0.139***       0.147***          0.103**           0.125              0.201
                                             (0.0517)         (0.0457)       (0.0462)        (0.0421)           (0.166)            (0.169)
Bouaké                                         0.166            0.133          0.155            0.124            0.197              0.226
                                              (0.111)         (0.0904)        (0.105)        (0.0848)           (0.155)            (0.144)
Ratio de compétences                        0.0184***        0.0133***      0.0117***       -0.0650***        -0.000490          -0.00241
                                            (0.00312)        (0.00225)      (0.00203)        (0.0240)          (0.0131)           (0.0128)
Part de travailleurs AOF                    -0.224***        -0.327***       -0.148**        -0.219***           0.0761             0.0452
                                             (0.0756)         (0.0664)       (0.0715)        (0.0637)          (0.0788)           (0.0780)
Part de travailleurs étrangers               1.965***         1.152***       1.419***         0.816***         0.888***           0.730***
                                              (0.145)          (0.122)        (0.136)          (0.115)          (0.136)            (0.129)
Créateur d’emploi                                            -0.127***                      -0.0894***                          -0.0585***
                                                              (0.0119)                        (0.0112)                           (0.00868)
#couches d’emploi                                             0.297***                        0.238***                           0.0939***
                                                             (0.00789)                      (0.00740)                             (0.0106)
Productivité du travail (registre)                                           0.383***         0.347***        0.154***            0.150***
                                                                             (0.0104)         (0.0116)         (0.0117)           (0.0116)
Moyenne du secteur LP (registre)                                                             -4.270***        -1.910***          -1.864***
                                                                                               (0.457)          (0.482)            (0.480)
Salaire moyen du secteur                                                                      0.402***         0.392***           0.394***
                                                                                             (0.0962)           (0.146)            (0.148)
IHH de l’emploi (secteur)                                                                       1.454            1.124               0.936
                                                                                               (0.964)          (1.171)            (1.160)
registreLP*ratio de compétences                                                             0.00464***        0.000130           0.000231
                                                                                            (0.00159)        (0.000853)         (0.000832)
registreLP*IHH                                                                                -0.0688          -0.0445             -0.0320
                                                                                             (0.0616)         (0.0738)            (0.0733)
Constante                                    8.407***        9.193***        6.551***         13.11***         10.32***           10.06***
                                             (0.219)         (0.202)         (0.194)           (1.513)          (1.886)            (1.893)

Industrie & année FE                    Oui            Oui         Oui            Oui            Oui            Oui
Entreprise FE                           Non            Non         Non            Non            Oui            Oui
Observations                          20,428         20,268      18,195         18,053        18,195          18,053
Coefficient de détermination           0.374          0.457       0.494          0.553         0.115           0.128
Nombre d’entreprises                                                                           6,974           6,960
Note : Ecarts-types des grappes *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. La variable de dépendance est le salaire moyen
d’une entreprise. LP représente la productivité du travail. Les salaires et la productivité du travail proviennent des
registres.
166         Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Tableau A5.4 : Intensité de main d’œuvre par secteur


      2-digit ISIC rev 3.1                          Part en     Part         Agrégé        Part        Part        Ratio de la         % du
                                                    agrégé      en           L             de          de          part de main-       travail
                                                    VA (%)      agrégé                     facteur     facteur     d'œuvre non         non
                                                                emp                        (K)         (L)         qualifiée dans      qualifié
                                                                (%)                                                la part totale de   dans le
                                                                                                                   main-d'œuvre        travail
                                                                                                                                       total
      01 - Agriculture, chasse, services             9,612      16,426        30 055        0,744       0,256             0,516         48,10%
      annexes
      15 - Fabrication de denrées                   14,277      14,731        26 953        0,694       0,306             0,374         68,53%
      alimentaires et de boissons
      74 - Autres activités                          4,367      12,914        23 629        0,374       0,626             0,332         69,48%
      52 - Services de commerce de                   4,632       6,448        11 797        0,586       0,414             0,231         50,61%
      détail, sauf véhicules automobiles
      et motocycles ; services de
      réparation d'articles personnels et
      domestiques
      20 - Travail du bois et fabrication            3,833       5,776        10 568        0,622       0,378             0,528         72,41%
      d'articles en bois et en liège,
      à l'exception des meubles ;
      fabrication d'articles en vannerie et
      sparterie
      63 - Activités de soutien et activités         9,218       4,942         9 043        0,659       0,341             0,217         41,36%
      auxiliaires des transports ; activités
      des agences de voyage
      51 - Commerce de gros et services              6,408       4,539         8 304        0,691       0,309             0,192         55,33%
      d'intermédiaires du commerce,
      sauf de véhicules automobiles et
      de motocycles
      60 - Transports terrestres ;                   3,041       3,980         7 282        0,478       0,522             0,287         45,41%
      transport par conduites
      45 - Construction                              1,551       3,005         5 498        0,469       0,531             0,227         49,36%
      24 - Fabrication de produits                   1,709       2,929         5 360        0,534       0,466             0,299         68,44%
      chimiques et produits connexes
      25 - Fabrication de produits                   1,135       2,481         4 540        0,566       0,434             0,421         66,87%
      en caoutchouc et en matières
      plastiques
      50 - Commerce, entretien et                    2,091       2,220         4 062        0,628       0,372             0,208         52,58%
      réparation automobile ; commerce
      de détail de carburants
      80 - Éducation                                 0,658       2,196         4 018        0,430       0,570             0,175         30,27%
      64 - Postes et télécommunications              9,780       2,011         3 680        0,776       0,224             0,064         19,71%
      28 - Fabrication de produits                   1,203       1,745         3 192        0,580       0,420             0,428         67,93%
      métalliques, à l'exception des
      machines et des équipements
      17 - Fabrication de textiles                   0,541       1,438         2 631        0,391       0,609             0,486         82,24%
      55 - Hôtels et restaurants                     0,468       1,061         1 942        0,418       0,582             0,311         51,85%
      85 - Santé et action sociale                   0,419       0,912        1 669         0,439       0,561             0,279         48,51%
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire            167




75 - Administration publique                  0,652        0,751        1 373        0,296       0,704             0,138                34,62%
et défense ; sécurité sociale
obligatoire
22 - Édition, impression et                   0,546        0,716        1 311        0,517       0,483             0,185                42,00%
reproduction de supports
enregistrés
21 - Industrie du papier et des               0,337        0,645        1 181        0,463       0,537             0,220                58,61%
produits du papier
92 - Activités récréatives,                   0,458        0,567        1 038        0,324       0,676             0,099                40,03%
culturelles et sportives
93 - Autres activités de services             0,159        0,546         998         0,262       0,738             0,374                60,34%
36 - Fabrication de meubles ;                 0,185        0,528         966         0,438       0,562             0,344                58,77%
fabrication n.c.a.
26 - Fabrication d'autres produits            0,989        0,478         874         0,789       0,211             0,239                62,00%
minéraux non métalliques
40 - Production et distribution               2,276        0,467         855         0,830       0,170             0,064                15,84%
d'électricité, de gaz, de vapeur et
d'eau chaude
19 - Cuirs et ouvrages en cuir ;              0,102        0,436         798         0,518       0,482             0,349                54,58%
bagages, sacs à main, articles
de sellerie et de bourrellerie et
chaussures
72 - Activités informatiques et               0,445        0,377         690         0,434       0,566             0,050                19,56%
activités rattachées
70 - Activités immobilières                   0,463        0,367         671         0,602       0,398             0,122                31,71%
73 - Recherche et développement               0,181        0,364         666         0,297       0,703             0,188                42,06%
13 - Extraction de minerais                   2,007        0,346         633         0,768       0,232             0,178                44,20%
métalliques
14 - Autres industries extractives            0,474        0,336         615         0,682       0,318             0,393                63,97%
02 - Sylviculture, exploitation               0,198        0,316         578         0,507       0,493             0,493                59,18%
forestière et services rattachés
90 - Assainissement et enlèvement             0,100        0,304         556         0,485       0,515             0,374                66,21%
des ordures ; voirie et activités
similaires
41 - Captage, épuration et                    0,477        0,275         504         0,650       0,350             0,287                48,44%
distribution d'eau
23 - Production de coke, de                   1,816        0,273         500         0,661       0,339             0,088                13,23%
produits pétroliers raffinés et de
combustible nucléaire
34 - Fabrication de véhicules                 0,109        0,257         470         0,406       0,594             0,308                55,68%
automobiles, remorques et semi-
remorques
11 - Extraction d'hydrocarbure et            10,961        0,233         426         0,953       0,047             0,031                13,08%
de gaz naturel ; services annexes
au pétrole et au gaz à l'exclusion
de la prospection
05 - Pêche, aquaculture et services           0,094        0,231         424         0,406       0,594             0,394                57,43%
annexes
67 - Activités auxiliaires de                 0,305        0,225         411         0,448       0,552             0,090                31,54%
l'intermédiation financière
168         Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      16 - Fabrication de produits du                0,479       0,166          304         0,610       0,390             0,068       12,92%
      tabac
      35 - Fabrication d'autres matériels            0,434       0,152          278         0,660       0,340             0,075       26,96%
      de transport
      71 - Location de machines et                   0,087       0,141          259         0,633       0,367             0,293       48,84%
      d'équipements sans opérateur
      et de biens personnels et
      domestiques
      18 - Confection ; préparation et               0,045       0,139          254         0,446       0,554             0,518       60,89%
      teinture des fourrures
      65 - Intermédiation financière, à              0,202       0,133          244         0,587       0,413             0,067       31,59%
      l'exception des assurances et des
      caisses de retraite
      29 - Fabrication de machines et                0,076       0,127          233         0,429       0,571             0,180       38,03%
      équipements n.c.a.
      27 - Fabrication de métaux de                  0,084       0,115          211         0,552       0,448             0,275       49,99%
      base
      31 - Fabrication de machines et                0.087       0.081          148         0,482       0,518             0,144       39,18%
      appareils électriques n.c.a.
      62 - Transport aérien                          0,132       0,052           96         0,506       0,494             0,055       19,85%
      30 - Fabrication de machines de                0,031       0,032           59         0,634       0,366             0,106       31,38%
      bureau, machines comptables
      et machines de traitement de
      l'information
      32 - Fabrication de matériel et                0,025       0,027           50         0,594       0,406             0,071       43,46%
      appareils de radio, de télévision et
      de télécommunications
      61 - Transports fluvial                        0,020       0,011           21         0,524       0,476             0,405       42,81%
      66 - Assurance et fonds de retraite,           0,003       0,008           15         0,309       0,691             0,086       17,87%
      à l'exception de la sécurité sociale
      obligatoire
      95 - Ménages privés employant du               0,002       0,007           12         0,220       0,780             0,394       47,67%
      personnel
      91 - Activités des organisations               0,010       0,006           11         0,503       0,497             0,151       29,53%
      associatives n.c.a.
      99 - Organisations et organismes               0,004       0,004           7          0,387       0,613             0,033       42,86%
      extraterritoriaux
      33 - Fabrication d'instruments et              0,001       0,002           4          0,604       0,396             0,542       58,33%
      appareils médicaux, instruments
      de précision et d'optique,
      horlogerie
      12 - Extraction de minerais                    0,001       0,002           3          0,576       0,424             0,000       0,00%
      d'uranium et de thorium
      37 - Recyclage                                 0,000       0,001           2          0,510       0,490             1,000       100,00%
      Note : Ces calculs des auteurs utilisent les données CdB. La part de la main d’œuvre est calculée comme la part
      du total des salaires de la branche d’activité dans la valeur ajoutée globale. La part de capital est calculée comme
      1 - part de travail. Les calculs sont effectués chaque année et la moyenne entre 2003 et 2012 est présentée dans le
      tableau. La part de travail non qualifié est calculée en faisant le rapport entre le total des salaires des personnes non
      qualifiées (ouvriers et apprentis) et la valeur ajoutée globale.
Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   169
170       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  CHAPITRE 6 : ÉDUCATION, COMPÉTENCES ET FORMATION POUR UNE
          MAIN-D’ŒUVRE COMPÉTITIVE EN CÔTE D’IVOIRE
                                                      Kebede Feda et Laura Ralston

  La Côte d’Ivoire a de grands défis à relever pour rendre sa main-d’œuvre et son capital humain plus
  compétitifs au niveau mondial. Les années de crise ont affecté la qualité de l’enseignement et sa capacité à fournir
  aux enfants des compétences nécessaires pour être productifs dans la population active. Comme souligné dans le
  chapitre 5, bien que les salaires ne soient pas nécessairement élevés dans le secteur formel, la faible productivité des
  salariés contribue à augmenter le coût relatif de la main-d’œuvre et à freiner l’expansion des entreprises formelles.
  Parallèlement, comme déjà mentionnées aux chapitres 3 et 4, l’éducation et les compétences jouent un rôle important
  sur la productivité dans les emplois indépendants agricoles et non agricoles, notamment en permettant de tirer profit
  des améliorations technologiques et des bonnes pratiques commerciales. Dans ce contexte, la Côte d’Ivoire fait face
  à un défi urgent de donner aux enfants d’aujourd’hui les moyens d’acquérir les compétences dont ils auront besoin
  demain, et d’offrir à la population active actuelle des possibilités réelles d’améliorer ses compétences.

      6.1 Scolarité, niveau d’instruction et compétences

  6.1.1 Enseignement de base et compétences

  La fréquentation de l’école primaire a été affectée par la crise de 2002 à 2011 et la Côte d’Ivoire n’a pas encore
  rattrapé son retard par rapport aux pays de la région104. Avant 2002, le taux moyen de scolarisation dans le primaire
  de la Côte d’Ivoire était quasi équivalent à celui des pays en développement d’Afrique subsaharienne. Toutefois, le
  taux brut de scolarisation, correspondant au nombre total des inscriptions exprimé en pourcentage de la population
  en âge de fréquenter le primaire, s’est détérioré à partir de 2002, passant de 77 % cette même année à 70 % en
  2007. Si le nombre d’inscrits a augmenté durant les années d’accalmie entre 2008 et 2010 (73 %), l’amélioration la
  plus importante s’est produite après 2011, avec un taux de 90 % en 2014. En 2015, l’école est devenue obligatoire
  jusqu’à 16 ans en Côte d’Ivoire. Cette mesure devrait aider le pays à combler l’écart avec les autres pays d’Afrique
  subsaharienne dont le taux brut de scolarisation dans le primaire était de 99,6 % en 2013. Certaines inégalités dans
  l’accès à l’éducation sont plus prononcées en Côte d’Ivoire que dans les autres pays en développement de l’Afrique
  subsaharienne ; il est donc impératif de résoudre le problème de l’accès à l’enseignement de base pour permettre à
  tous les enfants d’être effectivement inscrits à l’école et scolarisés.

  La scolarisation dans l’enseignement secondaire et supérieur reste relativement faible, mais globalement
  similaire à celle des autres pays d’Afrique subsaharienne. Il n’existe pas de série chronologique complète de
  données en Côte d’Ivoire, mais s’agissant des années pour lesquelles des données sont disponibles, la scolarisation
  dans l’enseignement secondaire et supérieur paraît similaire au taux moyen enregistré dans les pays en développement
  d’Afrique subsaharienne (Figure 6.1). Par exemple, le taux brut de scolarisation dans le secondaire en Côte d’Ivoire
  est passé de 24,3  % en 1999 à 39,1  % en 2013, et le taux moyen de 25,6  % à 41,2  % sur la même période.
  Pour l’enseignement supérieur, la Côte d’Ivoire fait mieux que la moyenne des pays en développement d’Afrique
  subsaharienne, avec un taux de scolarisation passant de 6,6 % à 9,1 % sur la même période, contre un taux passant
  de 4,0 % à 8,1 % dans les pays en développement d’Afrique subsaharienne. Si elle reste à des niveaux similaires aux
  autres pays d’Afrique subsaharienne, la scolarisation dans l’enseignement secondaire et supérieur en Côte d’Ivoire
  reste relativement faible au regard des normes internationales.




  104 Cette analyse s’appuie sur les données, sur les taux bruts de scolarisation primaire des Indicateurs de développement dans
  le monde (WDI – World Development Indicators) consultés en juillet 2016. Les WDI citent comme source l’Institut de statistique de
  l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO) et la définition du taux brut de scolarisation
  comme étant le total des inscriptions dans un niveau spécifique d’éducation, sans distinction d’âge, exprimé en pourcentage de la
  population officiellement scolarisable au même niveau pour une année scolaire donnée.
                      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                   171




                       			Figure 6.1 : Taux brut de scolarisation dans le primaire (%)
                       	
                            120

                            100

                             80

                             60

                             40

                             20

                                 0



                                                    Côte	d'Ivoire                    Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)
                       		                                                                                                                                    	
                            Source : Indicateurs du développement dans le monde


     Le taux de scolarisation des filles dans le primaire est particulièrement faible en Côte d’Ivoire. La scolarisation dans
     l’enseignement primaire est à la traîne des autres pays en développement d’Afrique subsaharienne, plus particulièrement
     pour les filles (Figure 6.2a et 6.2b). Avant le conflit enclenché en 2002, la scolarisation des filles dans le primaire était
     inférieure d’environ 15 points de pourcentage à la moyenne régionale, à savoir 65 %, contre 80 % en moyenne dans les
     pays en développement d’Afrique subsaharienne, alors que la scolarisation des garçons était de 88 % contre 93 % dans
     les pays en développement d’Afrique subsaharienne. Le conflit et les crises ont affecté tant la scolarisation des garçons
     que celle des filles. Toutefois, dès 2014, dernière année pour laquelle des données sont disponibles, la scolarisation
     des garçons était remontée à 96  %, contre une moyenne régionale			
                                                                     	
                                                                                   de 103  %, tandis que la scolarisation des filles
     s’établissait à 84 %, soit plus de 10 points de pourcentage en120    dessous de la moyenne régionale de 96 %. L’inégalité
     d’accès à l’éducation est donc particulièrement marquée chez les    100 filles. Cette analyse peut être complétée par d’autres
     base de données de Côte d’Ivoire sur les taux bruts de scolarisation,80
                                                                                   telles que l’Enquête démographique et de santé
     de 2012 et l’Enquête nationale sur la situation de l’emploi et du travail des enfants de 2014 (ENSETE 2013). Si ces
                                                                          60
     deux enquêtes indiquent des taux bruts de scolarisation agrégés plus élevés – 95,7 % et 100,8 % respectivement –,
                                                                          40
     elles révèlent également des écarts entre les sexes avec des taux garçons/filles de 101,9 %/89,3 % et 107,3%/94,3 %,
     respectivement.                                                      20

                                                                                                            0

   Figure 6.2a  : Taux brut de scolarisation des                                                 Figure 6.2b : Taux brut de scolarisation des garçons
			
   filles dans l’enseignement primaire (%)                                                       dans l’enseignement
                                                                                                            Côte	d'Ivoire primaire        (%)
                                                                                                                            Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)
                                                                                                 		                                                                                  	
	                                                                                                	
      120                                                                                             120

      100                                                                                             100

       80                                                                                              80

       60                                                                                              60

       40                                                                                              40

       20                                                                                              20

           0                                                                                            0



                 Côte	d'Ivoire       Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)                              Côte	d'Ivoire   Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)
		                                                                                           	                                                                                   	
	
     Source : Indicateurs du développement dans le monde
     120

     100

      80

      60

      40

      20

       0
172       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Le coût de la scolarité est l’une des principales raisons de la non-scolarisation. Selon les données d’une enquête
  récente, nombre de jeunes Ivoiriens ne peuvent fréquenter l’école en raison des frais inhérents105 à la scolarité (Figure
  6.3a). Cela est plus particulièrement vrai pour les filles et les jeunes des populations à très faible revenu. Quant au
  manque d’intérêt pour l’école, il est plus prévalent chez les garçons, les jeunes urbains et les jeunes des groupes
  à revenu plus élevé. Cela montre que la majorité des groupes à faible niveau d’instruction (femmes, pauvres et
  populations rurales) ont un accès limité à l’éducation. Ces groupes invoquent également la nécessité de travailler pour
  justifier leur absence de l’école. Le faible niveau d’instruction de la population actuelle de jeunes est fort probablement
  dû aux obstacles freinant l’accès à l’éducation.

                			
                  Figure 6.3 : Raisons de ne pas fréquenter l’école
                	
                  100%
                   90%
                   80%
                   70%
                   60%
                   50%
                   40%
                   30%
                   20%
                   10%
                    0%
                           Urbaine      Rurale     Garçons       Filles       Q1          Q2            Q3            Q4        Q5
                            (Zone        (Zone
                           urbane)      rurale)
                                 Zone                    Genre                                 Quintile	de	richesse                      Moyenne
                                                                                                                                         nationale

                                Coût	et	distance      Pas	d’intérêt/abandon        Raisons	de	travail        Raisons	de	santé   Divers
                		                                                                                                                                   	
                	 Source : Calculs des auteurs à partir de l’Enquête nationale sur la situation de l’emploi et du
                	 travail des enfants de 2014 (ENSETE 2013)


  À la lumière des tendances historiques de scolarisation, le niveau d’instruction de la jeunesse en âge de
  travailler reste modeste en Côte d’Ivoire. Selon l’enquête nationale sur l’emploi, collectée en février 2014, plus de
  50 % des 15-34 ans n’ont pas reçu une éducation primaire complète. Environ 37,5 % d’entre eux sont sans instruction,
  et 17,5 % n’ont pas achevé l’école primaire. Cette situation reflète les faibles taux de scolarisation dans le primaire
  de ces trente dernières années ; par exemple, au début des années 1990, le taux brut de scolarisation était inférieur
  à 70  %. Il y a donc encore, malgré l’amélioration des taux de scolarisation, un déficit de capital humain dans la
  population active actuelle, y compris parmi les cohortes les plus jeunes. Les récentes améliorations de la scolarisation
  profiteront aux prochaines générations entrant sur le marché du travail, et il faudra du temps pour que le niveau
  d’éducation global de la population active se modifie substantiellement.

  Seule une minorité des jeunes en âge de travailler a suivi un enseignement secondaire ou supérieur. Environ
  13 % des jeunes sont diplômés du premier cycle de l’enseignement secondaire, 6 % du 2e cycle du secondaire et
  5 % du postsecondaire. Cela signifie que seuls 24 % des jeunes en âge de travailler ont suivi des études au-delà du
  primaire. Alors que la Côte d’Ivoire envisage de devenir une économie émergente dans la prochaine décennie, son
  stock actuel de capital humain risque de freiner sa compétitivité au niveau mondial.

  Le niveau d’instruction et le taux de scolarisation sont inégaux en Côte d’Ivoire. Les femmes, les pauvres et
  les populations rurales sont moins instruits (Figures 6.3b et 6.3c). On observe des différences frappantes entre le
  niveau d’instruction des femmes et celui des hommes : près de 47 % des femmes de 15 à 34 ans sont sans instruction,
  tandis que plus de 71  % des hommes ont un certain niveau d’instruction. De plus, il y a proportionnellement plus
  de garçons que de filles dans les cycles supérieurs de l’enseignement : 24 % de garçons contre 18 % de filles ont
  suivi une scolarité primaire complète, 23,5 % de garçons contre 14 % de filles, une scolarité secondaire, et 6,5 % de

  105 L’enquête met ensemble coût et distance, mais d’après le dernier rapport d’État du système éducatif national, la distance
   intervient seulement pour 2,1 % parmi ces raisons dans la population des 6-11 ans et pour 1,4 % dans celle des 12-15 ans.
                                                                                                                                                                                                      	

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    173
                                                                                                                                                                                                            100%

                                                     Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
                                                                                                                                                                                                            90%


                                                                                                                                                                                                            80%


                                                                                                                                                                                                            70%

     garçons contre 3,5 % de filles une scolarité postsecondaire. Des écarts marqués existent dans le niveau d’instruction
                                                                     60%
     des jeunes selon qu’ils vivent en zone urbaine ou rurale : 23,5 % d’urbains contre 19 % de ruraux avec une scolarité
     primaire complète, 29 % contre 9 % avec une scolarité secondaire50%
                                                                           quelconque, et 9 % contre 1,5 % avec une scolarité
     postsecondaire. Comme il était prévisible, la corrélation entre 40% le niveau d’instruction et le revenu est significative


     puisque seulement 26  % des jeunes du quintile de revenu le     30%plus faible ont achevé l’école primaire, contre 69  %


     des jeunes du quintile de revenu le plus élevé. C’est parmi les 20%
                                                                         quintiles, les plus riches que se concentre le niveau
     d’instruction secondaire et supérieur. Cette variation du niveau d’instruction s’explique vraisemblablement par une
                                                                     10%
     combinaison de facteurs, dont l’inégalité de l’offre éducative à travers les différentes zones et les différents groupes
     socio-économiques ; les aspects concernant la demande ; et les   0%
                                                                          obstacles
                                                                              total  à l’accès
                                                                                          garçons pour différents
                                                                                                        filles    groupes.
                                                                                                                  zone urbaine zone rurale
                                                                                                                                                                                                                     Sans instruction                                             Primaire incomplet                                       Primaire complet
                                                                                                                                                                                                                     Secondaire 1er cycle complet                                 Secondaire 2e cycle complet                              Post-secondaire


			 Figure 6.3a : Niveau d’instruction, 15-34 ans                                                                                                                                                      Figure 6.3b : Niveau d’instruction, 15-34 ans, par
                                                                                                                                                                                                      		                                                                                                                                                                                 	
	                                                                                                                                                                                                     	quintile de richesse

      100%                                                                                                                                                                                                100%



      90%                                                                                                                                                                                                 90%



      80%                                                                                                                                                                                                 80%



      70%                                                                                                                                                                                                 70%



      60%                                                                                                                                                                                                 60%



      50%                                                                                                                                                                                                 50%



      40%                                                                                                                                                                                                 40%



      30%                                                                                                                                                                                                 30%



      20%                                                                                                                                                                                       			       20%

                                                                                                                                                                                                	
      10%                                                                                                                                                                                       			       10%

                                                                                                                                                                                                	
       0%                                                                                                                                                                                                  0%
                               total                           garçons                                filles                        zone urbaine                        zone rurale                 30                           Q1                            Q2                               Q3                            Q4                               Q5
                 Sans instruction                                                Primaire incomplet                                               Primaire complet                                                 Sans instruction                                        Primaire incomplet                                       Primaire complet
                 Secondaire 1er cycle complet                                    Secondaire 2e cycle complet                                      Post-secondaire                                                  Secondaire 1er cycle complet                            Secondaire 2e cycle complet                              Post-secondaire
                                                                                                                                                                                                    25
		 Source : Calculs de l’auteur à partir de l’Enquête nationale sur la situation
                                                                           	     de l’emploi et du travail des enfants de 2014 (ENSETE 2013) 	
	                                                                          20	
                                                                             	
     La qualité de l’enseignement primaire en Côte d’Ivoire      15 est à la traîne des autres pays en développement
    100%



     d’Afrique subsaharienne et limite les compétences acquises par les enfants à l’école. Le taux de redoublement
    90%
                                                                 10
     en
    80% primaire et le niveau actuel d’alphabétisation de la population active mettent en lumière l’importance de la qualité
     de l’éducation en Côte d’Ivoire. Bien qu’en baisse ces dernières
    70%
                                                                  5   années, le taux de redoublement dans le primaire, est
     supérieur d’environ 10 à 15 points de pourcentage à celui des autres pays d’Afrique subsaharienne.
    60%                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                            1990


                                                                                                                                                                                                                          1992
                                                                                                                                                                                                                                 1993
                                                                                                                                                                                                                                        1994
                                                                                                                                                                                                                                               1995


                                                                                                                                                                                                                                                             1997
                                                                                                                                                                                                                                                                    1998


                                                                                                                                                                                                                                                                                  2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                         2001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                2002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2003


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2005
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2006


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2008


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2011


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2013
                                                                                                                                                                                                                   1991




                                                                                                                                                                                                                                                      1996




                                                                                                                                                                                                                                                                           1999




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2004




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2007


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2009




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2012




    50%
     Figure 6.4  : Redoublements dans
    			                                                                                                                        le primaire,                                                         Figure 6.5   : Taux d’achèvement
                                                                                                                                                                                                              Côte	d'Ivoire                         de l’école
                                                                                                                                                                                                                            Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)
    	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                	
     total (% de la scolarisation totale)
    40%
    			                                                                                                                                                                                         	 primaire,  total (% du groupe d’âge pertinent)
    	
    30%
                                                                                                                                                                                                	
       30                                                                                                                                                                                           80
    20%
                                                                                                                                                                                                    70
       25
    10%
                                                                                                                                                                                                    60
      20
     0%
                          Q1                                 Q2                                Q3                                   Q4                             Q5
                                                                                                                                                                                                    50
               Sans instruction                                           Primaire incomplet                                             Primaire complet
       15 Secondaire 1er cycle complet                                    Secondaire 2e cycle complet                                    Post-secondaire                                            40

                                                                                                                                                                                                    30
       10                                                                                                                                                                                   	
	                                                                                                                                                                                                   20
	          5
                                                                                                                                                                                                    10


           0                                                                                                                                                                                          0
                 1990


                               1992
                                       1993
                                              1994
                                                     1995


                                                                   1997
                                                                          1998


                                                                                        2000
                                                                                               2001
                                                                                                       2002
                                                                                                               2003


                                                                                                                             2005
                                                                                                                                    2006


                                                                                                                                                  2008


                                                                                                                                                                2010
                                                                                                                                                                       2011


                                                                                                                                                                                     2013
                        1991




                                                            1996




                                                                                 1999




                                                                                                                      2004




                                                                                                                                           2007


                                                                                                                                                         2009




                                                                                                                                                                              2012




                                         Côte	d'Ivoire                             Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)                                                                                                        Côte	d'Ivoire                        Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)
                                                                                                                                                                                                	                                                                                                                                                                                    	
     	                                                                                                                                                                                          	
     	Source :                  Indicateurs du développement dans le monde                                                                                                                      	
      80

      70

      60
174      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  La qualité de l’enseignement a des répercussions sur les compétences acquises par les enfants grâce au
  système éducatif. Bien que le niveau d’instruction ait augmenté ces dernières années, un grand nombre d’enfants font
  peu d’apprentissages à l’école. Les données tirées des tests standardisés des jeunes écoliers montrent que beaucoup
  d’entre eux n’acquièrent pas de compétences suffisantes au fil du temps. De précédentes données sur les tests
  d’évaluation PASEC Programme d’analyse des systèmes éducatifs de la confemen) de 2009 révèlent un faible niveau
  de compétences en français et en mathématiques, et une faible amélioration de ces compétences en cours d’année
  scolaire (République de Côte d’Ivoire, 2012). Par exemple, près de 40 % des élèves présentent de sérieuses lacunes
  en français et en mathématiques à l’entrée au CE1. Après une année scolaire complète, la proportion d’élèves avec de
  sérieuses lacunes en français ne diminue pas, et la proportion d’élèves avec de sérieuses lacunes en mathématiques ne
  baisse que légèrement, jusqu’à 30 %. En fin d’année scolaire, seuls 14 % des élèves sont jugés avoir des compétences
  suffisantes en français, et 27 % en mathématiques (Figure 6.6a). De récentes données de comparaison entre les pays,
  tirées de l’évaluation PASEC 2014, montrent que les élèves de CM2 sont en retard par rapport à ceux des autres pays
  francophones de la région (Figure 6.6b, PASEC 2016). Les scores en mathématiques sont particulièrement faibles et
  moins de 25 % des élèves passent les exigences minimales de compétences. Les scores en français sont plus proches
  du niveau moyen obtenu dans les autres pays, mais seuls 45 % des élèves passent les exigences minimales.



              Figure 6.6a : Niveau de compétences des jeunes écoliers par rapport à la norme prévue




          	                                                                                                          	
          	 Source : Résultats des évaluations PASEC 2009 pour les enfants à l’entrée et à la sortie du CE1 (République de
              Côte d’Ivoire, 2012).
          	                                                                                                                        	
          	 Figure 6.6b : Scores moyens dans l’évaluation PASEC 2014




                                                                                                                                   	
          	
              80
              70                                                                                                                   	
          	 Source : Résultats de l’évaluation PASEC 2014 (PASEC, 2016).
              60
              80
              50
              70
              40
              60
              30
              50
              20
              40
              10
              30
               0
              20             1998                        2000                      2010/2012
                 	

               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire         175




En raison des disparités de scolarisation et des compétences limitées acquises par les écoliers, les taux
d’alphabétisation sont relativement faibles106. Il est difficile de trouver des séries chronologiques de données
comparables au niveau international pour les taux d’alphabétisation. Les données WDI laissent à penser que les taux
d’alphabétisation ont décliné en Côte d’Ivoire de 2000 à 2012, à la fois pour les adultes de plus de 15 ans et pour les
15-24 ans (Figures 6.7a et 6.7b). En 2000, les adultes entrant dans la population active avaient vraisemblablement un
niveau de compétences supérieur à celui des adultes entrant dans la population active en 2012.

                  Figure 6.7a : Taux d’alphabétisation, total des adultes (% des 15 ans et plus)                                       	
                 	
                     80
                                                                                                                                           	
                 	
                     70
                     80
                     60
                     70
                     50
                     60
                     40
                     50
                     30
                     40
                     20
                     30
                     10
                     20
                      0
                     10            1998                     2000                     2010/2012
                      0   Côte	d’Ivoire	- hommes                            Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	hommes
                                    1998                     2000                       2010/2012
                          Côte	d’Ivoire	- femmes                            Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	femmes
                          Côte	d’Ivoire	- hommes                              Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	hommes   	
                 	        Côte	d’Ivoire	- femmes                              Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	femmes
                 Figure
                  80    6.7b : Taux d’alphabétisation, total des adultes (% des 15-24 ans)                                                 	
                 	 70
                     80
                     60
                     70
                     50
                     60
                     40
                     50
                     30
                     40
                     20
                     30
                     10
                     20
                      0
                                   1998                     2000                     2010/2012
                     10

                      0     Côte	d’Ivoire	- hommes                          Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	hommes
                                    1998 femmes
                            Côte	d’Ivoire	-                  2000                       2010/2012
                                                                            Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	femmes
                                                                                                                                       	
                 	           Côte	d’Ivoire	- hommes                           Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	hommes
                             Côte	d’Ivoire	- femmes                           Afrique	subsaharienne	(pays	en	développement)	-	femmes
                                                                                                                                           	
                 	Source : Calculs des auteurs à partir des indicateurs du développement dans le monde


Concernant le niveau d’instruction, la Côte d’Ivoire accuse un retard par rapport aux économies africaines
émergentes, dont le Nigeria (Figures 6.8a et 6.8b). Par exemple, en 2010, environ 46 % des 20-64 ans étaient sans
instruction en Côte d’Ivoire, contre environ 33 % au Nigeria. Par ailleurs, le pourcentage des 20-64 ans n’ayant pas
achevé le primaire est beaucoup plus important en Côte d’Ivoire (20 %) qu’au Nigeria (5 %). Tandis que le Nigeria voit
augmenter la proportion de la population scolarisée dans le deuxième cycle de l’enseignement secondaire et dans le
postsecondaire, la base de référence et les prévisions pour la Côte d’Ivoire sont également plus modestes.

Par rapport aux économies émergentes non africaines telles que l’Indonésie, la Côte d’Ivoire doit fournir
beaucoup d’efforts pour rattraper son retard dans le niveau d’instruction, en particulier dans l’enseignement
primaire (Figure 6.8c). L’Indonésie dépasse de loin la Côte d’Ivoire pour le niveau d’instruction primaire et secondaire
des 20-64 ans. Cela montre la transition ambitieuse que la Côte d’Ivoire doit engager en matière d’amélioration
des compétences de sa population active pour devenir compétitive à l’échelle mondiale avec d’autres économies
émergentes.

106 Cette partie de l’analyse s’appuie sur les données WDI qui citent comme source l’Institut de statistique de l’UNESCO.
176   Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                         Figure 6.8a : Niveau d’instruction en Côte d’Ivoire – 20-64 ans
                         		
                               0,5
                         		
                         		 0,45
                               0,5
                               0,4
                                0,5
                              0,45
                              0,35
                              0,45
                               0,4
                               0,3
                                0,4
                              0,35
                              0,25
                              0,35
                               0,3
                               0,2
                                0,3
                              0,25
                              0,15
                              0,25
                               0,2
                               0,1
                                0,2
                              0,15
                              0,05
                              0,15
                               0,1
                                 0
                               0,1 Sans	instruction
                              0,05                      Primaire    Primaire     Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                              0,05
                                 0                     incomplet                     cycle          cycle
                                 0 Sans	instruction     Primaire    Primaire
                                                                    2010     2015
                                                                                 Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                                                                                     2020
                                   Sans	instruction    incomplet
                                                         Primaire    Primaire        cycle
                                                                                  Secondaire	1er    cycle
                                                                                                  Secondaire	2e Post-secondaire       	
                         	                              incomplet                      cycle          cycle
                                                                    2010     2015    2020
                         Figure
                           0,5  6.8b : Niveau d’instruction      2015 –2020
                                                            au Nigeria
                                                           2010         20-64 ans                                                 	
                         	 0,45                                                                                                               	
                         	 0,5
                               0,4
                                0,5
                              0,45
                              0,35
                               0,4
                              0,45
                               0,3
                              0,35
                                0,4
                              0,25
                               0,3
                              0,35
                               0,2
                              0,25
                                0,3
                              0,15
                               0,2
                              0,25
                               0,1
                              0,15
                                0,2
                              0,05
                               0,1
                              0,15
                                 0
                              0,05
                                0,1 Sans	instruction    Primaire    Primaire     Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                              0,050                    incomplet                      cycle         cycle
                                    Sans	instruction    Primaire    Primaire     Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                                  0                    incomplet    2010     2015    2020
                                                                                     cycle          cycle
                                    Sans	instruction     Primaire    Primaire     Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire            	
                         	                              incomplet   2010     2015      cycle
                                                                                     2020             cycle
                               0,5
                                                                                                                                      	
                         	                                           2010      2015   2020
                          0,45
                         Figure 6.8c : Niveau d’instruction en Indonésie –20-64 ans                                                               	
                         	 0,5
                               0,4
                              0,45
                                0,5
                              0,35
                               0,4
                              0,45
                               0,3
                              0,35
                                0,4
                              0,25
                               0,3
                              0,35
                               0,2
                              0,25
                                0,3
                              0,15
                               0,2
                              0,25
                               0,1
                              0,15
                              0,05
                                0,2
                               0,1
                                 0
                              0,15
                              0,05
                                0,1 Sans	instruction    Primaire    Primaire     Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                                  0                    incomplet                      cycle         cycle
                              0,05 Sans	instruction     Primaire    Primaire     Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                                  0                    incomplet    2010     2015    2020
                                                                                     cycle          cycle
                                    Sans	instruction     Primaire    Primaire     Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire        	
                         	                              incomplet
                                                                    2010     2015    2020
                                                                                       cycle          cycle
                             	                                                                                                    	
                          	                                2010   2015   2020
                         	                                                                                                                    	
                              	
                         		
                          	
                          Source : Indicateurs du développement dans le monde
                         		   	
                         		
                          	
                          	
                          	
                          	
                          	
               Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   177




La faiblesse du niveau d’instruction des femmes freine la productivité du travail en Côte d’Ivoire (Figure 6.9).
Par rapport au Nigeria et à l’Indonésie, la Côte d’Ivoire compte une proportion plus élevée de femmes actives sans
instruction ou n’ayant pas achevé le primaire. Bien que le Nigeria soit également à la traîne de l’Indonésie pour la
scolarisation des filles dans le primaire et le premier cycle du secondaire, le pays fait relativement mieux dans le
deuxième cycle du secondaire et le postsecondaire. La Côte d’Ivoire est toutefois à la traîne de l’Indonésie pour la
scolarisation des filles à tous les niveaux d’éducation.

                      Figure 6.9 : Niveau d’instruction des femmes en Côte d’Ivoire – (20-64 ans, 2010)
                      		
                           0,6

                           0,5

                           0,4

                           0,3

                           0,2

                           0,1

                            0
                                     Sans	instruction    Primaire      Primaire      Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                                                        incomplet                        cycle          cycle

                                                                Côte	d'Ivoire     Nigéria   Indonésie
                                                                                                                                    	
                      	Source : Indicateurs du développement dans le monde
                      	
6.1.2 L’enseignement supérieur

La crise de 2011 en Côte d’Ivoire a marqué un tournant décisif pour l’enseignement supérieur dans le pays, car elle
a gravement perturbé l’enseignement dispensé par les universités publiques. Le gouvernement a dû fermer trois des
principales universités publiques pendant dix-huit mois entre 2011 et 2012, afin de stabiliser les efforts de maintien de la paix
dans le pays et de réhabiliter les structures physiques et les équipements gravement endommagés durant le conflit. Par
ailleurs, le gouvernement a commencé en 2012 à mettre en œuvre le nouveau système Licence-Master-Doctorat (LMD)
– adopté à l’origine en 2009 par voie législative, mais devenu opérationnel en 2012 seulement. Le passage au système
LMD devrait améliorer l’efficacité de l’enseignement supérieur en rationalisant les filières éducatives et en fournissant
une homologation internationale. Il devrait ainsi augmenter la compétitivité de la population active, tout en favorisant une
éventuelle mobilité professionnelle à travers les frontières régionales et internationales.

Depuis 2012, la fin de la crise et l’amélioration de la stabilité sociopolitique, la scolarisation dans l’enseignement
                                                             				                                                                              	
supérieur est revenue	 à son niveau antérieur, avec un total de 176 000 étudiants inscrits, soit 866 étudiants inscrits
                     	 dans le pays. La Figure 6.10 montre les tendances de la scolarisation par type d’établissement
pour 100 000 habitants
et par domaine d’études.
                     	     Elle indique que la scolarisation dans les établissements publics a fortement repris en 2012 et
2013, atteignant plus de 98 000 étudiants en 2013-2014. Elle indique également que les établissements privés jouent un
rôle majeur dans l’accueil des étudiants dans l’enseignement supérieur, plus particulièrement pendant la période de conflit
où les établissements privés, qui représentaient 80 % du total des étudiants inscrits, ont permis aux étudiants qui en avaient
les moyens de poursuivre leurs études. En 2013-2014, la proportion des étudiants inscrits dans les établissements privés
a diminué de 44 %.

Entre 2010 et 2011 et 2013 et 2014, des évolutions importantes entre les domaines d’études choisis par les
étudiants ont été observés dans l’enseignement supérieur. La tendance générale montre que, bien que le domaine
Commerce et administration soit resté le plus populaire en 2013-2014, la proportion des effectifs scolarisés dans ce
domaine a diminué entre 2010-2011 et 2013-2014. Parallèlement, les effectifs scolarisés dans les domaines scientifiques
ont également diminué, tandis que d’autres domaines, tels que Lettres et sciences sociales, semblent représenter une plus
grande proportion des effectifs.                                                                                        	
                      	
                                 	
                      	
                 0 0,6
               Sans	instruction          Primaire          Primaire        Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                       Sans	instruction     Primaire
                                      incomplet              Primaire     Secondaire	1er
                                                                            cycle           Secondaire	2e
                                                                                              cycle          Post-secondaire
    178                 0,5                incomplet                           cycle             cycle
                       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
                                                    Côte	d'Ivoire       Nigéria       Indonésie
                                                        Côte	d'Ivoire      Nigéria      Indonésie
                           0,4                                                                                                   	
	                                                                                                                                 	
          	
	                 0,3
          	 Figure 6.10 : Tendances de l’enseignement supérieur et des domaines d’études
                           0,2

                           0,1

                            0
                                 Sans	instruction     Primaire          Primaire      Secondaire	1er Secondaire	2e Post-secondaire
                                                     incomplet                            cycle          cycle

                                                              Côte	d'Ivoire        Nigéria   Indonésie
                                                                                                                                       	
                       	
                       	




                                                   				 				                                                                       	
       	 Source : Estimation des auteurs d’après les données « Education Management Education System” (EMIS) pour la, Côte d’Ivoire 	
	
       	
	
       	
      Quant   à l’accès à l’enseignement supérieur, l’on constate peu d’amélioration entre 2008 et 2015 ainsi qu’une
	
      persistance des disparités d’accès selon le sexe et le quintile de richesse. La Figure 6.11 indique le taux brut
      de scolarisation (TBS) dans l’enseignement supérieur selon le sexe et le quintile de richesse. Au niveau national,
      l’accès à l’enseignement supérieur reste relativement inchangé, passant de 6 % à 8 % entre 2008 et 2015. Ce chiffre
      montre également que l’écart entre les sexes a légèrement diminué dans le temps, avec une amélioration du TBS
      des femmes passant de 4 à 7 %, à comparer au TBS des hommes, passé de 8 à 10 % au cours de la même période.
      L’accès selon le quintile de richesse montre que l’enseignement supérieur tend à être plus accessible aux familles
                                                      				 et 2015. En 2015 par exemple, 19 % des ménages les plus riches
      aisées et que la tendance s’est aggravée entre 2008                                                                                            	
             	
      se sont inscrits dans l’enseignement supérieur, contre 1 % du quintile le plus pauvre.
                       	
                       	   Figure 6.11 : Taux brut de scolarisation dans l’enseignement supérieur



                                                                                                                                                 	
          	                                                                                                                                      	
	                  	
          		
	         	
          	
	
          	
	
	

                                                                                                                            	
             	
      Une comparaison internationale du niveau d’accès à l’enseignement supérieur montre que, si le bilan du
      pays est bon	 par rapport à d’autres pays francophones d’Afrique subsaharienne, il y a encore matière à
             	
      amélioration, surtout par rapport à d’autres pays à revenu intermédiaire. La Figure 6.12 indique le taux brut de
             	
      scolarisation dans l’enseignement supérieur (TBS) et l’indice de parité entre les sexes (IPS) pour la Côte d’Ivoire, ainsi
      que le 	
             taux brut de scolarisation par rapport au produit intérieur brut (PIB) des pays par habitant.
             	
                     Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                   179




 Figure 6.12 : Taux brut de scolarisation dans l’enseignement supérieur




                                                                                                                                                               		
     		 Estimation des auteurs d’après ENV 2008 et 2015 et de récentes enquêtes auprès des ménages et l’UNESCO pour les
 Source :
 autres pays. ASS : Afrique Subsaharienne. GER : taux brut de scolarisation. GPI : indice de parité entre les sexes.
  100%
 100%


   80% un taux brut de scolarisation de 8 % et un indice de parité entre les sexes de 0,7, la Côte d’Ivoire se comporte
 Avec
  80%
 beaucoup mieux que les autres pays francophones d’Afrique subsaharienne, dont le taux brut de scolarisation
 correspondant est de 5,3 % et l’indice de parité entre les sexes de 0,67. Le bilan de la Côte d’Ivoire se rapproche de la
   60%
 moyenne
  60%       des taux brut de scolarisation en Afrique subsaharienne qui est de 8 %, bien que le pays reste en dessous
 de l’indice moyen de parité entre les sexes qui est de 0,78. Par rapport au PIB par habitant, la Côte d’Ivoire figure
   40% les meilleurs taux brut de scolarisation de la région. En revanche, si l’on compare le bilan de la Côte d’Ivoire
 parmi
  40%
 à celui des pays à revenu intermédiaire qui ont un taux brut de scolarisation de 12 % et un indice de parité entre les
 sexes de 0,88, la Côte d’Ivoire enregistre un retard, indiquant que le pays peut encore améliorer substantiellement
   20%
 l’accès
  20%    à l’enseignement supérieur.


   0% 6.2   Niveaux d’instruction et emploi
    0%
             Aucune	instruction       Études	primaires           Études	primaires       Études	secondaires	-      Études	secondaires	-    Études	supérieures
            Aucune	instruction       Études	primaires
                                        incomplètes             Études	primaires
                                                                    complètes          Études	secondaires	-
                                                                                     premier	cycle	-	complètes    Études	secondaires	-
                                                                                                               second	cycle	-	complètes   Études	supérieures
                                       incomplètes                  complètes        premier	cycle	-	complètes second	cycle	-	complètes
   Le niveau d’instruction a         une incidence
                                               Agriculture
                                                                  l’accès aux différents secteurs
                                                             surEmplois	indépendants	non	agricoles             d’emploi. En Côte
                                                                                                        d’Ivoire, la plupart
                                                                                                        Emplois	salariés
                                              Agriculture       Emplois	indépendants	non	agricoles      Emplois	salariés
   des travailleurs peu qualifiés sont concentrés dans l’agriculture, tandis que les travailleurs ayant fait des études                                         		
 	
	 secondaires ou supérieures sont plus susceptibles d’être employés dans le secteur salarié (Figure 6.13). Comme
   indique
   100%                                                            terminé leurs études secondaires est élevée, de sorte
           ci-dessus, la proportion des travailleurs n’ayant pas 100%
 100%                                                              100%
   que la majorité de la population est concentrée dans le segment inférieur de la répartition par niveau d’instruction, et
   par conséquent elle travaille principalement dans l’agriculture et les emplois indépendants non agricoles. Les emplois
    80%
   indépendants   non agricoles sont occupés par des personnes de   80%
   80%                                                              80% tous les niveaux d’instruction.


  60%                                                                                 60%
 60%                                                                                  60%


  40%                                                                                 40%
 40%                                                                                  40%


  20%                                                                                 20%
 20%                                                                                  20%


   0%                                                                                  0%
180        Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




                       Figure 6.13 : Secteur d’emploi par niveau d’instruction                                                                                                                                                           	
                                   	
                           100%



                            80%



                            60%



                            40%



                            20%



                              0%
                                         Aucune	instruction              Études	primaires                   Études	primaires           Études	secondaires	-      Études	secondaires	-                      Études	supérieures
                                                                           incomplètes                         complètes             premier	cycle	-	complètes second	cycle	-	complètes

                                                                                     Agriculture           Emplois	indépendants	non	agricoles              Emplois	salariés
                                                                                                                                                                                                                                         	        		
                        	
                       	Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
                100% 100%
                100%                                                                                                                  100%


  Le secteur 80%
             80% d’emploi
                   80%          varie en fonction du sexe et du niveau        80% d’instruction. L’emploi dans l’agriculture est plus
  répandu chez les hommes, tandis que les emplois indépendants non agricoles sont plus fréquents chez les femmes
  (Figures 6.14a
             60% 60%
             60%     et 6.14b). On trouve une forte proportion d’hommes       60%     et de femmes sans instruction dans l’agriculture
  (69 % et 60 %, respectivement). Cependant, à mesure que le niveau d’instruction augmente, les femmes sont plus
  susceptibles    d’avoir un emploi indépendant non agricole que les hommes, qui restent plutôt dans l’agriculture ou
             40% 40%
             40%                                                              40%
  accèdent à un emploi salarié. On trouve plus d’hommes dans les emplois salariés à chaque niveau d’instruction, ce qui
  indique qu’il est plus difficile pour les femmes d’accéder à ce secteur. Cela pourrait être dû à des préférences ou des
             20% 20%
             20%                                                              20%
  contraintes personnelles, comme des difficultés à trouver un équilibre entre la garde d’enfants et un travail salarié à
  horaires fixes, ou le souhait de bénéficier de la souplesse offerte par les emplois indépendants, ou encore la réticence
              0% 0%
              0%                                                               0%
  des employeurs       à embaucher des
                       Aucune	instruction
                       Aucune	instruction    femmes.
                                           Études	primaires
                                          Études	primaires   Études	primaires
                                                            Études	primaires      Études	secondaires	-
                                                                                Études	secondaires	-    Études	secondaires	-
                                                                                                       Études	secondaires	-   Études	supérieures
                                                                                                                             Études	supérieures
                           Aucune Études	primaires Études	primaires Études             Études        Études             Aucune Études	primaires Études	primaires Études        Études     Études
                                                            incomplètes
                                                           incomplètes                            complètes
                                                                                                 complètes                                        second	cycle	-	complètes
                                                                                                                 premier	cycle	-	complètes second	cycle	-	complètes
                                                                                                                premier	cycle	-	complètes
                         instruction incomplètes complètes secondaires	- secondaires	- supérieures                    instruction incomplètes complètes secondaires	- secondaires	- supérieures
                Figure 6.14a : Secteur d’emploi                    premier	cycle	-
                                                                       par niveau
                                                                     Agriculture
                                                                    Agriculture    second	cycle	-              Figure 6.14b 
                                                                                            Emplois	indépendants	non	agricoles
                                                                                           Emplois	indépendants	non	agricoles            : Secteur premier	cycle	-
                                                                                                                                       Emplois	salariés
                                                                                                                                      Emplois	salariés            d’emploi second	cycle	
                                                                                                                                                                                     par-
                d’instruction, Hommes
                                                                     complètes       complètes
                                                                                                                                     niveau d’instruction, Femmescomplètes   complètes                                                            		
           		                              Agriculture    Emplois	indépendants	non	agricoles      Emplois	salariés                                 Agriculture      Emplois	indépendants	non	agricoles   Emplois	salariés
             100%
            100%                                                                                                               			     100%
                                                                                                                                      100%                                                                                           	
                       	
                       	
                 80%
                80%    	                                                                                                                80%
                                                                                                                                       80%


                 60%
                60%                                                                                                                     60%
                                                                                                                                       60%


                 40%
                40%                                                                                                                     40%
                                                                                                                                       40%


                 20%
                20%                                                                                                                     20%
                                                                                                                                       20%


                  0%
                 0%                                                                                                                      0%
                                                                                                                                        0%
                                        Études	primairesÉtudes	primaires
                              Aucune Études	primaires
                             Aucune                                            Études
                                                         Études	primaires Études               Études
                                                                                              Études        Études
                                                                                                           Études                                Aucune Études	primaires
                                                                                                                                                           Études	primairesÉtudes	primaires
                                                                                                                                                Aucune                                           Études
                                                                                                                                                                            Études	primaires Études               Études
                                                                                                                                                                                                                 Études         Études
                                                                                                                                                                                                                               Études
                                          incomplètes complètes
                            instruction incomplètes
                           instruction                                     secondaires	- secondaires	-
                                                            complètes secondaires	-                       supérieures
                                                                                           secondaires	- supérieures                           instruction incomplètes
                                                                                                                                                             incomplètes complètes
                                                                                                                                              instruction                                     secondaires	- secondaires	-
                                                                                                                                                                               complètes secondaires	-                        supérieures
                                                                                                                                                                                                              secondaires	- supérieures
                                                                                           second	cycle	-
                                                                          premier	cycle	- second	cycle	-
                                                                         premier	cycle	-                                                                                                                      second	
                                                                                                                                                                                             premier	cycle	- second	
                                                                                                                                                                                            premier	cycle	-          ccycle	
                                                                                                                                                                                                                      ycle	--
                                                                                             complètes
                                                                             complètes complètes
                                                                            complètes                                                                                                                           complètes
                                                                                                                                                                                               complètes complètes
                                                                                                                                                                                              complètes

                                    Agriculture
                                   Agriculture                               aagricoles
                                                     Emplois	indépendants	non	
                                                    Emplois	indépendants	non	   gricoles        Emplois	salariés
                                                                                               Emplois	salariés                                       Agriculture
                                                                                                                                                     Agriculture                                 aa
                                                                                                                                                                         Emplois	indépendants	non	
                                                                                                                                                                        Emplois	indépendants	non	   gricoles
                                                                                                                                                                                                   gricoles       Emplois	salariés
                                                                                                                                                                                                                 Emplois	salariés
                                                                                                                                			
                                                                                                                               			                                                                                                           		
           		Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
           		
           		
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                                                                                  181




Parmi les travailleurs salariés, l’accès à des emplois salariés dans le secteur formel avec un contrat augmente
proportionnellement au niveau d’instruction, tant pour les hommes que pour les femmes (Figure 6.15). Chez les
travailleurs sans instruction ou n’ayant pas achevé l’école primaire, seulement environ 50 % des hommes obtiennent
des contrats dans le secteur salarié, alors que c’est le cas de plus de 70  % des hommes ayant suivi des études
supérieures. Chez les travailleurs sans instruction ou n’ayant pas achevé l’école primaire, seulement près de 45 %
des femmes obtiennent des contrats dans le secteur salarié, alors que c’est le cas de près de 85 % des femmes ayant
suivi des études supérieures.

L’éventail de compétences par secteur d’emploi varie selon le sexe (Figure 6.16). Par exemple, dans l’agriculture,
les femmes ont un très faible niveau d’instruction. En effet, plus de 80 % des femmes âgées de 15 à 24 ans et de 25 à 34
ans n’ont aucune instruction ou ont seulement terminé l’école primaire. En revanche, chez les hommes âgés de 15 à 24
ans et de 25 à 34 ans, environ 30 % de ceux travaillant dans l’agriculture ont suivi des études secondaires de premier
cycle ou plus longues. Dans le secteur salarié, les femmes qui trouvent un emploi ont des niveaux d’instruction plus
élevés que leurs collègues masculins. Ces données semblent indiquer que les femmes pourraient avoir besoin d’un
niveau d’études supérieur pour accéder à des emplois salariés. Les emplois indépendants non agricoles présentent
une répartition similaire des niveaux de compétence par sexe. Par conséquent, ce secteur pourrait être une catégorie
hétérogène dans lequel travaillent les femmes trop bien éduquées pour trouver des opportunités d’emploi attractives
dans l’agriculture, mais qui n’accèdent pas au secteur salarié.


              	Figure 6.15 : Accès aux emplois salariés avec contrat
                   	
                  90%

                  80%

                  70%

                  60%

                  50%

                  40%

                  30%

                  20%

                  10%

                   0%
                            Aucune	instruction            Études	primaires              Études	primaires Études	secondaires	- Études	secondaires	- Études	supérieures
                                                            incomplètes                    complètes        premier	cycle	-      second	cycle	-
                                                                                                              complètes            complètes

                                                                   Contrats	salariaux	-	Hommes                            Contrats	salariaux	-	Femmes
                                                                                                                                                                                                           	
                 	
              Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
                  100%                                                                                                         100%

                  90%                                                                                                          90%

                  80%                                                                                                          80%

                  70%                                                                                                          70%

                  60%                                                                                                          60%

                  50%                                                                                                          50%

                  40%                                                                                                          40%

                  30%                                                                                                          30%

                  20%                                                                                                          20%

                  10%                                                                                                          10%

                   0%                                                                                                           0%
                                    Agriculture             Emplois indépendants non              Emplois salariés                               Agriculture             Emplois indépendants non              Emplois salariés
                                                                    agricoles                                                                                                    agricoles

                         Aucune instruction                              Études primaires incomplètes                                 Aucune instruction                              Études primaires incomplètes
                         Études primaires complètes                      Études secondaires - premier cycle - complètes               Études primaires complètes                      Études secondaires - premier cycle - complètes
                         Études secondaires - second cycle - complètes   Études supérieures                                           Études secondaires - second cycle - complètes   Études supérieures
                                                                                                                          		                                                                                                           	
              	
                  100%                                                                                                         100%

                  90%                                                                                                           90%

                  80%                                                                                                           80%

                  70%                                                                                                           70%
          10%
182                  Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
           0%
                       Aucune	instruction             Études	primaires              Études	primaires Études	secondaires	- Études	secondaires	- Études	supérieures
                                                        incomplètes                    complètes        premier	cycle	-      second	cycle	-
                                                                                                          complètes            complètes

  Figure 6.16 : Niveau d’instruction  par secteur, par sexe et par
                                 Contrats	salariaux	-	Hommes       groupe d’âge
                                                                Contrats	salariaux	-	Femmes
                                                                                                                                                                                                       	
                 	
          100%                                                                                                             100%

          90%                                                                                                              90%

          80%                                                                                                              80%

          70%                                                                                                              70%

          60%                                                                                                              60%

          50%                                                                                                              50%

          40%                                                                                                              40%

          30%                                                                                                              30%

          20%                                                                                                              20%

          10%                                                                                                              10%

           0%                                                                                                               0%
                               Agriculture              Emplois indépendants non              Emplois salariés                               Agriculture              Emplois indépendants non              Emplois salariés
                                                                agricoles                                                                                                     agricoles

                 Aucune instruction                                  Études primaires incomplètes                                 Aucune instruction                              Études primaires incomplètes
                 Études primaires complètes                          Études secondaires - premier cycle - complètes               Études primaires complètes                      Études secondaires - premier cycle - complètes
                 Études secondaires - second cycle - complètes       Études supérieures                                           Études secondaires - second cycle - complètes   Études supérieures
                                                                                                                      		                                                                                                           	
      	
          100%                                                                                                             100%

          90%                                                                                                               90%

          80%                                                                                                               80%

          70%                                                                                                               70%

          60%                                                                                                               60%

          50%                                                                                                               50%

          40%                                                                                                               40%

          30%                                                                                                               30%

          20%                                                                                                               20%

          10%                                                                                                               10%

           0%                                                                                                                0%
                               Agriculture              Emplois indépendants non              Emplois salariés                               Agriculture             Emplois indépendants non              Emplois salariés
                                                                agricoles                                                                                                    agricoles

                     Aucune instruction                              Études primaires incomplètes                                 Aucune instruction                              Études primaires incomplètes
                     Études primaires complètes                      Études secondaires - premier cycle - complètes               Études primaires complètes                      Études secondaires - premier cycle - complètes
                     Études secondaires - second cycle - complètes   Études supérieures                                           Études secondaires - second cycle - complètes   Études supérieures
                                                                                                                      		                                                                                                           	
    	
    				
  Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
    	

  Il y a une prime de revenu proportionnelle au niveau d’instruction dans le travail salarié, tant pour les hommes
  que les femmes, mais les profils des revenus sont hétérogènes pour chacun des sexes (Figure 6.17). Parmi les
  hommes, on observe un écart significatif des salaires entre ceux qui ont suivi des études secondaires de deuxième
  cycle et ceux qui ont fait des études supérieures (le salaire passe de 132 000 FCFA par mois à 270 000 FCFA par
  mois). Le reste du profil de salaire augmente proportionnellement au niveau d’instruction, mais à un rythme inférieur.
  Pour les femmes, la prime salariale au niveau de l’enseignement primaire est peu élevée (de 27 000 FCFA par mois
  sans instruction à 43  000 FCFA par mois pour celles qui ont achevé l’école primaire), mais elle est très élevée à
  des niveaux d’instruction supérieurs. En outre, l’augmentation relative de la prime salariale pour un enseignement
  secondaire est plus importante pour les femmes que pour les hommes (de 43 000 à 74 000 FCFA par mois en passant
  à l’enseignement secondaire de premier cycle, de 43 000 à 118 000 FCFA par mois pour l’enseignement secondaire de
  deuxième cycle, à comparer à respectivement 76 000, à 109 000 FCFA par mois et 76 000 FCFA, à 132 0000 FCFA par
  mois pour les hommes). Malgré des primes salariales relativement élevées, en termes absolus, la prime est inférieure
  pour les femmes, comme le montre la persistance d’un écart de rémunération entre les deux sexes. Globalement,
  dans l’emploi salarié, les femmes reçoivent des salaires largement inférieurs pour tous les niveaux d’instruction.
                    Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                 183



                   Figure 6.17 : Revenus moyens dans l’emploi salarié, par niveau d’instruction et Genre

                    3 00.000



                    250.000



                    200.000



                    150.000



                    100.000



                     50.000



                          0
                               Aucune	instruction    Études	primaires      Études	primaires      Études	secondaires	-   Études	secondaires	-   Études	supérieures
                                                       incomplètes            complètes             premier	cycle	-        second	cycle	-
                                                                                                      complètes              complètes

                                                                               Hommes          Femmes
                                    3 00.000                                                                                                                            	
                   	
                   Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
                                    250.000
Malgré une prépondérance
                   70.000              des femmes dans les emplois indépendants non agricoles, les hommes obtiennent
des revenus supérieurs.
                   60.000         Par    ailleurs, un niveau d’instruction supérieur ne permet d’accroître les revenus que
                            200.000
pour les femmes      ayant atteint les niveaux d’instruction les plus élevés (Figure 6.18). Tant pour les hommes que
                   50.000
pour les femmes, la corrélation entre le niveau d’instruction et les revenus dans les emplois indépendants non agricoles
                   40.000
est faible. Par exemple, pour
                            150.000   les hommes sans instruction, le revenu moyen est de 52 000 FCFA par mois, et pour ceux
                   30.000
ayant suivi un enseignement secondaire de deuxième cycle ou plus, leurs revenus passent à seulement 63 000 FCFA par
mois. Les avantages           à des années d’études supplémentaires sont plus importants pour les femmes ayant les niveaux
                        liés100.000
                   20.000

d’instruction les plus  élevés (enseignement secondaire de deuxième cycle ou supérieur), car leurs revenus moyens sont
                   10.000

d’environ 46 000 FCFA   0 par    mois, à comparer à 31 000 FCFA par mois ou moins pour les autres niveaux d’instruction. Il est
                              50.000
                               Aucune         Études        Études          Études       Études
cependant frappant de noter        un écart
                             instruction         de rémunération
                                             primaires     primaires       entre lessecondaires	-
                                                                         secondaires	- sexes à tous les niveaux d’instruction, en moyenne de plus
                                           incomplètes    complètes premier	cycle	- second	cycle	-
de 20 000 FCFA par mois. Cela        0
                                         pourrait s’expliquer par             des différences
                                                                          complètes    complètes    dans l’accès à d’autres ressources non identifiées
dans cette analyse.107 L’analyse complémentaire
                                          Aucune	instruction       au   chapitre 4 montre
                                                                    Études	primaires               que les travailleurs
                                                                                          Études	primaires                    indépendants
                                                                                                             Études	secondaires	-               ne disposent
                                                                                                                                  Études	secondaires	-           pas
                                                                                                                                                       Études	supérieures
                                                                      incomplètes            complètes          premier	cycle	-      second	cycle	-
généralement des compétences de base Hommes            en calcul     ou ont un niveau d’instruction minime (voir Encadré A4.1 et Tableau A4.2
                                                                   Femmes
                                                                                                                  complètes            complètes

dans l’annexe 4 pour plus de détails et de résultats).                                          Hommes
                                                                                                              	
                                                                                                           Femmes
               	                                                                                                                                                                  	
                   25%
                                	      Figure 6.18  : Revenus moyens dans les emplois indépendants
                                       non agricoles, par niveau d’instruction
                   20%
                                            70.000

                                            60.000
                   15%

                                            50.000

                   10%                      40.000

                                            30.000
                    5%
                                            20.000

                    0%                      10.000
                                Age	14-24               Age	25-34                 Age	35-64                  Age	65+

                                                 0            Hommes     Fammes
                                                       Aucune              Études               Études          Études      	 Études
            	                                        instruction          primaires           primaires      secondaires	- secondaires	-
            				                                                        incomplètes           complètes     premier	cycle	- second	cycle	-
                                                                                                              complètes       complètes
            	

                                                                                     Hommes           Femmes
                                                                                                                                                                    	
                                	      Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi
                                    25%2014 (ENSETE 2013)


107 Le chapitre 4 présente des analyses plus détaillées sur ce sujet.
                                    20%
                                             60.000

                                             50.000
184        Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire
                                             40.000

                                             30.000

      6.3 Formation et emploi20.000
                                             10.000
  Peu de personnes ont la possibilité d’acquérir des compétences en dehors du système scolaire. Au cours des 5
                                   0
                                         et 9 % des
  dernières années, 15 % des hommes Aucune               femmesÉtudes
                                                      Études         en âge de     travailler
                                                                                 Études            ont participé à une formation extérieure
                                                                                                 Études
                                       instruction   primaires     primaires  secondaires	- secondaires	-
  au système scolaire (Figure 6.19). Ce type de formation
                                                   incomplètes
                                                               108
                                                                   est le plus
                                                                   complètes    courant chez
                                                                             premier	cycle	-         les 25-34 ans, avec 21 % des hommes et
                                                                                             second	cycle	-
                                                                               complètes       complètes
  13 % des femmes. Pour tous les groupes d’âge, la participation à la formation postscolaire est plus fréquente chez les hommes
  que chez les femmes.
                                                                  des formations
                                    Figure 6.19 : Participation àHommes   Femmes au cours des 5 années
                                                                                                       	
                                    précédentes
                                   	
                                       25%




                                       20%




                                       15%




                                       10%




                                       5%




                                       0%
                                                        Age	14-24                      Age	25-34                     Age	35-64                   Age	65+

                                                                                             Hommes         Fammes
                                                                                                                                                                      	
                           	        Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi
                           				     2014 (ENSETE 2013)
                           	
  Les personnes ayant un faible niveau d’instruction ont peu de possibilités d’accéder à des formations en dehors du
  système scolaire (Figure 6.20). La participation à des formations augmente proportionnellement le niveau d’instruction, et
  avance à un rythme plus rapide pour les femmes que pour les hommes. Par exemple, parmi les personnes sans instruction,
  6  % des hommes signalent avoir suivi une formation au cours des 5 dernières années, contre 2  % des femmes. Mais
  parmi ceux ayant suivi des études supérieures, 32  % des hommes indiquent avoir suivi une formation au cours des 5
  dernières années, contre 39 % de femmes. Les raisons fréquemment avancées pour la non-participation à des programmes
  de formation sont notamment : « aller à l’école » (pour les 14-24 ans), « avoir un travail » (pour les 25-34 ans) et le manque
  de moyens ou d’établissements (tous les groupes d’âge).

                                  Figure 6.20 : Participation à des formations, par sexe et par niveau d’instruction

                                   45%

                                   40%

                                   35%

                                   30%

                                   25%

                                   20%

                                   15%

                                   10%

                                   5%

                                   0%
                                             Aucune	instruction     Études	primaires     Études	primaires   Études	secondaires	- Études	secondaires	- Études	supérieures
                                                                      incomplètes           complètes          premier	cycle	-      second	cycle	-
                                                                                                                 complètes            complètes

                                                                                              Hommes         Femmes
                                                                                                                                                                           	
                                  	Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014
                                  (ENSETE
                                   450    2013)

                                   400
  108 Dans cette partie, nous nous concentrons sur les formations fournies en dehors du système scolaire formel, parfois appelées
  formations « postscolaires ».
                             350

                                   300
                               45%

                           40%
                   Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                     185
                               35%

                               30%

Les formations fournies25%   par des prestataires privés sont les plus courantes. L’apprentissage traditionnel est
la forme la plus courante
                       20%
                              de formation en dehors du système scolaire, en particulier chez les hommes (Figure
6.21). Environ 59 % des hommes, âgés de 14 à 24 ans et 44 % des hommes âgés, de 25 à 34 ans participant à des
formations « postscolaires »
                       15%
                                 sont dans ce type de formation. L’apprentissage formel puis les formations techniques
et professionnelles privées
                       10%      constituent ensuite les formes les plus fréquentes de formation pour les hommes et
les femmes. Ces formations
                        5%
                                 sont plus fréquentes chez les 25-34 ans que chez les 14-24 ans. Si l’apprentissage
traditionnel est plus commun chez les femmes, ces dernières sont moins nombreuses que les hommes à y participer
et les apprentissages 0% formels               Études	primaires privées
                                    et les formations
                            Aucune	instruction                               comptent
                                                                  Études	primaires          une proportion
                                                                                   Études	secondaires	-                 significative
                                                                                                        Études	secondaires	-                 de femmes parmi les
                                                                                                                             Études	supérieures
participants.                                    incomplètes         complètes        premier	cycle	-
                                                                                        complètes
                                                                                                           second	cycle	-
                                                                                                             complètes

                                                                                   Hommes            Femmes
                            Figure 6.21 : Types de formations les plus courantes                                                                                       	
                           	
                               450

                               400

                               350

                               300

                               250

                               200

                               150

                               100

                                50

                                 0
                                     Apprentissage     Apprentissage           Formation          Formation                Formation	en        Autres	formations
                                        formel          traditionnel       professionnelle	ou professionnelle	ou            entreprise
                                                                            technique	privée      technique
                                                                                                   publique

                                               Hommes	14-24               Hommes	25-34               Femmes	14-24              Femmes	25-34
                                                                                                                                                                   	
                           	Source  :
                                   Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014
                            (ENSETE
                             100%   2013)
                               90%

                               80%
L’apprentissage traditionnel
                       70%
                                   attire des participants de tous niveaux d’instruction, tandis que la formation
privée et publique et la formation sur le lieu de travail attirent des participants ayant un niveau d’études
                       60%
supérieur (Figure 6.22). Environ 58 % des participants à l’apprentissage traditionnel ont, au maximum, suivi des études
                       50%
primaires. Cette proportion descend à 25 % dans l’apprentissage formel, 29 % dans la formation privée, 17 % dans
                       40%
la formation publique et 22 % dans la formation en entreprise. La formation fournie dans le cadre de l’apprentissage
                       30%
traditionnel est la plus accessible pour les personnes ayant un faible niveau d’instruction, tandis que les autres
                       20%
types de formations exigent un niveau d’études plus élevé. Comme nous le verrons ci-après, les apprentissages
                       10%
traditionnels sont assurés par des maîtres-artisans privés dans des micro-entreprises ou petites entreprises. Dans
                        0%
                           constituent
ce système, les apprentis Apprentissage formel une   main-d’œuvre
                                                 Apprentissage Formationgratuite
                                                                        privée   ou bon
                                                                               Formation        marché
                                                                                         publique            en
                                                                                                  Formation en      échange
                                                                                                               entreprise     de l’apprentissage de
                                                                                                                          Autre
                                                  traditionnel
compétences spécifiques à un métier.
                                                     Aucune instruction                               Études primaires incomplètes
                                                     Études primaires complètes                       Études secondaires - premier cycle - complètes
                                                     Études secondaires - second cycle - complètes    Études supérieures
                                                                                                                                                                           	
                           	
                         50

                          0
186      Emploi, Productivité et Inclusion pour
                               Apprentissage    Réduire la Pauvreté
                                              Apprentissage          : Un diagnostic
                                                             Formation                       situation de Autres	formations
                                                                             Formation de laFormation	en  l’emploi en Côte d’Ivoire
                                     formel               traditionnel        professionnelle	ou professionnelle	ou           entreprise
                                                                               technique	privée      technique
                                                                                                      publique

                                              Hommes	14-24                   Hommes	25-34              Femmes	14-24             Femmes	25-34
                       Figure 6.22 : Niveau d’instruction par type de formation
                                                                                                                                                                        	
                       	
                        100%

                         90%

                         80%

                         70%

                         60%

                         50%

                         40%

                         30%

                         20%

                         10%

                          0%
                                Apprentissage formel         Apprentissage          Formation privée     Formation publique    Formation en entreprise          Autre
                                                              traditionnel

                                                       Aucune instruction                              Études primaires incomplètes
                                                       Études primaires complètes                      Études secondaires - premier cycle - complètes
                                                       Études secondaires - second cycle - complètes   Études supérieures
                                                                                                                                                                            	
                       	
                       Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)


  Les travailleurs salariés ont le taux de participation le plus élevé aux formations en dehors du système
  scolaire. Cela vient confirmer l’observation selon laquelle la plupart des participants aux formations ont des niveaux
  d’instruction supérieurs et les personnes les plus instruites trouvent des emplois dans le secteur salarié. La plupart
  des opportunités de formation sont destinées à favoriser l’accès à l’emploi salarié. L’apprentissage traditionnel est la
  principale source d’acquisition de compétences pour les emplois indépendants non agricoles. En revanche, il y a très
  peu de sources de formation dans le secteur agricole. Seule une très faible proportion de travailleurs indépendants
  agricoles a participé à une formation (8 % des hommes et 2 % des femmes).

                         Figure 6.23 : Participation à des formations, par secteur d’emploi

                          30%



                          25%



                          20%



                          15%



                          10%



                           5%



                           0%
                                     Emplois	indépendants	non	agricoles                                 Agriculture                                      Emplois	salariés

                                                                                               Hommes           Femmes
                                                                                                                                                                                	
                         	Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
                           70.000
                        retours sur investissement des formations en dehors du système scolaire sont limitées
  Les données sur les60.000
  et les résultats mitigés. Dans les emplois indépendants non agricoles, les formations semblent principalement
                       50.000
  associées à des revenus supérieurs pour les personnes ayant un faible niveau d’instruction (Figures 6.24a et 6.24b).
                       40.000 limitée entre formation postscolaire et revenus pour ceux ayant un niveau d’instruction
  On observe une corrélation
                           30.000

                           20.000
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   187



                   30%
élevé ou dans le secteur salarié. Malgré la plus forte participation aux formations des personnes ayant un niveau
d’instruction élevé
                  30%
                   25%
                      ou occupant des emplois salariés, il semble que cela entraîne très peu ou pas d’avantages en
termes de revenus moyens pour ces groupes. Les personnes ayant, au plus, suivi des études primaires semblent
obtenir un avantage, en termes de revenus moyens, lorsqu’elles participent à une formation. L’augmentation des
                  25%
                   20%
revenus est plus élevée pour les personnes employées dans des entreprises individuelles non agricoles que pour
les travailleurs salariés. Ces résultats pourraient suggérer que la formation est suivie, d’une part, par les personnes
                  20%
                   15%
ayant un niveau d’instruction élevé, mais une productivité initiale faible, pour compléter leur instruction et les aider à
accéder à des emplois mieux rémunérés, et d’autre part par les personnes ayant fait peu d’études et souhaitant avoir
un emploi indépendant
                  15%
                   10%
                           dans un métier exigeant des qualifications spécifiques pour accéder à des revenus potentiels
supérieurs. Quoi qu’il en soit, seule une minorité de la population active suit des formations et les données actuelles
suggèrent que cela  5% a peu d’effet sur les revenus pour la majorité des participants. Les données existantes ne suffisent
                  10%

pas à analyser plus en détail le changement de productivité des personnes participant à des formations, ni la qualité
des formations. 5%  0%
                            Emplois	indépendants	non	agricoles          Agriculture               Emplois	salariés

                                                                   Hommes     Femmes
                    Figure 6.24a : Revenus mensuels et formations dans les emplois indépendants non
                                                                                                 	
                     0%
                   	agricoles
                          Emplois	indépendants	non	agricoles Agriculture        Emplois	salariés

                                                                   Hommes     Femmes
                    70.000                                                                                            	
               	    60.000
                   70.000
                    50.000
                   60.000
                    40.000
                   50.000
                    30.000
                   40.000
                    20.000
                   30.000
                    10.000
                   20.0000

                   10.000             Aucune Études	primaires Études	primaires        Études          Études
                                    instruction incomplètes       complètes       secondaires	- secondaires	-
                       0                                                         premier	cycle	- second	cycle	-
                                Aucune                                                Études
                                            Études	primaires Études	primaires complètes               Études
                                                                                                    complètes
                              instruction      incomplètes       complètes        secondaires	- secondaires	-
                                                     Pas	de	formation      Formation
                                                                                 premier	cycle	- second	cycle	-
                                                                                   complètes        complètes              	
                	Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
                                                    Pas	de	formation      Formation
                  250.000                                                                                                  	
                Figure 6.24b : Revenus mensuels et formations dans les emplois salariés non agricoles
               	
                    200.000
                   250.000
                    150.000
                   200.000
                    100.000
                   150.000
                     50.000
                   100.000
                          0
                    50.000             Aucune                  Études          Études          Études         Études
                                     instruction              primaires       primaires    secondaires	- secondaires	-
                         0                                  incomplètes      complètes    premier	cycle	- second	cycle	-
                                      Aucune                   Études          Études        complètes
                                                                                               Études       complètes
                                                                                                              Études
                                    instruction              primaires       primaires     secondaires	- secondaires	-
                                                                Pas	de	formation
                                                           incomplètes               Formation
                                                                             complètes    premier	cycle	- second	cycle	-
                                                                                             complètes      complètes      	
                	
                	                                  Pas	de	formation       Formation
                                                                                                                           	
                	
               	Source : Calcul des auteurs sur la base de l’Enquête nationale sur l’emploi 2014 (ENSETE 2013)
               		
               		
               	
188      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  6.4 Le marché de l’apprentissage

  Alors que l’apprentissage informel est la principale source de formation postscolaire (en particulier pour
  les jeunes peu qualifiés), c’est un sujet souvent négligé dans les discussions de politique relatives aux
  compétences, qui tendent à s’attacher au système éducatif et aux formations offertes par le système public.
  Jusque récemment, il existait très peu de données sur le fonctionnement des marchés de l’apprentissage en Côte
  d’Ivoire, y compris sur le profil des entreprises proposant des apprentissages ou sur le processus par lequel les
  apprentis trouvent une entreprise et les entreprises des apprentis. La présente section se fonde sur les données
  d’une récente enquête auprès d’entreprises ayant exprimé leur intérêt à accueillir des apprentis dans le cadre du
  Projet emploi jeune et développement des compétences (PEJEDEC, voir Crépon et Premand, 2017) dans les
  zones urbaines, y compris les villes suivantes : Abidjan, Adzopé, Divo, Gagnoa, Daoukro, Mankono, Bouaké et Man.
  L’échantillon n’est pas représentatif à l’échelle nationale, mais il contribue à expliquer comment les apprentissages
  sont structurés et quels types de compétences sont valorisés par les entreprises. Il renseigne également sur le rôle
  potentiel des politiques publiques dans ce secteur.

  Les apprentissages informels sont souvent proposés par des micro et petites entreprises appartenant
  principalement au secteur informel. La grande majorité des entreprises accueillant des apprentis sont informelles :
  16 % disposent d’un statut juridique officiel, 22 % sont formellement enregistrées et 34 % utilisent un système de
  comptabilité. Malgré leur informalité, ces entreprises tendent à être en activité depuis plus de dix ans (13,5 ans en
  moyenne). Elles emploient 7 personnes en moyenne. Seule la moitié environ de leurs employés travaille de manière
  autonome sans supervision, tandis que les entreprises accueillent en moyenne 3,4 apprentis. Par conséquent, sur le
  plan des effectifs, ces entreprises dépendent fortement des apprentis. En effet, ces derniers représentent près de la
  moitié des effectifs de ces micro et petites entreprises, une proportion qui évolue peu au cours du temps puisque ces
  entreprises ont peu tendance à s’agrandir (Figure 6.25).

                Figure 6.25 : Composition des effectifs en fonction de l’ancienneté des micro-entreprises




                                                                                                                                   	
                	Source : Enquête de référence pour l’évaluation de l’impact de l’apprentissage PEJEDEC, voir Crépon et
                Premand, 2017.


  Alors que les raisons données par les propriétaires d’entreprises pour recruter des apprentis sont
  principalement altruistes, les considérations économiques jouent sans doute un rôle important. Les
  propriétaires d’entreprises avancent souvent des raisons altruistes pour proposer des apprentissages : plus de 80 %
  des propriétaires interrogés ont affirmé recruter des apprentis pour aider les jeunes ou partager leurs connaissances
  avec ces derniers. Seuls 12 % ont répondu que leurs motivations étaient liées à la main d’œuvre ou à la formation de
  travailleurs qualifiés pour leurs entreprises. Cependant, comme indiqué précédemment, les apprentis représentent
  une grande proportion des effectifs de nombreuses entreprises. De plus, alors que 31 % des entreprises ne recrutent
  jamais d’employés, 25 % recrutent leur personnel en interne au sein de leur vivier d’apprentis (Figure 6.26). Ainsi, les
  apprentis constituent une des sources de recrutement la plus courante. Les apprentis paient également des frais pour
  leur formation, une source de revenus parfois non négligeable pour les micro- et petites entreprises proposant des
                                                                                                                	
  apprentissages.
                	
              Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   189




                      Figure 6.26 : Principales méthodes de recrutement d’employés permanents
                      utilisées par les entreprises
                                                                                          	
     	




                      Source : Enquête de référence de l’évaluation de l’impact du PEJEDEC, voir Crépon              	
     	                et Premand, 2017.



Certains maîtres-artisans font payer des frais aux apprentis et les apprentis contribuent souvent aux revenus
des entreprises, mais ils commencent également à être payés relativement vite. Les frais se composent
généralement de deux éléments : des frais d’inscription et des frais courants. Environ la moitié des apprentis s’acquitte
de frais d’inscription au début de son apprentissage tandis qu’environ un quart verse des frais de formation. Nombre
d’entreprises perçoivent des frais de formation de manière irrégulière et en moyenne les frais sont payés pour un peu
moins d’une année. Parallèlement, les apprentis commencent à être payés relativement vite par l’entreprise, au bout
d’environ six mois en moyenne. En général, la durée moyenne signalée des apprentissages est de six ans.
                                                                                                  	
De nombreux
     	          propriétaires d’entreprises considèrent les compétences comportementales comme l’une des
     	 les plus importantes chez les apprentis, mais aussi l’une des plus rares. Peu d’entreprises indiquent
qualités
     	
rechercher des apprentis disposant d’un niveau d’éducation particulier ou de compétences techniques particulières.
     	
En revanche, beaucoup d’entre elles désirent recruter un apprenti respectueux, obéissant, travailleur, qui ne vole pas,
     	 et de bonnes mœurs. Selon les personnes interrogées, le respect est la caractéristique la plus difficile à trouver
honnête
chez un apprenti. Les entreprises s’en remettent principalement aux réseaux sociaux et à leurs relations familiales
pour recruter leurs apprentis, ce qui est probablement dû, en partie, au fait qu’elles recherchent ces compétences
comportementales difficilement observables. Quatre-vingt-quatre pour cent des entreprises emploient des apprentis
sur demande de leurs parents. Seuls 8  % des entreprises emploient des apprentis sur candidature spontanée et
seulement 1 % recrutent par le biais d’annonces publicitaires.

La qualité de la formation dispensée en apprentissage traditionnel est plutôt limitée. La plupart des entreprises
signalent disposer d’une partie seulement du matériel nécessaire pour former les apprentis. Les maîtres-artisans qui
les encadrent et les forment ont généralement un niveau d’éducation et de formation assez faible. En moyenne, le
niveau d’éducation de ces maîtres-artisans est très faible, seuls 20 % d’entre eux ayant achevé l’école primaire et 1 %
le niveau secondaire. Quarante pour cent n’ont acquis aucun niveau scolaire. Outre ces faibles niveaux d’éducation,
seuls 7  % des formateurs ont suivi un cours de formation l’année précédente tandis qu’en moyenne les maîtres-
artisans n’ont pas suivi de cours de formation depuis 10 ans. Soixante et onze pour cent des maîtres-artisans font état
de formation supplémentaire. Enfin, une large majorité des formateurs sont des hommes, les femmes étant souvent
concentrées dans des métiers tels que la coiffure ou la couture.

D’un autre côté, on observe un taux élevé d’abandon avant la fin de la formation. En fait, le nombre de départs
prématurés signalés chez les apprentis est plus de deux fois supérieur au nombre d’apprentis ayant achevé leur
formation. Selon les propriétaires d’entreprise, beaucoup d’apprentis abandonnent par manque d’intérêt ou par
incapacité à apprendre (Figure 6.27). Conformément à l’importance attachée aux compétences comportementales
et aux difficultés à les déceler chez les apprentis, les employeurs signalent également que de nombreux apprentis
abandonnent prématurément parce qu’ils n’obéissent pas ou qu’ils sont accusés de vol.
190          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Figure 6.27 : Raisons invoquées par les entreprises dans lesquelles les apprentis abandonnent leur apprentissage
                                                                                                                                       	
 	




                                                                                                                                           	
 	 Source : Enquête de référence de l’évaluation de l’impact du PEJEDEC, voir Crépon et Premand, 2017.
 	
 	 6.5 Orientations politiques
 	
 	 Pour atteindre son objectif de devenir une économie émergente et concurrentielle à l’échelle mondiale, la Côte
     d’Ivoire devra encore améliorer les compétences de sa population active. La Côte d’Ivoire devra relever des
     défis considérables pour que sa main-d’œuvre et son capital humain deviennent concurrentiels à l’échelle mondiale.
     Les années de crise ont érodé la qualité des services éducatifs de même que les opportunités offertes aux enfants
     d’acquérir les compétences qui leur permettront d’être productifs lorsqu’ils intégreront la population active. D’une part,
     la Côte d’Ivoire doit réformer rapidement son système éducatif au bénéfice du prochain flux de jeunes travailleurs
     qui rejoindront la population active. D’autre part, certaines interventions dans les domaines de formation postscolaire
     peuvent offrir à la main-d’œuvre actuelle davantage de possibilités d’améliorer ses compétences.

     Des efforts continus pour garantir un accès universel à l’éducation primaire et secondaire restent nécessaires.
     Les compétences fondamentales acquises à l’école primaire, par exemple la lecture et les mathématiques, sont
     primordiales pour les emplois indépendants agricoles et non-agricoles, les deux plus grands secteurs d’emploi. Les
     compétences en mathématiques permettent aux personnes de mieux gérer leurs finances, tandis que la lecture les
     aide à participer plus efficacement aux marchés. Les compétences fondamentales telles que les mathématiques
     et la littératie sont également indispensables à l’achèvement des niveaux éducatifs supérieurs et à l’accès à des
     emplois mieux qualifiés. Pourtant, à l’heure actuelle, environ 55  % des Ivoiriens âgés de 15 à 34 ans n’ont pas
     commencé ou pas terminé l’école primaire. Cette situation est particulièrement préoccupante chez les femmes et
     les populations rurales, dans la mesure où elle concerne, respectivement, 64 % et 71 % d’entre elles. En outre, elle
     contraste avec d’autres économies émergentes telles que le Nigeria et l’Indonésie où, parmi les 20-64 ans, 38 % et
     13 %, respectivement, n’ont jamais commencé ou jamais achevé l’école primaire, contre 67 % en Côte d’Ivoire. En
     2015, l’école est devenue obligatoire jusqu’à l’âge de 16 ans. L’accès et l’inscription à l’enseignement primaire et
     secondaire demeurent une considération politique importante pour accélérer l’application effective des lois relatives
     à la scolarisation obligatoire et garantir que tous les enfants sont effectivement inscrits à l’école et y participent.
     Des investissements considérables seront nécessaires pour promouvoir la participation universelle et favoriser une
     augmentation sensible de la couverture. Le passage à l’éducation secondaire obligatoire facilitera la transition des
     jeunes vers le secteur formel, dans lequel un niveau d’éducation secondaire est souvent le niveau minimum requis
     pour accéder à un emploi salarié.

     Selon les prévisions relatives au capital humain en Côte d’Ivoire, l’instauration de l’éducation primaire
     universelle d’ici 2020 (objectifs millénaire pour le développement OMD no 2) permettra de réduire de 12 points
     de pourcentage (de 23 % à 11 %) l’incidence de jeunes arrivant dans la main d’œuvre sans avoir achevé le
     cycle primaire et de réduire à zéro, d’ici 2025, la proportion de jeunes arrivant dans la main d’œuvre sans
     aucune éducation. La Figure 6.28 illustre les prévisions de la composition de la population des 15-24 ans en termes
                        Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire                                        191




  de niveau éducatif d’ici 2045, selon deux scénarios : (i) la tendance en matière d’abandon et de rétention reste la
  même jusqu’en 2045 ; et (ii) l’OMD relatif à l’éducation primaire universelle est réalisé d’ici 2020 (voir l’annexe 6 pour
  des informations sur la méthodologie utilisée). Selon le premier scénario, aucun investissement ni aucune réforme
  de grande ampleur ne sont envisagés pour inverser la tendance des taux de rétention actuels à tous les niveaux
  du cycle éducatif. Quant au second scénario, il s’appuie sur l’hypothèse plus ambitieuse, mais réalisable, de la
  réalisation de l’OMD d’ici 2020 grâce à des investissements et des réformes de taille dans le système éducatif109. Ces
  prévisions montrent comment il est possible de modifier profondément la composition de la population active future
  en réalisant aujourd’hui des investissements et des réformes de grande ampleur. Par exemple, si la tendance actuelle
  se poursuivait, environ 18 % des 15-24 ans arriveront dans la main d’œuvre d’ici 2030 sans avoir achevé le cycle
  primaire. En revanche, la réalisation de l’objectif no 2 des OMD d’ici 2020 garantira que l’ensemble des jeunes en âge
  d’intégrer la population active d’ici 2030 aura achevé le cycle primaire.

  Si les tendances actuelles se poursuivent, avec les mêmes taux de transition observés en 2015, près de 27 %
  des 15-24 ans arriveraient dans la main d’oeuvre d’ici 2045 sans avoir achevé le cycle primaire ou reçu une
  quelconque éducation. Par contre, si les OMD sont réalisés d’ici 2020 grâce à des investissements suffisants dans
  le système éducatif, la totalité des jeunes se joignant à la main-d’œuvre aura terminé l’école primaire d’ici 2030. La
  Figure 6.28 montre que dans le scénario d’un enseignement primaire universel en 2020, 41 % auront terminé l’école
  primaire en 2030 contre 20 % dans le scénario du statu quo (maintien de la tendance actuelle).

  La réalisation de l’OMD d’ici 2020 suggère également qu’une plus grande proportion de jeunes aura achevé le
  cycle secondaire supérieur, ou acquis un certain niveau d’éducation postsecondaire. Selon ce scénario, environ
  60 % des jeunes auront achevé le secondaire inférieur ou supérieur et 11 % auront atteint un niveau quelconque
  d’éducation postsecondaire d’ici 2045, contre 48  % et 4  %, respectivement, selon le scénario de référence. Ces
  révisions mettent en lumière les répercussions des actions politiques à court terme sur le stock de capital humain et
  les compétences de la population active à long terme, ce qui est essentiel pour demeurer compétitif tant au niveau
  régional qu’international.


  Figure 6.28 : Prévisions de la composition des jeunes de 15-24 ans selon leur niveau


  Scénario 1 : Poursuite des tendances actuelles                                           Scénario 2  : Mise en place de l’éducation
                                                                                           primaire universelle d’ici 2020
                                                                                                     Aucune	éducation
                                                                                                   Aucune	éducation                                Primaire	non	achevé
                                                                                                                                                Primaire	non	achevé
         Aucune	éducation
      Aucune	éducation                               Primaire	non	achevé
                                                  Primaire	non	achevé
         Primaire	achevé
      Primaire	achevé                                Secondaire	inférieur	achevé
                                                  Secondaire	inférieur	achevé                         Primaire	achevé
                                                                                                   Primaire	achevé                                 Secondaire	inférieur	achevé
                                                                                                                                                Secondaire	inférieur	achevé
         Secondaire	supérieur	achevé
      Secondaire	supérieur	achevé                    Niveau	post-secondaire	quelconque
                                                  Niveau	post-secondaire	quelconque                   Secondaire	supérieur	achevé
                                                                                                   Secondaire	supérieur	achevé                     Niveau	post-secondaire	quelconque
                                                                                                                                                Niveau	post-secondaire	quelconque


     2% 2%       3% 3%        4% 4%       4% 4%       4% 4%      4% 4%       4% 4%              2% 2%        6% 6%       6% 6%
                                                                                                10%
                                                                                                  10%                                  11%
                                                                                                                                     11%           12%
                                                                                                                                                     12%         11%
                                                                                                                                                               11%          11%
                                                                                                                                                                              11%
       10%
     10%           11%
                 11%          9% 9%      11%11%                                                              8% 8%
                                                        12%
                                                      12%          12%
                                                                 12%           12%
                                                                             12%                                           13%
                                                                                                                         13%
                                                                                                            14%
                                                                                                              14%                      17%
                                                                                                                                     17%           16%
                                                                                                                                                     16%         16%
                                                                                                                                                               16%          16%
                                                                                                                                                                              16%
     23%
       23%                                                                                        23%
                                                                                                23%
                   24%
                 24%           29%
                             29%                                                                                           19%
                                                                                                                         19%
                                           35%
                                         35%            36%
                                                      36%          36%
                                                                 36%           36%
                                                                             36%
     6% 6%                                                                                      6% 6%
                 11%
                   11%                                                                                      34%
                                                                                                              34%                      31%
                                                                                                                                     31%
     14%
       14%                                                                                      14%
                                                                                                  14%                                                38%
                                                                                                                                                   38%         41%
                                                                                                                                                                 41%
                             17%
                               17%                                                                                                                                            44%
                                                                                                                                                                            44%
                 21%
                   21%                   20%
                                           20%        21%
                                                        21%      21%
                                                                   21%         21%
                                                                             21%                                         50%
                                                                                                                           50%
                             23%
                               23%                                                                            20%
                                                                                                            20%
     44%
       44%                               18%
                                           18%                                                  44%
                                                                                                  44%                                41%
                                                                                                                                       41%
                                                      16%
                                                        16%      17%
                                                                   17%       17%
                                                                               17%                                                                 34%
                                                                                                                                                     34%
                 30%
                   30%                                                                                                                                         31%
                                                                                                                                                                 31%        28%
                                                                                                                                                                              28%
                             18%
                               18%                                                                          18%
                                                                                                              18%
                                         12%
                                           12%        10%
                                                        10%      10%
                                                                   10%       10%
                                                                               10%                                       11%
                                                                                                                           11%
                                                                                                                         0% 0%        0 0%
                                                                                                                                     0%  0          0 0%
                                                                                                                                                   0%  0         0 0%
                                                                                                                                                                0%  0         0 0%
                                                                                                                                                                             0%  0
       10
    2 02 51 5   2 02 0 2 0        52 5
                             2 02 0         30 3 0
                                         2 02        2 02
                                                        3053 5      40 4 0
                                                                 2 02           40
                                                                             2 02 54 5
                                                                                         	 	                                                                                           	 	
                                                                                                  10
                                                                                               2 02 51 5   2 02 0 2 0        52 5
                                                                                                                        2 02 0         30 3 0
                                                                                                                                    2 02          2 02
                                                                                                                                                     3053 5      40 4 0
                                                                                                                                                              2 02            40
                                                                                                                                                                           2 02 54 5

	 	Source : Estimations de l’auteur selon l’ENV 2015.
	 	
        	 	
        	 	
        	 	
   109 Le premier scénario part du principe que les taux de transition entre deux niveaux d’éducation consécutifs d’une durée de cinq ans restent
        	 	
   constants au fil du temps, tandis que le second scénario part du principe d’une éducation primaire universelle d’ici 2020 grâce à l’amélioration
        	 	 d’accès et de rétention.
   des taux
192      Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  Parallèlement, il est à la fois crucial et urgent d’améliorer la qualité des services éducatifs de base. Les
  améliorations en matière d’accès ne seront pas suffisantes si elles ne s’accompagnent pas de mesures solides
  garantissant que les enfants apprennent et acquièrent effectivement des compétences au cours de leur scolarité.
  Bien que l’augmentation du nombre d’années d’éducation soit généralement positive, son impact peut être limité
  si elle ne s’accompagne pas d’une amélioration des compétences. Comme soulignée au chapitre  5, une bonne
  productivité du travail est indispensable pour garantir la compétitivité de la main-d’œuvre et l’expansion continue des
  entreprises formelles. À cet égard, les résultats des récentes études PASEC relatives aux compétences des enfants
  à tous les niveaux du système éducatif sont préoccupants. En effet, les données 2009 et 2014 suggèrent que la
  qualité de l’éducation en Côte d’Ivoire, mesurée en fonction des résultats aux tests de français et de mathématiques,
  est inférieure à celle des autres pays africains francophones. Ces résultats pointent vers d’importantes lacunes de
  compétence chez les enfants, ce qui pourrait avoir des conséquences durables et limiter la compétitivité de la future
  population active.

  Alors que l’accès à l’éducation de base continue de s’améliorer, la Côte d’Ivoire peut également se préparer
  à se doter d’un système d’éducation postsecondaire plus performant. À cet égard, l’un des principaux défis
  est de veiller à ce que les étudiants acquièrent les compétences nécessaires pour trouver un emploi productif, y
  compris celles que les entreprises recherchent. Afin que les institutions d’éducation postsecondaire transmettent des
  compétences professionnelles, des réformes de gouvernance seront nécessaires, y compris des financements basés
  sur les performances et des partenariats public-privé. À de nombreux égards, il est important de mettre en place de
  telles réformes avant l’élargissement de l’accès.

  Il est difficile de garantir l’accès à des opportunités de mise à niveau des compétences pour les jeunes et les
  adultes ayant déjà quitté le système éducatif, notamment parce qu’un grand nombre d’entre eux ont à la base
  un faible niveau d’éducation et des compétences limitées. Pour ce sous-groupe, le rôle des interventions publiques
  ne se limite pas nécessairement à la provision directe de formations. Il est également envisageable de faciliter l’accès
  aux formations privées existantes, dont il est possible d’améliorer la qualité par des mesures incitatives. Par exemple,
  l’apprentissage traditionnel constitue l’une des sources les plus courantes d’opportunités de formation. Plutôt que
  de remplacer les apprentissages traditionnels par un système public parallèle, il serait possible de dynamiser les
  modalités existantes des apprentissages informels privés. Par exemple, l’établissement de cadres de certification
  permettant aux apprentis de passer des examens et d’obtenir un diplôme pourrait être lié à des incitations financières
  destinées aux formateurs dont les apprentis réussissent ces examens. La mise en place d’une telle approche n’est
  pas sans difficulté, mais elle permettrait de s’appuyer sur le vaste système d’apprentissage traditionnel plutôt que de
  tenter de le remplacer.

  D’un autre côté, le système de formation professionnelle actuel, avec ses nombreuses institutions peu
  performantes, est à plusieurs égards inadapté. Parmi les différents problèmes figure le manque de formations
  professionnelles disponibles pour les personnes peu qualifiées, y compris celles dont le niveau d’éducation est
  inférieur au primaire ou au secondaire. Pourtant, une grande partie de la population active nécessitant une remise à
  niveau de ses compétences dispose d’une éducation formelle très limitée. Cette population pourrait être mieux servie,
  notamment grâce à des programmes mieux adaptés débouchant, dans des délais relativement courts (par exemple, de
  6 à 18 mois en fonction du domaine), sur une certification de base dans certains domaines techniques. Une approche
  de ce type créerait également des incitations à tisser des liens entre les institutions de formation professionnelle
  et les apprentissages privés. D’un autre côté, les opportunités de formation professionnelle ne sont pas assez
  nombreuses dans certains secteurs, y compris ceux qui emploient la plupart de la population, à l’instar de l’agriculture.
  La professionnalisation de la formation dans les secteurs traditionnels pourrait offrir de meilleures perspectives que le
  développement de formations pour les secteurs considérés comme prometteurs, mais qui emploient une portion très
  limitée de la population active (par exemple, l’exploitation minière ou les industries extractives).

  Alors que dans un futur proche, la plupart des nouveaux emplois devraient être créés hors agriculture, ce
  secteur emploie actuellement 4 travailleurs ruraux sur 5 et près de la moitié de la population active totale.
  Pour accroître la productivité dans le secteur agricole, il convient de développer une main-d’œuvre rurale
  composée d’exploitants mieux éduqués. En effet, ces derniers sont plus susceptibles d’adopter des intrants et des
  technologies agricoles modernes, de faire meilleur usage des intrants achetés et de la main-d’œuvre recrutée, de
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire        193



choisir plus efficacement les technologies et de réagir rapidement aux évolutions des marchés (Schultz 1988 ; Filmer
et coll., 2014). En améliorant le niveau d’éducation de base de la main-d’œuvre rurale par le développement de ses
compétences en lecture, écriture et calcul, il est possible d’améliorer considérablement l’efficacité des formations
agricoles. Et au fur et à mesure que les revenus ruraux s’accroissent et que les innovations technologiques
sont adoptées dans le secteur agricole, la demande d’un niveau scolaire et de compétences plus techniques
augmentera. Ces compétences incluront la capacité à utiliser des technologies numériques pour accéder aux
informations et les interpréter, ce qui pourrait transformer la manière dont les exploitants apprennent à interagir de
manière optimale avec les marchés et à recevoir des informations, par exemple les prévisions météorologiques,
qui influencent les décisions relatives à leur exploitation (voir Encadré 6.1 ci-dessous).


   Encadré 6.1  : Comment les technologies de l’information et de la communication modifient le flux
   d’informations agricoles

   Pour les exploitants africains, travaillant dans un environnement climatique et économique en évolution rapide,
   des éternelles questions consistent à savoir quoi planter quand ? Et comment ? Les réponses prolifèrent alors
   que les radios rurales, la télévision, l’Internet et les services mobiles fournissent un éventail sans cesse croissant
   d’informations sur des technologies et des pratiques particulières, notamment le changement climatique, la gestion
   des catastrophes, les systèmes d’alerte précoce (en cas de sécheresse, inondations et maladies), les prix, la gestion
   des ressources naturelles, l’efficacité de la production et l’accès au marché (Banque mondiale 2012a).

   Les chercheurs mettent rigoureusement à l’essai l’efficacité de différentes technologies de l’information et de la
   communication (TIC) pour atteindre les exploitants, en s’attachant principalement à la transmission d’informations
   relatives aux prix, bien que des études sur la fourniture d’informations climatiques soient également en cours (a).
   La radio, utilisée depuis longtemps pour communiquer avec les exploitants les a aidés à obtenir de meilleurs prix
   à la ferme en fournissant des informations sur les cours des produits de base. Idem dans la région du Madhya
   Pradesh, en Inde, où des postes Internet (e-Choupals) diffusent des informations sur le marché agricole. Toujours
   en Inde, à Kerala, les téléphones mobiles ont permis aux pêcheurs et aux acheteurs à quai de communiquer
   des informations sur l’offre et les prix, entraînant une augmentation des bénéfices, une baisse des prix à la
   consommation et une réduction du gaspillage. Parmi les négociants en grains du Niger, l’introduction d’une
   couverture de téléphonie mobile sur deux marchés a permis de réduire la variation des prix entre ceux-ci, entraînant
   finalement une augmentation des bénéfices des négociants, une baisse des prix pour les consommateurs et une
   amélioration du bien-être général. La couverture de téléphonie mobile a également réduit les variations de prix
   subies par les producteurs au sein d’une même année.

   Pour que les nouvelles TIC telles que la téléphonie mobile et l’Internet communiquent efficacement des informations
   agricoles, la modification de leur contenu et de leur mode de diffusion peut s’avérer nécessaire, mais qu’en
   est-il des utilisateurs eux-mêmes ? On a fait grand cas de l’adoption rapide des nouvelles TIC par les jeunes,
   ainsi que de la capacité des TIC, nouvelles ou anciennes, à lever les obstacles à l’acquisition d’informations et
   de compétences, tels que la distance, l’incapacité de lire et d’écrire ou les coûts de production et de diffusion
   d’informations audiovisuelles. On a également fait grand cas de la capacité potentielle des TIC interactives à
   fournir des recommandations agricoles adaptées aux circonstances individuelles d’un exploitant. Toutefois,
   cela dépendra principalement de la capacité de l’utilisateur à formuler des questions pertinentes basées sur les
   connaissances acquises dans une bonne école primaire, conjuguée à la capacité à imaginer des situations réelles
   autres que celles qu’il a déjà connues. Comme nous l’avons vu dans ce chapitre, les systèmes éducatifs doivent
   fournir une éducation de base de haute qualité, mais aussi accroître le taux de participation. Parmi les jeunes en
   milieu rural n’ayant pas acquis les compétences fondamentales leur permettant de développer par la suite leurs
   connaissances, il est possible que les avantages apportés par les TIC mettent plus de temps à se manifester.


   Source : Tiré de Filmer et coll., 2014.
   Note. (a) Voir Svensson et Yanagizawa (2009) à propos de la radio et des prix à la ferme ; Goyal (2010) sur les postes Internet en Inde ;
   Jensen (2007) sur les pêcheurs de Kerala ; Aker (2010) sur les négociants du Niger ; et Aker et Fafchamps (2014) sur la couverture
   téléphonique et la variation des prix à la production.
194       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




  La majorité des exploitants, dont le niveau d’éducation est peu élevé, devront avoir accès à des services de
  vulgarisation agricole efficaces pour perfectionner leurs compétences et accéder aux informations et aux
  nouvelles technologies. Les services de vulgarisation traditionnels deviennent moins fréquents sur le continent
  africain, bien que ce terme soit toujours utilisé et appliqué aux approches non traditionnelles. Les approches plus
  récentes autonomisent les exploitants, et plus particulièrement les exploitantes, et peuvent favoriser une approche de
  l’apprentissage davantage axée sur la demande, par laquelle les exploitants spécifient les informations dont ils ont
  besoin et sélectionnent leur prestataire de formation (comme le décrit l’Encadré 6.2). Enfin, un secteur agricole en
  cours d’expansion et de diversification créera des emplois requérant des compétences techniques et professionnelles
  de plus en plus avancées, qu’il s’agisse de la transformation, de la commercialisation ou encore de la recherche
  agricole, comme nous l’avons vu au chapitre 2.



      Encadré 6.2  : Innovations en matière de vulgarisation agricole  : quand les exploitants améliorent la
      prestation de services

      Il convient de déterminer si les services de vulgarisation agricole doivent être fournis de préférence par le
      secteur public (modèle traditionnel), le secteur privé ou un éventail de prestataires, au vu des résultats mitigés
      du modèle traditionnel (a). Cette incertitude a compliqué les efforts visant à élargir l’adoption de technologies
      agricoles améliorées et accroître la productivité agricole. Les modèles de vulgarisation plus récents, impulsés
      par les agriculteurs et qui renforcent la qualité de la prestation de services grâce à des mesures incitatives et
      d’autres innovations, se révèlent plus efficaces que les méthodes traditionnelles, quoiqu’ils rencontrent aussi
      des difficultés et des contraintes qui limitent leur efficacité.

      Une évaluation à grande échelle de l’impact des approches innovantes mobilisant les agriculteurs afin
      d’améliorer le rendement de la vulgarisation agricole a été récemment conduite. Au Malawi et au Mozambique,
      des évaluations d’impact ont testé différents systèmes regroupant des agriculteurs dirigés par des pairs ou
      par un agriculteur principal. Dans les deux expériences, les agriculteurs pairs ou principaux ont été choisis
      par les communautés, formés à l’utilisation de techniques de gestion des terres et ont reçu pour mandat de
      communiquer ces techniques aux autres agriculteurs du village en organisant des démonstrations.

      Au Malawi, le statut social (agriculteur pair ou principal) et le sexe du communicateur étaient déterminés de
      manière aléatoire tandis qu’un sous-ensemble de ces communicateurs bénéficiait d’une petite incitation matérielle
      basée sur les performances. En outre, des communicateurs « parallèles » étaient également désignés dans les
      villages témoins pour fournir des informations contrefactuelles. Au Mozambique, les agriculteurs principaux (en
      majorité des hommes) avaient été désignés dès le départ par l’équipe du projet dans tous les villages couverts.
      Dans le cadre de l’intervention, un sous-ensemble aléatoire de ces agriculteurs principaux a été formé à la
      gestion des terres. Afin d’introduire une variation de genre, une agricultrice principale a été ajoutée au sous-
      ensemble aléatoire des villages de traitement puisqu’il n’était pas possible de rétrograder le communicateur
      précédemment sélectionné. Enfin, des petites incitations matérielles et sociales basées sur les performances
      ont été distribuées à un sous-ensemble des villages de traitement.

      Les résultats de ces grands projets pilotes suggèrent que les agricultrices peuvent être aussi productives que
      les agriculteurs quand il s’agit d’enseigner à leurs pairs de nouvelles technologies et de les convaincre de les
      adopter. L’introduction d’une communicatrice dans un modèle de diffusion de conseils de vulgarisation par
      des hommes peut apporter un surplus de valeur et modifier le nombre de bénéficiaires de sexe masculin et
      féminin. Les données relatives à l’utilisation d’incitations basées sur la performance suggèrent que la prestation
      de services à la communauté est plus coûteuse pour les agricultrices principales dans la mesure où elles
      répondent mieux à ces incitations. Enfin, bien que leurs performances soient égales et dans certains cas
      même supérieures à celle des communicateurs masculins, les communicatrices continuent d’être victimes de
      discrimination et sont considérées moins bonnes enseignantes que les hommes.
      Dans l’ensemble, ces résultats semblent indiquer que les projets de développement plaçant l’adoption de
                 Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire        195




   nouvelles techniques agricoles au cœur de leur théorie du changement pourraient envisager d’utiliser des
   interventions basées sur des agriculteurs pairs ou principaux pour obtenir de meilleurs résultats. Étant donné
   que les agricultrices principales semblent tout aussi efficaces que leurs homologues masculins pour inciter
   les agriculteurs à apprendre et adopter de nouvelles techniques, le fait de donner aux femmes la possibilité
   d’endosser des rôles de leadership pourrait non seulement améliorer l’égalité, mais aussi apporter une valeur
   supplémentaire. Les incitations basées sur les performances peuvent jouer un rôle important en poussant les
   agricultrices principales à consacrer plus de temps et plus d’efforts à travailler avec leur communauté.

   Source : Tiré de Filmer et coll., 2014.
   Note : (a) Par exemple, Birkhaeuser, Evenson et Feder (1991) n’ont observé aucune corrélation importante entre la fourniture de
   services de vulgarisation traditionnels et la productivité des exploitations en Afrique tandis qu’Evenson (2001) et Dercon et coll. (2009)
   ont identifié quelques réussites. Anderson et Feder (2003) proposent de réaliser une enquête organisationnelle pour déterminer quel
   modèle de vulgarisation (public ou privé) peut donner les meilleurs résultats.



Alors que l’emploi indépendant non agricole et l’emploi au sein d’entreprises individuelles apparaissent comme
de grands contributeurs à la création d’emplois, il est important de considérer le rôle que les autorités doivent
jouer pour doter la main-d’œuvre de compétences adaptées à ce secteur. Des recherches restent en cours pour
identifier les compétences les plus utiles dans les entreprises individuelles, et pour déterminer comment développer ces
compétences de manière rentable par le biais de programmes qui puissent être mis en œuvre à l’échelle. Par exemple, les
compétences techniques ou professionnelles ne mènent pas nécessairement à un emploi dans une profession qualifiée
et les compétences commerciales ou comportementales peuvent ne pas être l’obstacle le plus contraignant pour les
entrepreneurs individuels en présence de multiples autres contraintes, par exemple l’accès au crédit ou la liberté d’opérer
sa petite activité. Et si l’on commence à mieux comprendre quelles compétences sont les plus importantes, il convient
également de reconnaître que les programmes de formation ne transmettent pas toujours ces compétences de manière
efficace ou efficiente, même lorsqu’ils bénéficient des financements et de l’appui politique nécessaires (Blattman et
Ralston, 2015). L’identification de programmes de formation garantissant un taux de participation continuellement élevé
et transmettant les compétences attendues et requises pour exercer une activité professionnelle s’avère très difficile.
Compte tenu de ces défis, des travaux récents (décrits dans l’Encadré 6.3) suggèrent de privilégier des programmes de
formation selon une approche axée sur la demande et orientée sur les résultats, dans le cadre desquels les personnes
peuvent construire un ensemble intégré de compétences importantes, et qui seraient financés en fonction de leur
capacité à répondre à ces besoins.



   Encadré 6.3 : Des projets d’entreprise renforcent les compétences en affaires au Sénégal et au Népal

   Le Fonds international de développement agricole (FIDA) appuie les projets d’entreprise rurale afin de fournir
   les compétences et autres ressources qui aident les populations rurales, en particulier les femmes et les jeunes,
   à créer et développer des entreprises locales générant des emplois et des revenus hors des exploitations
   agricoles. Ces projets peuvent inclure les composantes suivantes :

   • Des centres de conseil aux entreprises, fournissant un éventail de services de développement des entreprises,
   y compris des séminaires sur l’orientation commerciale, des formations communautaires aux compétences,
   des formations à la gestion des petites entreprises, des formations en littératie et numératie et des services
   d’information et d’orientation.

   • Des installations technologiques rurales, qui soutiennent les maîtres-artisans et les apprentis traditionnels ainsi
   que la promotion, la diffusion, la production et la réparation de technologies pour les entreprises individuelles et
   les micro-entreprises rurales.

   • Des services financiers en milieu rural, proposés en collaboration avec des institutions financières, qui incluent
   des crédits pour octroyer des prêts aux petites entreprises rurales et des formations destinées aux institutions
196       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      financières concernant la fourniture de services financiers aux groupes vulnérables.

      • Un appui aux ménages ruraux et aux organisations de micro-entreprises, y compris un appui aux associations
      professionnelles locales pour forger des partenariats avec les parties prenantes et un appui à la formulation et
      au renforcement des politiques sous forme d’un groupe de travail sur le développement des entreprises.

      En Afrique, le FIDA a mis en œuvre des projets d’entreprise rurale au Ghana, à Madagascar, au Rwanda et au
      Sénégal. Les impacts et les défis des projets exécutés au Sénégal sont décrits ici.

      Le Projet pour la promotion de l’entrepreneuriat rural (PROMER) au Sénégal, mis en œuvre par le FIDA en 2006,
      avait pour objectif de réduire la pauvreté rurale en promouvant et en consolidant des entreprises individuelles
      et des micro-entreprises rurales rentables en mesure d’offrir des emplois stables. Le PROMER concentrait
      ses efforts sur le renforcement et la professionnalisation de l’entrepreneuriat rural et sur l’amélioration de
      l’environnement politique, juridique et institutionnel général pour ce type d’entreprise. Il fournissait également
      un ensemble de formations techniques et managériales et de financements à sa population cible, à savoir les
      jeunes et les femmes âgées de 18 à 35 ans en milieu rural qui étaient pauvres, sans emploi et non scolarisés
      et qui dirigeaient déjà une entreprise ou souhaitaient en créer une. La formation aux compétences techniques
      portait principalement sur l’agroalimentaire, y compris la transformation des aliments, et transmettait des
      compétences à 700 entrepreneurs dans les domaines de la ferronnerie, fabrication d’équipements, production
      de textiles et de vêtements et contrôle de l’hygiène et de la qualité. Quant à la formation managériale, elle était
      dispensée à 500 entrepreneurs. Le coût du projet s’est élevé à 10 milliards de francs CFA entre 2006 et 2013.

      Le PROMER a contribué à la création de 240 entreprises, à la consolidation de 665 autres et à la création de
      3750 emplois, en plus d’enseigner la lecture à 458 personnes. Il faut généralement compter trois à cinq ans
      pour que les entreprises réalisent leur plein potentiel et l’exploitation d’un créneau commercial peut se révéler
      cruciale pour leur réussite. Par exemple, dans le cadre du projet, un boulanger a commencé à produire du pain
      traditionnel, très demandé dans les zones périurbaines, mais introuvable dans les boulangeries modernes. Les
      apprentis formés de manière informelle par ce boulanger ont créé eux-mêmes 20 entreprises et environ 84
      emplois. D’autres entreprises rurales n’ont cependant pas connu le même succès. Certaines ont développé des
      produits qui étaient populaires sur les marchés ruraux, mais pas sur les marchés urbains en raison des coûts du
      transport élevés, d’une commercialisation inefficace ou de leur mauvaise qualité. La plupart des entrepreneurs
      ont fait part des difficultés à préserver la qualité de leurs produits et à assurer une production continue. Les
      entreprises rurales peinaient à trouver un emplacement urbain où elles pouvaient présenter leurs produits,
      un résultat qui met en lumière le problème de la multiplicité des obstacles. Les expositions ont joué un rôle
      important pour introduire certains produits ruraux sur un marché plus vaste, notamment le mobilier, et ont abouti
      à de meilleurs contrats qui ont entraîné un niveau modeste de création d’emplois.

      Ailleurs, au Népal, environ 500 000 jeunes arrivent chaque année dans la main d’œuvre et, en milieu rural,
      intègrent souvent le secteur de l’entreprise individuelle. En 2016, la Direction suisse du développement et
      de la coopération (DDC) a fait équipe avec HELVETAS Swiss Intercooperation pour former 100 000 jeunes,
      dont 75 000 ont ensuite trouvé un emploi rémunéré par le biais du programme The Employment Fund. Les
      formations offertes à divers endroits dans tout le pays, couvraient environ 80 professions, dont la construction,
      l’hôtellerie, l’habillement et le textile, l’agriculture et l’électronique (pour n’en citer que quelques-unes).

      Contrairement à de nombreux programmes de formation professionnelle, celui-ci adopte une approche du
      financement, basée sur les résultats qui a prouvé son efficacité en aboutissant à un emploi rémunéré une fois la
      formation terminée. Les formateurs sont rémunérés en fonction de leur réussite en ce qui concerne la formation
      des jeunes puis leur mise en relation avec le marché du travail. Le principal résultat est l’obtention d’un emploi
      rémunéré.

      Comment ce système fonctionne-t-il ? En pratique, les formateurs perçoivent une partie de leur salaire (40 %)
      après que les stagiaires ont obtenu leur diplôme. Ensuite, la plus grande part de leur rémunération (60  %)
                Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire        197




   est versée uniquement si les diplômés décrochent un emploi rémunéré et gagnent un salaire supérieur à un
   seuil prédéfini. Ce programme accorde une attention particulière à l’inclusion des femmes et des groupes
   défavorisés, par exemple en recourant à des mesures incitatives et des services de conseil. Plus de 50 % des
   stagiaires sont des femmes tandis que 80 % sont issus de communautés défavorisées.

   Quels ont été les résultats ? Ce programme a fourni une formation professionnelle à plus de 100 000 jeunes.
   Parmi eux, plus de 75  000 occupent un emploi rémunéré. En moyenne, la formation professionnelle coûte
   300 USD par stagiaire. Il s’agit d’un investissement rentable : il faut seulement six mois environ aux stagiaires
   pour gagner cette somme après avoir obtenu leur diplôme.


   Sources :Tiré de Filmer et coll., 2014) FIDA 2011 ; Ministère de l’Agriculture du Sénégal 2011 ; http://blogs.worldbank.org/publicsphere/
   results-based-financing-links-masses-youth-employment-nepal




Au-delà des compétences techniques, il convient d’étudier plus en profondeur les différents moyens
d’améliorer les compétences entrepreneuriales et comportementales, tant au sein du système éducatif qu’en
dehors. Les prestataires de formation publics et privés se concentrent souvent sur les compétences techniques,
mais des données récentes indiquent que les compétences comportementales et commerciales jouent un rôle dans
la productivité de la main d’œuvre et sont cruciales pour la réussite des travailleurs indépendants comme salariés.
Toutefois, les personnes n’auront pas toutes les mêmes besoins vis-à-vis des compétences qu’elles doivent développer
: la comptabilité financière pourrait être importante pour l’un et des compétences en matière de service clientèle
et une expérience du travail en équipe pour l’autre. Comme nous l’avons vu précédemment, cela signifie qu’il est
primordial d’élaborer des programmes de développement des compétences suffisamment souples pour permettre aux
participants d’y trouver les compétences les plus utiles, mais aussi, parallèlement, de toujours axer ces programmes
sur les résultats, les objectifs finaux étant de créer plus d’emplois et d’augmenter les revenus.

La formation aux compétences commerciales et entrepreneuriales pourrait être pilotée dans le système
éducatif, à condition de prêter une attention particulière au contenu du programme d’enseignement et aux
compétences spécifiques enseignées, de même qu’au niveau auquel cette formation est dispensée. De
récentes études internationales suggèrent que la formation à l’entrepreneuriat pourrait s’avérer plus efficace à un
niveau plus précoce du système éducatif, dans la mesure où son introduction dans le cycle secondaire a donné des
résultats plus positifs que dans le cycle postsecondaire, où les résultats étaient plus mitigés. Toutefois, ces études
restent encore relativement peu nombreuses, si bien qu’il est recommandé de commencer par mettre ces approches
à l’essai.

L’acquisition des compétences comportementales exigées par les entreprises formelles, mais également
propices à la réussite d’un emploi autonome, constitue un domaine d’intérêt pour les politiques au niveau
global. Selon les données internationales, les compétences comportementales restent plus longtemps malléables
au cours de la vie, ce qui offre des occasions de former les jeunes même après qu’ils ont abandonné l’école. Des
expériences réalisées en Ouganda ou au Liberia semblent indiquer que la fourniture d’une formation aux compétences
comportementales en complément d’une formation aux compétences techniques ou commerciales donne des résultats
positifs, en particulier chez les femmes (voir Encadré 6.4). D’autres approches plus récentes tentent de s’appuyer sur
des mentors ou des pairs dans le cadre des formations aux compétences comportementales. Ici encore, il semble
crucial de prêter une attention particulière au contenu des formations et à la manière dont elles sont dispensées.
198       Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Encadré 6.4 : Apprendre, travailler, prospérer : les pilotes d’une initiative ciblant les adolescentes aident
      les jeunes femmes à opérer la transition vers un emploi plus productif

      Plus d’un tiers des jeunes au niveau global n’ont ni emploi, ni éducation, ni formation (les NINI), une situation
      qui concerne davantage les jeunes femmes que les jeunes hommes dans toutes les régions du monde. Bien
      que l’écart se resserre entre le taux d’inscription scolaire des garçons et des filles, ces améliorations ne se
      sont pas encore traduites par une augmentation des emplois sûrs et rémunérés. Il est crucial de cibler les filles
      pendant l’adolescence, car les décisions prises et les comportements inculqués au cours de cette période
      influenceront leurs perspectives futures dans la vie. À cette fin, la Banque mondiale a lancé une Initiative pour
      les adolescentes afin de comprendre comment aider les jeunes femmes à opérer la transition vers des emplois
      productifs. Elle a déjà mis en œuvre des projets pilotes en Afghanistan, en Haïti, en Jordanie, au Laos, au
      Liberia, au Népal, au Rwanda et au Soudan du Sud.

      L’un des premiers pilotes au Liberia a permis de former environ 2 500 jeunes femmes à l’emploi salarié ou à
      l’emploi indépendant, de même qu’à des compétences essentielles pour la vie, en privilégiant le placement
      professionnel et le suivi. L’évaluation du projet révèle que l’emploi a augmenté de 47 % et les rémunérations
      d’environ 32 USD par mois, soit une hausse de 80 % par rapport au groupe témoin. Ces impacts ont été plus
      profonds pour la formation pour l’emploi indépendant que sur celle pour l’emploi salarié mais, pour l’un comme
      pour l’autre, ils sont beaucoup plus forts que ceux observés à ce jour dans les autres programmes de formation
      des jeunes ayant fait l’objet d’une évaluation rigoureuse à l’échelle globale.

      Dans l’ensemble, l’Initiative pour les adolescentes a démontré différentes manières d’adapter la formation
      aux femmes et de faciliter la transition des jeunes femmes vers un emploi productif. Outre les leçons sur les
      formations pour les jeunes femmes, les pilotes ont également apporté de nombreux enseignements sur les
      manières d’améliorer la qualité générale des formations.

      Cinq enseignements principaux pour améliorer la qualité sont résumés ci-dessous, accompagnés de références
      vers de plus amples informations :

      Enseignement 1 : Les projets de formation doivent viser des objectifs réalistes pour l’emploi indépendant
      relativement à l’emploi salarié. Dans les contextes où les possibilités d’emploi salarié sont limitées, les
      projets de formation professionnelle devraient contribuer à orienter les jeunes vers la probabilité d’un emploi
      indépendant et développer un contenu adapté à différents niveaux d’aspiration dans ce domaine. Par exemple,
      au Liberia, nous avons proposé une formation pour les compétences professionnelles et une formation pour
      les compétences commerciales. Finalement, nous avons dû réduire progressivement la taille de la formation
      pour les compétences professionnelles de 35 % des stagiaires lors du 1er cycle de formation à seulement 18 %
      lors du 3e cycle, après avoir conduit une évaluation d’impact révélant que les débouchés étaient beaucoup
      plus élevé avec la formation en compétences commerciales. Cette tâche n’a pas été facile : elle impliquait de
      modifier l’orientation du client, des prestataires des formations, mais aussi des jeunes filles elles-mêmes.

      Enseignement 2 : L’implication du secteur privé peut renforcer l’adéquation de la formation au marché
      et son efficacité générale. Les projets pilotes de l’Initiative pour les adolescentes ont établi des partenariats
      avec le secteur privé dans le cadre des modalités de mise en œuvre, en engageant des institutions privées pour
      dispenser des formations adaptées aux besoins d’une entreprise ou d’un secteur spécifique (comme ce fut le
      cas au Rwanda), et pour fournir des services de formation et d’emploi pour dispenser des formations et faciliter
      le placement professionnel (comme ce fut le cas en Haïti, au Liberia et au Népal). Nous avons également pris
      des mesures peu coûteuses pour impliquer le secteur privé pendant toute la durée de la mise en œuvre. Par
      exemple, l’Initiative pour les adolescentes au Liberia a organisé des groupes de travail du secteur privé chargés
      de fournir régulièrement des conseils sur les activités du projet et a engagé des membres du secteur privé en
      tant qu’intervenants en salle de classe afin d’inspirer les stagiaires.
           Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   199




Enseignement 3  : Le soutien post-formation est crucial et doit être planifié et budgétisé le plus tôt
possible. Même si notre première priorité semblait toujours être la mise en place de formations, au cours de la
mise en œuvre des pilotes de l’Initiative, nous avons appris que nous devions, dès le début de chaque projet,
mieux planifier et budgétiser le soutien post-formation, ce dernier devant également être mieux structuré et plus
intensif. Les pilotes ont fourni trois à six mois d’assistance post-formation au placement professionnel (sous
forme de stages en entreprise, d’aide à la recherche d’emploi, etc.) ou de services de conseil commercial (sous
forme de tutorat d’entreprise et de visites, de liens avec des microfranchises et des capitaux d’exploitation,
etc.). L’équilibre idéal entre les formations en classe et le soutien au placement professionnel n’a pas été testé
de manière rigoureuse, mais notre expérience suggère que ce soutien peut réellement aider les stagiaires à
mettre en application leurs nouvelles compétences sur le marché du travail. Une période de suivi prolongée
pourrait s’avérer particulièrement importante pour les jeunes femmes qui arrivent sur le marché du travail ou qui
intègrent des professions non traditionnelles.

Enseignement 4 : Il est essentiel d’améliorer le suivi et la vérification des résultats en terme d’emploi
si nous souhaitons les améliorer dans les projets de formation. De nombreux projets ne mesurent pas
l’assiduité ou les performances au cours de la formation, et suivent encore moins les participants une fois
qu’elle a pris fin. Les pilotes de l’Initiative pour les adolescentes ont suivi la performance des entreprises et les
résultats en terme d’emploi jusqu’à six mois après la fin des formations en classe. Ces pilotes s’appuyaient sur
les informations reportées par les prestataires de services eux-mêmes, qu’ils vérifiaient ensuite auprès d’un
échantillon de stagiaires (environ 25  %) sélectionnés de manière aléatoire en s’adressant aux employeurs,
aux habitantes locales et aux membres de la communauté, mais aussi en consultant les dossiers d’entreprise
relatifs à ces stagiaires. Le pourcentage de jeunes employés parmi l’échantillon a ensuite été extrapolé à la
population qui, selon les affirmations du prestataire de formation, était employée. Au Liberia et au Népal, où
les pilotes utilisaient des contrats basés sur les résultats, cette extrapolation servait de base au calcul du
paiement final. Toute affirmation inexacte par les prestataires de formation réduisait leur paiement de manière
proportionnelle et pouvait compromettre leur éligibilité à de nouveaux cycles de formation. Dans le Guide des
ressources, vous pouvez télécharger la stratégie de vérification des employés/entreprises, utilisée par l’Initiative
pour les adolescentes au Liberia, ainsi que des outils de suivi et de vérification des placements.

Enseignement 5 : Les incitations basées sur la performance sont réalisables sur le plan opérationnel
(même dans les contextes fragiles) et semblent améliorer les résultats, bien qu’il reste à conduire des
tests plus rigoureux dans ce domaine. Nous avons utilisé des contrats basés sur les résultats pour les
prestataires de formation du programme au Liberia, dont la taille était relativement petite et qui ciblait 2 500
jeunes femmes, ainsi que pour l’Initiative pour les adolescentes au Népal, qui était intégrée à un programme
de plus grande envergure formant 15 000 jeunes chaque année. Ces deux projets ont obtenu des résultats
impressionnants et nous supposons que ceux-ci sont dus en partie aux mesures incitatives liées à la performance
des prestataires de services.


Sources : http://blogs.worldbank.org/voices/improving-quality-skills-training-what-adolescent-girls-initiative-
pilots-can-teach-us ; http://www.worldbank.org/en/results/2016/05/09/learn-work-thrive-adolescent-girls
initiative-pilots-help-young-women-transition-to-productive-employment
200          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




      Références

      Aker, J. C. 2010. “Information from Markets Near and Far: Mobile Phones and Agricultural Markets in Niger.” American
      Economic Journal: Applied Economics 2(3): 46-59.
      	
      Aker, Jenny C., et Marcel Fafchamps. 2014. “How Does Mobile Phone Coverage Affect Farm-Gate Prices? Evidence
      from West Africa.” Policy Research Working Paper No. 6986, World Bank, Washington DC.

      Anderson, Jock, et Gershon Feder. 2003. “Rural Extension Services.” Policy Research Working Paper 2976, World
      Bank, Washington, DC.

      ———. 2004. “Agricultural Extension: Good Intentions and Hard Realities.” World Bank Research Observer 19 (1):
      41–60.

      Birkhaeuser, Dean, Robert Evenson, et Gershon Feder. 1991.“The Economic Impact of Agricultural Extension: A
      Review.”Economic Development and Cultural Change 39 (3): 607–50.

      Blattman, Christopher et Ralston, Laura. 2015. “Generating Employment in Poor and Fragile States: Evidence from
      Labor Market and Entrepreneurship Programs”. Available at SSRN: http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2622220

      Crépon, Bruno et Patrick Premand, 2017. «Impacts à Court Terme de l’Apprentissage Rénové sur les Jeunes et
      les Entreprises: Résultats de l’évaluation d’impact de la composante Apprentissage du Projet Emploi Jeunes et
      Développement des compétence (PEJEDEC) en Côte d’Ivoire. » Washington DC : Banque Mondiale et Abidjan :
      BCP-Emploi.

      Dercon, Stefan, Daniel O. Gilligan, John Hoddinott, et Tassew Woldehanna. 2009. “The Impact of Agricultural Extension
      and Roads on Poverty and Consumption Growth in Fifteen Ethiopian Villages.” American Journal of Agricultural
      Economics 91 (4): 1007–21.

      Evenson, Robert. 2001. “Economic Impacts of Agricultural Research and Extension.” In Handbook of Agricultural
      Economics. Vol. 1a: Agricultural Production, edited by Bruce L. Gardner and Gordon C. Rausser, 573–628. Amsterdam:
      Elsevier.

      Filmer, D., L. Fox, K. Brooks, A. Goyal, T. Mengistae, P. Premand, D. Ringold, S. Sharma, and S. Zorya. 2014. L’Emploi
      des Jeunes en Afrique Subsaharienne. Washington, DC: World Bank.

      Goyal, Aparajita. 2010. “Information, Direct Access to Farmers, and Rural Market Performance in Central India.”
      American Economic Journal: Applied Economics 2 (3): 22–45.

      Jensen, Robert. 2007. “The Digital Provide: Information (Technology), Market Performance, and Welfare in the South
      Indian Fisheries Sector.” Quarterly Journal of Economics 122 (3): 879–924.

      Lutz, W., Goujon, A., KC, S., Sanderson, W., Barakat, B., et Skirbekk V. 2010. “Projection of populations by level of
      educational attainment, age, and sex for 120 countries for 2005-2050”, www.demographic-research.org/Volumes/
      Vol22/15/: 383-472. DOI: 10

      Lutz, W., Goujon, A., KC, S., et Sanderson, W., 2007. “Reconstruction of populations by age, sex and level of
      educational attainment for 120 countries for 1970–2000”, Vienna Yearbook of Population Research 2007: 193-235.
      doi:10.1553/populationyearbook2007s193.

      PASEC, 2016. PASEC 2014 – Performances du système éducatif ivoirien : Compétences et facteurs de réussite au
      primaire. PASEC, CONFEMEN, Dakar.
             Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   201




République de Côte d’Ivoire, 2012. «Evaluation diagnostique des compétences de français et de mathématiques à
l’école primaire en Côte d’Ivoire au CE1 », Ministère de l’éducation nationale, Abidjan.

Svensson, Jakob, and David Yanagizawa. 2009. “Getting Prices Right: The Impact of the Market Information Service
in Uganda.” Journal of the European Economic Association 7 (2–3): 435–45.

United Nations, 2002. “Methods for Estimating Adult Mortality”, New York: United Nations, Department of Economic
and Social Affairs, Population Division. ESA/P/WP .175
202          Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire




             ANNEXE 6 : PRÉVISIONS DU CAPITAL HUMAIN : HYPOTHÈSES ET
                                 MÉTHODOLOGIES
      1.	 Les prévisions du capital humain réalisées pour ce chapitre suit de près les méthodes de prévision démographique
          de l’Institut international pour l’analyse des systèmes appliqués (International Institute for Applied Systems
          Analysis - IIASA) en termes de variables requises, telles que déterminées par le logiciel Population Development
          Environment (PDE). Cette analyse s’est limitée à deux scénarios : (i) le scénario constant, selon lequel la tendance
          des taux d’abandon et de rétention reste la même jusqu’en 2045, en supposant qu’aucun investissement ni
          aucune réforme n’ont été réalisés pour modifier ces tendances ; et (ii) le scénario de réalisation des objectifs
          du millénaire pour le développement (OMD), selon lequel les OMD relatif à l’éducation primaire universelle sont
          atteints d’ici 2020 (le gouvernement ivoirien s’est fixé pour objectif d’atteindre ces OMD d’ici 2022).

      2.	 Afin de réaliser une prévision du niveau d’éducation, il convient d’établir la structure démographique de référence
          en fonction de tranches d’âge de cinq ans, du sexe et du niveau d’éducation. Les prévisions de ce chapitre se
          basent sur les enquêtes nationales auprès des ménages de 2008 et de 2015, en utilisant 2015 comme année de
          référence. Ce modèle implique également que : (i) pour chaque intervalle de cinq ans, les cohortes sont déplacées
          à la tranche d’âge immédiatement supérieure ; (ii) les taux de mortalité relatifs à chaque tranche d’âge, sexe et
          niveau d’éducation sont appliqués à chaque période ; (iii) les taux de transition éducative spécifiques à l’âge et
          au sexe sont appliqués ; (iv) le nombre net de migrants est ajouté ou retranché de la population en fonction de
          leur âge, de leur sexe et de leur niveau d’éducation ; et (v) les taux de fertilité spécifiques à chaque tranche d’âge,
          sexe et niveau d’éducation sont utilisés pour déterminer la taille de la prochaine tranche d’âge de 0 à 5 ans. Les
          prévisions pour la Côte d’Ivoire ont été modélisées en se basant sur les hypothèses ci-dessous.

      3.	 Migration : les effets de la migration n’ont pas été pris en compte dans les prévisions du niveau d’éducation de
          la population active, car la Côte d’Ivoire présentait un faible taux de migration net (47 immigrants/1000 personnes
          en 2015110) et un taux de migration brut inférieur à 2,2 % (selon l’Organisation internationale pour la migration).
          Le contexte démographique des émigrés et des immigrés est également semblable puisqu’ils sont généralement
          issus des pays voisins, et influence peu le profil éducatif de la population active.

      4.	 Mortalité : comme des données complètes relatives à l’enregistrement des décès sont souvent indisponibles
          dans les pays en développement, ce chapitre adopte l’approche de la survie entre les recensements afin de
          surmonter cette difficulté (Nations Unies, 2002). Les données des enquêtes nationales auprès des ménages de
          2008 et 2015 ont été utilisées pour informer le modèle de table de survie des Nations Unies afin d’estimer les
          taux de mortalité pour chaque âge. En ce qui concerne l’espérance de vie, les différences estimées par Barakat
          et coll. (2010) ont été adoptées pour chaque niveau d’éducation  ; le modèle suggérait que l’éducation était
          positivement corrélée à une plus longue espérance de vie. Une méthodologie semblable appliquée au système
          éducatif en Côte d’Ivoire nous a permis de supposer que l’espérance de vie augmentait en fonction du niveau
          d’éducation, à savoir d’une année pour chaque niveau (c’est-à-dire aucune éducation, primaire non achevé,
          primaire achevé, secondaire inférieur achevé et secondaire supérieur achevé).

      5.	 Fécondité : dans le cadre de cette prévision, la fécondité est considérée comme un déterminant démographique
          de la prévision du profil éducatif. Les taux de fécondité par âge ont été calculés en identifiant les naissances
          vivantes au cours des trois années précédant l’enquête, puis en les classifiant selon l’âge de la mère (en
          tranches d’âge de cinq ans) au moment de la naissance, en s’appuyant sur les données tirées de l’Enquête
          démographique et sanitaire (EMS) de 2012 pour la Côte d’Ivoire. Les taux de fertilité totaux se rapportent au
          nombre de naissances vivantes pour chaque femme, si celle-ci affichait le même taux de fécondité spécifique à
          son âge actuel pendant toute la durée de sa vie féconde (de 15 à 49 ans) ; ils ont également été estimés à l’aide
          des données de l’EMS de 2012.

      6.	 Transition : les taux de transition ont été calculés en partant de l’hypothèse que les transitions ont lieu entre les
          niveaux éducatifs, avec possibilité de répétition, mais pas de retour en arrière. Ce taux était basé sur la formule

  110 https://knoema.com/atlas/C%C3%B4te-dIvoire/topics/Demographics/Population/Net-migration-rate
             Emploi, Productivité et Inclusion pour Réduire la Pauvreté : Un diagnostic de la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire   203




    de l’UNESCO, qui utilisait des schémas d’inscription selon l’âge et le niveau scolaire. Afin de tenir compte des
    distorsions d’âge provoquées par les entrées tardives, nous avons adopté une méthode de correction suggérée
    par l’IIASA, selon laquelle le taux de transition entre un niveau d’éducation et le suivant est distribué selon la
    proportion des tranches d’âges correspondant à ce même niveau d’éducation. Les procédures détaillées peuvent
    être référencées à partir de Lutz et coll. (2007, 2010).

7.	 Âge : des tranches d’âge incrémentielles de cinq ans ont été utilisées pour renseigner le modèle de prévision
    démographique de l’IIASA pour la Côte d’Ivoire. Étant donné l’écart entre l’entrée à l’école primaire et l’entrée sur
    le marché du travail (de 7 à 10 ans environ), les prévisions de ce chapitre commencent en 2015 afin de refléter le
    stock actuel de capital humain, tandis que le plein impact des scénarios de politique peut être observé en 2030.
www.banquemondiale.org/cotedivoire
