  Report No: AUS16252



  Republic of Cote d'Ivoire
  Cote d'Ivoire Post Disaster Need Assessment
  (PDNA)


  May 5, 2016




  GSU19
  AFRICA




Document of the World Bank
Standard Disclaimer:


This volume is a product of the staff of the International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank. The findings,
interpretations, and conclusions expressed in this paper do not necessarily reflect the views of the Executive Directors of The World
Bank or the governments they represent. The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work. The
boundaries, colors, denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the part of The
World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance of such boundaries.


Copyright Statement:


The material in this publication is copyrighted. Copying and/or transmitting portions or all of this work without permission may be a
violation of applicable law. The International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank encourages dissemination of
its work and will normally grant permission to reproduce portions of the work promptly.

For permission to photocopy or reprint any part of this work, please send a request with complete information to the Copyright
Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400, fax 978-750-4470,
http://www.copyright.com/.

All other queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to the Office of the Publisher, The World Bank,
1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422, e-mail pubrights@worldbank.org.
Ateliers de formation sur l’Evaluation des Besoins post-catastrophes
             et le Cadre de relèvement aux Catastrophes

                      Rapport de fin de formation




                 Abidjan, du 18 au 21 avril 2016
                        Korhogo, du 25 au 28 avril 2016



                                                                  3
     Formation sur l’Evaluation des Dommages, des Pertes et des Besoins Post-Catastrophes
                        et sur le Cadre de Relèvement en Côte d’Ivoire
                    Abidjan, 18 au 21 avril 2016 / Korhogo, 25 au 28 avril 2016

                              RAPPORT DE FIN DE FORMATION

INTRODUCTION
1.     Une mission du Groupe de la Banque mondiale et de la Facilité Mondiale pour la
Réduction des Catastrophes et le Relèvement (GFDRR) s’est rendue en Côte d’Ivoire, Abidjan, du
16 au 29 avril 2016 pour dispenser une formation sur l’Evaluation des Dommages, des Pertes et
des Besoins Post-Catastrophes et sur le Cadre de Relèvement à la demande du Gouvernement de
Côte d’Ivoire. L’objectif de cette formation était de développer l’expertise des points focaux
nationaux de Réduction des Risques de Catastrophes et les capacités nationales sur la
méthodologie de l’Evaluation Post-Catastrophe (PDNA) et du Cadre de Relèvement (DRF).

2.       L’équipe était constituée de :

3.       A Abidjan :
          Koffi Hounkpe (Spécialiste en Gestion des Risques de Catastrophes, Chargé de Projet)
          Isabelle Forge (Spécialiste en Gestion des Risques de Catastrophes, Participant
            Formateur),
          Natalia Rodriguez (GFDRR, Formateur),
          Ricardo Zapata-Martí (Expert Senior en PDNA, Formateur),
          Mare Lo (Spécialiste en Gestion des Risques de Catastrophes, Formateur),
          Isabelle Céline Kane (Spécialiste en Gestion des Risques de Catastrophes, Formateur
            en formation),
          Mariame Bamba (Assistante de Programmes).

4.       A Korhogo :
          Koffi Hounkpe (Spécialiste en Gestion des Risques de Catastrophes, Chargé de Projet)
            à Abidjan,
          Mare Lo (Spécialiste en Gestion des Risques de Catastrophes, Formateur),
          Louise Agathe Yacine Tine (FAORAF, Chargé de Programme Résilience, Formateur)
          Agba Evelyne Euphrasie N'Guessan (Assistante de Programme).

5.      L’équipe de la Banque mondiale remercie les équipes du Ministère de l’Environnement et
du Développement Durable pour leur appui et collaboration ainsi que les représentants des
Ministères et institutions nationales qui ont permis le bon déroulement de cette formation. Les
listes des personnes ayant pris part à ces deux sessions de formation sont présentées en annexe. La
mission a travaillé en étroite collaboration avec l’équipe du Professeur Ochou Abé Delfin,
Inspecteur Général au Ministère de l’Environnement et du Développement Durable et Point Focal
national pour la Réduction des Risques de Catastrophes (RRC).




                                                                                                 4
DEROULEMENT DE LA FORMATION A ABIDJAN

6.      La formation s’est déroulée dans les bureaux de la Banque mondiale du 18 au 21 avril
2016. Elle a enregistré 46 participants, dont la plupart sont des points focaux sectoriels en RRC des
différents départements ministériels (Environnement et Développement Durable, Economie et
Finances, Budget et portefeuille de l’Etat, Infrastructures Economiques, Salubrité et
Assainissement, Transport, Agriculture et Développement Rural, Ressources Animales et
Halieutiques, Construction et Urbanisme, Commerce, Promotion de la Femme, de la Famille et de
la Protection de l'Enfant, Emploi et Protection Sociale), institutions spécialisées (Centre National
de Télédétection et de l’Information Géographique, Chambre de Commerce et d’Industrie, Office
National de la Protection Civile, Groupement des Sapeurs-Pompiers Militaires, Agence Nationale
de l’Environnement, SAMU, Office National de l’Assainissement et du Drainage, CIAPOL,
SODEXAM), District Autonome d’Abidjan, Croix Rouge de Côte d’Ivoire, Université Félix
Houphouët Boigny de Cocody (Centre Universitaire de Recherche et d’Application en
Télédétection, Institut de Géographie Tropicale) et experts du Bureau pays de la FAO (voir liste
des participants en annexe).

7.       Les formateurs ont partagé les quatre jours de formation entre présentations théoriques et
exercices interactifs (voir programme en annexe). Ces travaux ont donné lieu à l’élaboration d’une
ébauche de base de métadonnées regroupant les informations identifiées disponibles par les
participants des différentes institutions, informations nécessaires pour mener à bien une évaluation
des dommages, pertes et besoins post-catastrophes (voir document en annexe). Les présentations
et documents pédagogiques ont été distribués sur une clé USB à la fin de la formation et une
attestation de participation à la formation remise à chaque participant.

RECOMMANDATIONS ISSUES DE LA FORMATION D’ABIDJAN

8.     A l’issue de la formation, les participants ont fait des recommandations visant à valoriser
et renforcer l’expertise acquise dans le domaine de l’évaluation post-catastrophe. Celles-ci
concernent des actions à mettre en place par le Gouvernement et les Ministères sectoriels. Il s’agit
de :

      L’organisation d’une simulation de l’exercice pour l’ensemble des secteurs en utilisant les
       données réelles de la Côte d’Ivoire ;
      La mise en place d’un Groupe de travail sur le PDNA au sein de la Plateforme nationale,
       qui se réunit de manière périodique en vue de maintenir le contact entre les membres et
       faire le suivi-évaluation de tous les acquis ;
      La mise en place d’une base de métadonnées pouvant servir de source d’information en cas
       de besoin ;
      Le renforcement du premier jet de base de métadonnées élaboré à l’occasion de cet atelier ;
      La sensibilisation des responsables pour faciliter l’accès aux données disponibles dans
       leurs différentes structures, conformément aux dispositions de la loi n° 2013-867 du 23
       décembre 2013 portant accès à l’information d’intérêt public et aux documents publics ;
      L’extension de la formation à toutes les autres parties prenantes (y compris les autorités
       déconcentrées et décentralisées, la société civile, le secteur privé, etc.) susceptibles de
       participer à la mise en œuvre d’un PDNA ;


                                                                                                   5
      L’appropriation de l’outil PDNA par les décideurs à travers une démarche de
       sensibilisation ;
      La préparation d’une communication en Conseil des Ministres pour le Ministre de
       l’Environnement et du Développement Durable pour qu’il partage les conclusions de la
       formation PDNA avec les autres membres du Gouvernement ;
      Le partage de l’ensemble des documents pédagogiques en français avec les participants à la
       formation.

9.      Au cours de l’atelier de formation, il est apparu à travers les interventions des participants
certains besoins essentiels du pays en matière de réduction des risques de catastrophes dont la
satisfaction contribuerait à renforcer le mécanisme national de prévention et de gestion des
catastrophes. Il s’agit principalement :

      du développement à l’échelle nationale d’un système d’information sur les risques et
       catastrophes sous forme de plateforme géo-spatiale (interactive) sur les aléas, les
       vulnérabilités et les risques, accessible aux acteurs de la réponse d’urgence autant qu’aux
       acteurs de développement. Sur des secteurs prioritaires de développement, des études
       détaillées devraient être conduites pour mieux renseigner les programmes de
       développement du Gouvernement ainsi que les futurs investissements sur les mesures de
       résilience inhérents.
      de la préparation d’une étude de pré-identification des besoins prioritaires du pays en
       termes de projets structurants de lutte contre les inondations et l’érosion côtière.

EVALUATION GENERALE DE LA FORMATION A ABIDJAN

10.    Sur les 46 participants enregistrés à la formation, 35 (78%) ont répondu au formulaire
d’évaluation. Plus de 91% ont évalué la formation excellente ou bonne et l’ensemble des résultats
aux questions posées est très positif (voir les figures 1 et 2).

                                        11.     La présence et la participation continue des
  Fig.1. Evaluation générale de la
        formation à Abidjan
                                        participants sur l’ensemble de la durée de la formation
                                        attestent de cette bonne évaluation. A noter aussi le niveau
                                        technique et institutionnel et la présence de nombreux
            Moyenne
                                        ministères ainsi que des représentants de la société civile.
               []                       Les recommandations faites à la fin de la formation
                                        montrent non seulement la compréhension nouvellement
                                        acquise du sujet mais aussi un vif intérêt à donner suite à
                           Excellente   cette formation avec notamment la requête d’en avoir
                              47%
                                        d’autres. Le développement d’une base de métadonnées et le
    Bonne
      []                                renforcement de bases de données sectorielles à même de
                                        fournir les informations nécessaires pour mener à bien une
                                        évaluation des dégâts et besoins de relèvement
                                        post-catastrophe. Les participants ont aussi indiqué que la
                                        formation, la méthodologie et les outils présentés seront
                                        utiles pour leur travail et leurs fonctions (voir figure 3).



                                                                                                    6
                     FidRéponses des participants aux questions du formulaire d'évaluation à Abidjan

                                   Totalement d’accord                 D’accord       Sans opinion   Pas d’accord

                                       10. La gestion du temps était bonne.       10                 19                   4 1
               9.     Un temps adéquat était prévu pour les questions.                      18                 12         4
          8.        La participation et l’interaction étaient encouragées.                      21                   13           1
                             7.        La qualité de l’instruction était bonne.             18                      17
                                  6.     Les formateurs étaient compétents.                     21                   14
   5.   Les présentations et le matériel étaient pertinents et utiles.                     17                   17                1
                                         4.    Le contenu était facile à suivre   8                  23                       5
        3.      Les objectifs de formation pour chaque session étaient…                15                 15              4 1
                2.      Je pourrai appliquer les connaissances acquises.              12                  20                  3
                           1.      La formation a répondu à mes attentes.              14                  18                 3



12.     Plusieurs participants ont indiqué que pour le suivi de cette formation et sa diffusion au
sein de leurs institutions, ils voudraient bénéficier d’appuis pour partager ces nouveaux outils avec
leurs collègues. Le besoin de renforcement des capacités sur l’évaluation post -catastrophe et le
cadre de relèvement a été souvent soulevé. La possibilité d’avoir des sessions de formation
continue et de recyclage afin d’approfondir et de maintenir les connaissances sur cette
méthodologie et les outils a souvent été mentionnée.

13.    Les participants ont particulièrement insisté sur le besoin de sensibiliser et d’informer les
décideurs afin qu’ils connaissent ces outils et leurs processus de mise en œuvre.

SUR LE PLAN ORGANISATIONNEL ET LE CONTENU DE LA FORMATION A ABIDJAN

14.    En ce qui concerne les aspects pour améliorer la formation, l’équilibre entre présentations
théoriques et exercices pratiques a été mentionné. En général, les participants considèrent que le
temps dédié aux exercices doit être allongé. La présentation des divers modules de manière
séquentielle a été proposée.

15.     Avoir des guides et documents d’orientation en avance et donner une meilleure explication
des objectifs de l’exercice ont été proposés. La nécessité que tous les matériaux pour la formation
soient disponibles en français a été soulignée. Les participants ont suggéré que l’exercice factice
soit plus lié au pays hôte, même si ce n’est pas avec des données réelles.

16.     En ce qui concerne les exercices pratiques et les cas utilisés pour la formation, les
participants ont souligné, en plus de leur accorder plus de temps, le besoin de travailler sur plus de
secteurs et d’approfondir l’outil, de mettre plus l’accent sur les processus, renforcer la discussion
sur comment faire des hypothèses sur le caractère souvent partiel de l’information et le manque de
bases de données suffisamment détaillées.

                                                                                                                                      7
17.     Présenter et utiliser des PDNA et DRF concrets, comme exemples et pour l’exercice ont été
suggérés : à partir d’un cas concret, montrer tous les pas et composantes à suivre du début à la
conclusion et restitution de l’exercice. L’appui d’experts ayant l’expérience de travail du terrain a
été proposé.

18.     Finalement, maintenir la communication et le lien entre les participants d’une part, entre
les participants et les formateurs, d’autre part, a été proposé.

DEROULEMENT DE LA FORMATION A KORHOGO

19.     La formation s’est déroulée dans les locaux de l’Hôtel Olympe de Korhogo du 25 au 28
avril 2016. Elle a enregistré 37 participants, dont la plupart sont des Directeurs Régionaux venus
de Korhogo, Aboisso, Bouaflé, Bouaké, Katiola et Ferkessédougou représentant les différents
départements ministériels (Environnement et du Développement Durable, Economie et Finances,
Infrastructures Economiques, Agriculture et Développement Rural, Ressources Animales et
Halieutiques, Promotion de la Femme, de la Famille et de l'Enfant), ainsi que certaines institutions
spécialisées (Chambre de Commerce et d’Industrie, SODEXAM, ANADER), la Croix Rouge de
Korhogo, l’Université de Korhogo. La liste des participants est jointe en annexe.

20.    Les travaux de l’atelier ont été déroulés conformément à l’agenda joint en annexe, entre les
présentations des outils PDNA et DRF, les exercices pratiques, les jeux de rôles ou exercices de
simulation, le tout assorti de discussions fort enrichissantes qui ont permis d’approfondir les
concepts, de mieux détailler la démarche et de développer la méthodologie d’évaluation des effets
et impacts, d’identification des besoins, de formulation de la stratégie, de planification et de mise
en œuvre du relèvement résilient.

21.     Au demeurant, il faut signaler pour s’en réjouir le passage à l’improviste du Préfet de
Région dans la matinée du deuxième jour de l’atelier, pour venir lui-même s’enquérir du
déroulement de l’atelier et manifester tout l’intérêt qu’il porte à nos travaux. Cette visite surprise a
été l’occasion de faire le point à l’autorité administrative de l’ensemble des concepts et du
processus PDNA/DRF, de partager avec lui le contenu de toutes les activités à mener durant les
quatre jours de formation.

22.     Monsieur Koffi Hounkpe l’a spécialement remercié au nom de la Banque mondiale pour
s’être personnellement déplacé en dépit de son agenda chargé, ce qui atteste de l’intérêt que les
autorités au plus haut niveau de la Côte d’Ivoire en général, et de la Région du Poro en particulier,
portent à cette collaboration avec la Banque mondiale dans le cadre du PDNA et des DRF.

23.     Le Préfet de Région s’est dit très satisfait du compte-rendu que le Secrétaire Général de la
Préfecture lui a fait du déroulement de la cérémonie d’ouverture et des présentations de la première
journée et il a tenu à venir lui-même échanger avec l’atelier et marquer toute sa satisfaction pour le
choix porté sur sa région qui est une terre d’accueil et d’ouverture, riche de sa nature prodigieuse et
de sa culture féconde, mais vulnérable aux catastrophes liées aux aléas naturels. Il a déclaré qu’il
prêtera une grande attention aux conclusions et recommandations des travaux pour que leur mise
en œuvre au niveau régional ne souffre d’aucune entrave. Il a remercié et félicité la Banque
mondiale et les formateurs qui ont rendu possible cet atelier de formation au bénéfice de ses
collaborateurs au niveau régional.

                                                                                                      8
 RECOMMANDATIONS ISSUES DE LA FORMATION A KORHOGO

24.       Au terme de la formation, les participants ont formulé les recommandations suivantes :

     Opérationnaliser la plateforme de réduction de risque au niveau national et régional ;
     Faire remonter au niveau du gouvernement central toutes les actions sociétales des
      entreprises dans le cadre de la Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE) ;
     Favoriser la participation du secteur privé aux activités de Réduction des Risques de
      Catastrophe
     Organiser annuellement la journée internationale de RRC en Côte d’Ivoire qui offre
      l’occasion de partager les informations et données relatives à la RRC et de mener un plaidoyer
      auprès des décideurs ;
     Installer une plateforme régionale de collaboration entre les acteurs régionaux pour le partage
      des informations et données ;
     Poursuivre les formations des acteurs locaux périodiquement sur la mise en œuvre du PDNA ;
     Mieux impliquer les forces de défense et de sécurité et les organisations de femmes dans les
      activités de formation sur la gestion des catastrophes ;
     Appuyer les projets de construction des centres de formation intégrés qui prennent en compte
      le renforcement des capacités des agriculteurs (cultivateurs, pêcheurs et éleveurs, etc.) ;
     Renforcer les capacités des élus locaux en matière de prévention et de gestion des
      catastrophes ;
     Maintenir le groupe des acteurs formés en PDNA dans la région du Poro (Korhogo) et mettre
      en place un réseau d’experts.
EVALUATION GENERALE DE LA FORMATION A KORHOGO

25.       Voici les statistiques de l’évaluation de la formation par les participants :
                        Fig4. Evaluation générale de la      27 participants ont répondu au
                             formation à Korhogo             questionnaire de l’évaluation finale.
                                                             100 % des participants ont jugé la
                                                             formation excellente et bonne, aucune
                                                             appréciation neutre ou négative n’a été
                              44%             EXCELLENTE
                                                             formulée.
            56%                               BONNE
      -




                                                                                                     9
                      Fig5. Réponses des participants aux questions du formulaire d'évaluation à
                                                       Korhogo

                Totalement d'accord            D'accord         Sans opinion            Pas d'accord        En fort désaccord

                                La gestion du temps était bonne       3                        19                              3   2
                Un temps adéquat était prévu pour les questions               9                             17                     1
             La participation et l'interaction étaient encouragées                 13                            13                1
                            La qualité de l'instruction était bonne                     16                            11
                             Les formateurs étaient compétents                                 25                                  2
      Les présentations et le matériel étaient pertinents et utiles               11                        14                     2
                                   Le contenu était facile à suivre       5                     17                             3   2
                          Les objectifs étaient clairs et respectés               12                             15
                 Je pourrai appliquer les connaissances acquises          6                            20                          1
                          La formation a répondu à mes attentes                          18                                9




SUR LE PLAN ORGANISATIONNEL ET LE CONTENU DE LA FORMATION A KORHOGO

26.    Entre 98 et 100% des participants ont répondu positivement (totalement d’accord ou
d’accord) aux 10 questions posées sur le formulaire, seules les deux questions sur la gestion du
temps et la facilité du contenu ont eu 5 réponses dont 3 sans opinion et 2 pas d’accord.

27.      Les améliorations souhaitées par les participants pour les futures formations sont relatives à :

     la simulation concrète de PDNA sur le terrain,
     l’augmentation de la durée de la formation sur cinq jours pour donner plus de temps aux
      présentations, aux discussions et aux exercices,
     la mise à disposition des documents de référence et des présentations au fur et à mesure du
      déroulement de l’atelier,
     l’étude pratique de rapports réels de PDNA déjà réalisés pour partager avec les participants le
      contenu et la démarche utilisée dans ces cas,
     l’élargissement de la formation aux acteurs des autres régions du pays,
     la consolidation des acquis de la formation par l’organisation d’autres ateliers de renforcement
      de capacités,
     l’implication plus large des forces de défense et de sécurité (Police, Sapeurs -Pompiers,
      Protection Civile) qui sont des acteurs de premier plan en cas de catastrophe,
     l’anticipation des services sur la collecte des données de base et la dé finition du contexte
      pré-catastrophe.

                                                                                                                                       10
28.      La formation a pris fin le quatrième jour par la cérémonie de clôture et de remise des
attestations présidée par le Secrétaire Général de la Préfecture de Korhogo qui s’est engagé, au
nom du Préfet, à partager et mettre en œuvre les recommandations qui sont de la compétence des
autorités nationales, notamment l’anticipation sur certains aspects du processus PDNA comme la
collecte de données à travers les rapports d’activités des services régionaux et l’élaboration de
contexte pré-catastrophe.

29.     En définitive, pour consolider et élargir les acquis de ces ateliers de formation, la Côte
d’Ivoire devrait être appuyée à:

       renforcer son cadre juridique et institutionnel de la GRC et à opérationnaliser sa Plateforme
        nationale et ses démembrements au niveau régional, qui doivent être le moteur de la mise
        en œuvre de la politique nationale en matière de RRC,
       organiser périodiquement des sessions de mise à niveau et des exercices de simulation sur
        le PDNA pour élargir la masse critique d’acteurs formés susceptibles de participer à la mise
        en œuvre concrète d’un PDNA en Côte d’Ivoire,
       mettre en œuvre un projet de renforcement des capacités institutionnelles de la Plateforme
        nationale et de l’Office national de Protection civile en matière de prévention, de
        préparation, de réponse aux urgences et de relèvement résilient aux catastrophes,
       mettre en œuvre un programme structurel de prévention et de lutte contre certains risques
        majeurs comme les inondations et l’érosion côtière qui sont de réelles menaces pour les
        communautés.

30.    Du point de vue de la formation, il serait indiqué de limiter le nombre de formateurs à 2 ou
3 au maximum par session de formation, soit un formateur principal et deux sectoriels.

31.     Il est aussi important d’étendre autant que possible l’étude de cas fictif aux trois grands
secteurs (Social, Productif et Infrastructure) pour permettre aux participants d’avoir une vision
plus globale du PDNA.

32.     Il faudrait également diligenter la traduction en français de l’ensemble des outils
didactiques (les Guides du Volume B et du DRF, les formulaires d’évaluation des effets, les
formulaires de collecte des données de base, etc.).


Annexes :

1. Liste des participants et des formateurs à Abidjan
2. Agenda de la formation à Abidjan
3. Liste des participants et des formateurs à Korhogo
4. Agenda de la formation à Korhogo
5. Tableau des informations disponibles identifiées




                                                                                                   11
 Annexe 1 : LISTE DES PARTICIPANTS DE L’ATELIER DE FORMATION EN EVALUATION DES
 BESOINS POST-CATASTROPHE PDNA-DRF, ABIDJAN DU 18 AU 21 AVRIL 2016



 N°           NOM    PRENOMS               STRUCTURE                CONTACT                    E-MAIL


                                  Ministère de l’environnement et   08 26 08 09
1.    Prof. OCHOU   ABE DELFIN    du Développement                                 Ochou.delfin@gmail.com
                                  Durable/Inspecteur Général
                                  Ministère de l’environnement et
                                  du Développement                  07 73 22 07
2.    KAMAN         PAUL                                                           kamanpaul@gmail.com
                                  Durable//Gestionnaire des
                                  Risques
                                  Ministère de l’environnement et   06 12 02 84
3.    YEHI          GHISLAIN      du Développement                                 yehighislain@gmail.com
                                  Durable/IGEDD

                                  Ministère de l’environnement et   05 60 05 22
4.    NAO           GHISLAINE     du Développement                                 naoghislaine@gmail.com
                                  Durable/IGEDD

                                  Ministère de l’environnement et   07 81 55 27
                    KROU
5.    EBA                         du Développement                                 ebakrouphilippe@gmail.com
                    PHILIPPE
                                  Durable/IGEDD
                                  Ministère de l’environnement et
                    KONAN KAN     du Développement                  08 33 85 26
6.    KOUASSI                                                                      olivierkkk@yahoo.fr
                    OLIVIER       Durable/IGEDD Stagiaire en
                                  risques de catastrophes
                                  Ministère de l’environnement et   07 77 00 77
7.    AMON          KOFFI         du Développement                                 Amonsyl77kof@yahoo.fr
                                  Durable/Conseiller technique.
                                  Ministère de l’environnement et
                                  du Développement                  07 38 04 21
8.    GNAMESSOU     THOMAS                                                         gnamessou2005@yahoo.fr
                                  Durable/Sous-Directeur
                                  Technologie Environnementale
                                  Ministère de l’environnement et   79 44 01 42
                    FRANCK
9.    N’DRI                       du Développement Durable                         Franckanvou@gmail.com
                    ANVOU
                                  /PNCC/Assistant Technique

                                  Ministère de l’environnement et   47 50 48 58
                    JEAN
10.   ANAMAN                      du Développement                                 enje_douglas@yahoo.fr
                    DOUGLAS
                                  Durable/PNCC/Point Focal

                                  Ministère de l’environnement et   40 62 36 77
                    KOANAN
11.   N’GORAN                     du Développement Durable/Chef                    Ngorankonan@yahoo.fr
                    GUILLAUME
                                  de Service
                                  Ministère de l’Environnement et
                    SANHOU        du Développement                  05 96 77 95
12.   KOUTOUA                                                                      skoutoua@yahoo.fr
                    ALAIN         Durable/Directeur Régional
                                  d’Abidjan
                                  Ministère de l’Economie et des    49 46 68 16
                     VINCENT DE
13.   ADJE                        Finances/Gestionnaire Politique                  adjevpaul@yahoo.fr
                    PAUL
                                  et Economique
                                  Ministère du Budget et du
                    KOUAME        portefeuille de l’Etat/           48 02 56 94
14.   N’GUESSAN                                                                    nkoumadidier@yahoo.fr
                    DIDIER        Gestionnaire Politique et
                                  Economique
                                  Ministère des Infrastructures
                                  Economique/ONEP/DRE/Chef          07 83 21 67/
15.   KONE          DIAKARIA                                                       Konediak@live.fr
                                  Gestion et Evaluation des         01 19 75 29
                                  Ressources en Eau

                                                                                                               12
 N°            NOM      PRENOMS               STRUCTURE                  CONTACT                    E-MAIL


                                     Ministère de la Salubrité et de     01 04 41 96
16.   SYLLA            MAMADOU                                                         Sylla.forchay@gmail.com
                                     l’Assainissement /Ingénieur

                                     Ministère du Transport
                        PAULE                                            05 92 11 29
17.    AGRE                          /DGAMPS/D Plaisance et                            paulevaleria@yahoo.fr
                       VALERIE
                                     activités nautiques

                                     Ministère du                        07 61 72 30
                       YAO
18.   KONAN                          Transport/DGTTC/Conseiller                        godefroykonan@yahoo.fr
                       GODEFROY
                                     Technique DG


                                     Ministère du Transport              08 17 95 91
19.    BEYSSILI        MANDEROSE                                                       manderosebl@yahoo.fr
                                     /Sous-Directeur Projet


                                     Ministère des Ressources            05 79 15 04
20.   KABA             SOUFIANA      Animales et Halieutiques/                         Khaba83@yahoo.fr
                                     Chargé d’étude

                                     Ministère de la Construction et     20 21 03 69
                       ELLA épse
21.   AMANE                          de l’Urbanisme/Sous-Directrice                    Ella.amane@yahoo.fr
                       DJOR
                                     de la Maintenance

                       NOEL
                                     Ministère de la Construction et     07 61 90 91
22.   GABRA            ALBERT                                                          n.gabra@communicationgouv.ci
                                     de l’Urbanisme/Chargé d’étude
                       BERNARD

                       KOUAKOU       Ingénieur du Génie                   05 75 53
23.   GOLLY            YAO           Sanitaire/Hygiéniste. Point                       gkyalphonse@yahoo.fr
                                                                         07
                       ALPHONSE      Focal.


                                     Ministère de la                     07 05 14 70
24.   PODE             ROSELINE                                                        Podé.roseline@gmail.com
                                     Commerce/Contrôleur Prix

                                     Centre National de Télédétection
                                     et de l’Information
25.   ANE              SALE                                                            Sale.ane@yahoo.fr
                                     Géographique/Responsable            02 57 97 47
                                     Adjoint GT
                                     Chambre du Commerce et              20 30 97
26.   KOUADIO-KIRINE   JEAN-ROCK     d’Industrie de CI/Chef Territoire   15/05 57 34   kkirine@cci.ci
                                     et Développement Durable            85

                                     Institut de Géographie              07 78 44 67
27.   Prof. ALLA       DELLA André                                                     gnalladella@gmail.com
                                     Tropicale/Enseignant Chercheur



                       JEAN DE       Office National de la Protection
28.   FANOUX                                                             58 42 13      declarence@yahoo.fr
                       CLARENCE      Civile/Opération de Secours
                                                                         49/01 14 24
                                                                         90

                                     Office National de la Protection    57 01 02 08
29.   TIE BI           OUIZAN                                                          biouizantie@yahoo.fr
                                     Civile/Adjoint Chef de DPPP/


                                     Croix Rouge/Assistant au            08 42 97 93
30.   M’LESSI          JEROME        coordonnateur de Gestion des                      jeromemlessi@yahoo.fr
                                     Catastrophes/Point Focal
                                     District Autonome
                       BERTRANT      d’Abidjan/Directeur de la           03 32 35 65
31.   ABEKO                                                                            akhbert@yahoo.fr
                       HERVE         Prévention et de la Protection
                                     Civil


                                                                                                                  13
 N°           NOM    PRENOMS                STRUCTURE                 CONTACT                    E-MAIL


                                   Groupement des                     02 66 60 20
32.   KONE          NAKLAN         Sapeurs-Pompiers                                 knaklansylvestre@yahoo.fr
                                   Militaire/Commandant en second

                                   Agence Nationale de                07 87 23 26
33.   CISSE         MAMADOU        l’Environnement/Sous-Directeur                   drcissem@yahoo.fr
                                   de la planification


                                                                      08 09 26 25
34.   N’GORAN       Tano A Nelly   SAMU/Médecin                                     Alicette_nelly@yahoo.fr


                                   Office National de
                                   Assainissement et du               58 32 99 54
                    KOUASSI
35.   KOUADIO                      Drainage/Sous-Directeur du sui                   p.kouassi@onad.ci
                    PARFAIT
                                   Exploitation, Technicien
                                   Supérieur

                                   Ministère de l’Emploi et de        05 09 00 76
36.   NESSENOU      LOUIS                                                           inessenou@yahoo.fr
                                   Protection Sociale/Inspecteur


                    HELENE                                            08 30 25 83
37.   Dr. KOUADIO                  CURAT/Enseignant Chercheur                       kbhel@yahoo.fr
                    BOYOSSORO


                                   MERF/TOGO/Coordonnateur            +228 90 20
38.   KODJO         KUDADZE                                                         kodaul@yahoo.fr
                                   Projet                             85 30


                    BROU                                              07 50 71
39.   BROU                         Coordonnateur projet (SGIE)                      Bernard.brou@undp.org
                    BERNARD                                           70/77 80 36
                                                                      32

                    VOKO           FAO /Expert national               57 10 09 18
40.   KOUAME-BI                                                                     Bivoko.kouame@fao.org
                    GUILLAUME      environnementale


                                                                      09 59 03 27
41.   KONE          ABOUBAKAR      FAO/Expert S.A.M.E                               Aboubakar.kone@fao.org


                                   Ministère de l’Agriculture et du   59 54 84 69
42.   KOUAME        SEBASTIEN      Développement Rural                              sebastienkouame@gmail.com
                                   /Sous-Directeur

                                                                      07 87 95 20
43.   YAPI          SIMONE         Ministère PFFPE/Sous-Directeur                   yapisimone@yahoo.fr



                    BOMO           SODEXAM/Chargée d’étude            78 94 37 47
44.   MANOUAN                                                                       veromanouan@yahoo.fr
                    VERONIQUE      Climatologique


                    ETCHE          CIAPOL/Chargée d’étude             07 47 52 47
45.   AMANI                                                                         etche28@yahoo.fr
                    MIREILLE       Géologie


                                   Agence Nationale de                48 81 28
                    GERMAINE
46.   OTCHONI                      l’Environnement/Chargée            11/05 87 62   germyotchoni@yahoo.fr
                    GNAHORE
                                   d’étude                            17




                                                                                                                14
                            LISTE DES FACILITATEURS A ABIDJAN


                 RICARDO                               +521 555 064 1229   Ricardo.zapat-marti@part
47.   ZAPATA                   Senior Advisor - PDNA
                 MARTI                                                     icip.com


                               Banque Mondiale / DRR   336 18 75 23 04
48.   FORGE      ISABELLE                                                  iforge@worldbank.org
                               Spécialiste


      RODRIGUE                 Banque Mondiale / DRM
49.              NATALIA                                                   3@worldbank.org
      Z                        Analyste


                               Banque Mondiale /       +221 776 393 035
50.   LO         MARE                                                      marecodelo@gmail.com
                               Consultant DRM


                 ISABELLE      Banque Mondiale /       +221 33 85 94 115
51.   KANE                                                                 ikane@worldbank.org
                 CELINE        Spécialiste DRM

                               Banque Mondiale/
                                                       +228 900 216 96     khounkpe@worldbank.or
52.   HOUNKPE    KOFFI         Spécialiste en GRC,
                                                                           g
                               Chef Projet




                                                                                                  15
Annexe 2               Agenda 18-21 Avril, 2016 Abidjan, Côte d’Ivoire

                                           Lundi 18 avril
Heure          Description                                            Facilitateur
8:30 - 9:00    Enregistrement des participants
               Cérémonie d’ouverture :
                    Représentant de la Délégation de l’Union 
                       européenne
                    Représentant de la Banque Mondiale
9:00 - 9:30
                    Représentant Résident de l’ONU
                    Discours d’ouverture du Ministre de
                       l’Environnement et du Développement 
                       Durable
               Objectifs, organisation de l'atelier et présentation
                                                                      Isabelle
9 :30 - 9:45   des
               formateurs et des participants
               Présentation du Pays (contexte institutionnel et
9:45 - 10:15   profil du pays en matière d’exposition aux             Point Focal National RRC
               catastrophes)
10:15
                                   Pause-Café
-10:30
10:30 –        Signification d'une évaluation post-catastrophe
                                                                      Ricardo
11:00          « PDNA » et cadre conceptuel
               Concepts et Définitions
11:00-11:30    Comprendre les concepts clés, les définitions et les   Ricardo
               principes directeurs de la méthodologie PDNA
               Exercice en plénière : la différence entre les
11:30-12:15                                                           Natalia
               dommages et les pertes
               Contexte pré-catastrophe et informations de
               base
12:15 –        Comprendre ce qu'est la situation avant-désastre
                                                                      Mare Lo
13:00          et
               sa relation à la situation post-catastrophe dans le
               processus d'évaluation
13:00 -
                                    Déjeuner
14:00
               Estimation de la valeur économique des effets
14:00 -
               Comprendre la procédure pour estimer la valeur         Isabelle
14:30
               économique des effets
14:30 -        Estimation des effets par secteur et domaines
                                                                      Ricardo
15:00          transversaux

                                                                                                 16
              Approfondir la connaissance des considérations
              sectorielles et transversales (Genre,
              Environnement, RRC, Gouvernance, et Moyens de
              Subsistance) qui doivent être prises en compte lors
              d'un PDNA.
15:00 -
                                  Pause-Café
15:15
              Estimation des effets par secteur (suite)
15:15-16:00                                                           Ricardo
              Séance interactive
              Impact macro-économique et humain
              Analyser les conséquences en termes d'impact
16:00-16:45   économique (niveaux micro et macro) et sur le           Natalia et Mare Lo
              niveau de vie dans le moyen et le
              long terme (développement humain)
16:45 –       Synthèse du jour                                        Isabelle
17:00




                                         Mardi 19 avril
   Heure                          Description                                    Facilitateur
              Récapitulatif du jour précèdent et introduction du
9:00-9:15                                                             Isabelle
              jour 2
              Exercice en plénière : la différence entre les effets
9:15-9:45                                                             Mare Lo
              et les impacts
                Identifier les besoins de relèvement
              les participants apprennent à utiliser l'évaluation
9:45-10:45    consolidée des effets et des impacts par secteur        Ricardo
              et zones géographique pour faciliter une analyse
              comparative des besoins et les prioriser
10:45 –
                                  Pause-Café
11:00
              Développer une stratégie de Relèvement
              Se familiariser avec les éléments clés d'une
11:00 -       stratégie de relèvement : vision, critères de
                                                                      Isabelle
11:30         priorisation, délai
              et coût et comprendre le lien entre les résultats de
              l'évaluation et stratégie de relèvement.
              Exercice de Groupe:
11:30 -       Les participants apprennent à appliquer la
                                                                      Ricardo
13:00         méthodologie pertes et dommages du PDNA sur
              un exemple factice de « Someland »

                                                                                                17
13:00 -
                                     Déjeuner
14:00

14:00 -        Présentation Générale du Cadre de Relèvement
                                                                      Natalia
14:15          (DRF)


               La mise en place de Politiques et de Stratégies
14:15 -        pour le relèvement
                                                                      Natalia
15:15          Aspects Institutionnels du Relèvement


15:15 -
                                    Pause-Café
15:30

               Exercice Pratique sur les aspects Institutionnels
15:30 -
               du Relèvement                                          Natalia
16:15


16:15 -
               Le Financement pour le Relèvement
17:00                                                                 Mare Lo
               La Mise en Œuvre et la Gestion du Relèvement
17:00-17:15    Synthèse du jour 2                                     Isabelle


                                         Mercredi 20 avril
   Heure                            Description                                  Facilitateur
               Récapitulatif du jour précèdent et introduction du
9:00 - 9:15                                                           Isabelle
               jour 3
               Restitutions des résultats par groupe de l’exercice 
9:15 - 10:15
               sur les pertes et dommages du jour 2
10:15 -
                                    Pause-Café
10:30
               Exercice de Groupe:
               les participants apprennent à appliquer la
10:30 -
               méthodologie du PDNA à une situation factice,
12:00
               avec le but d’identifier les besoins par secteur et
               ses coûts.
12:00 -
                                     Déjeuner
13:00
13:00-14 :0
               Restitution des groupes de travail sur les besoins
0

                                                                                                18
          Exercice de Groupe (suite):
          les participants apprennent à appliquer la
14:00 -
          méthodologie du PDNA à une situation factice,
15:30
          avec le but d’élaborer la stratégie de relèvement
          sectorielle.
15:30 -
                               Pause-Café
15:45
15:45 -
16:45     Restitution des Groupes de travail

16:45 -
          Synthèse du jour 3
17:00




                                                              19
                 Annexe 3 : LISTE DES PARTICIPANTS A L’ATELIER DE KORHOGO

         NOM et
N°                        STRUCTURE           FONCTION                     CONTACT                 E.MAIL
        PRENOMS
                                              Directeur Régional de
      LOBA WLEGA     Direction régionale du   l’Environnement et du
1.                                                                       59 58 49 58   gervais.loba@yahoo.fr
      GERVAIS        Budget de Korhogo        Développement
                                              Durable
                     Direction Régionale de   Directeur Régional de
      DJEHA KOFFI    l’Environnement et du    l’Environnement et du      08 47 42 47
2.                                                                                     djehakoffi@gmail.com
      AUGUSTIN       Développement Durable    Développement              31 63 14 53
                     (GBEKE)                  Durable
                     Direction Régionale de   Directeur Régional de
      YAO N’GORAN    l’Environnement et du    l’Environnement et du
3.                                                                       09 90 08 43   ngoranlaloi@gmail.com
      LEONARD        Développement Durable    Développement
                     (ABOISSO)                Durable
                     Direction Régionale de   Directeur Régional de
      VOUHO
                     l’Environnement et du    l’Environnement et du
4.    TIENZAHI                                                           08 68 03 88   anselmevouho@yahoo.fr
                     Développement Durable    Développement
      ANSELME
                     de KATIOLA (HAMBOL)      Durable
                     Société de               Coordinateur
      KANGA KOFFI                                                        07 73 22 08
5.                   Développement de la      Responsabilité Sociale                   kangaj@scb.ci
      JEAN-CLAUDE                                                        07 95 60 70
                     Culture Bananière        de l’Entreprise S C B
                     Direction Régionale de   Directeur Régional de
      TANOU          l’Environnement et du    l’Environnement et du
6.                                                                       47 17 50 90   jean.tanou@yahoo.fr
      KOUASSI JEAN   Développement Durable    Développement
                     de BOUAFLE               Durable
      GNAMESSOU
      KOUTOUA
7.                   UNCCD                    Assistant au Point Focal   07 38 04 21   gnamessou2005@yahoo.fr
      THOMAS
      D’AQUIN
      N’GORAN                                 Chef de service
8.    KONAN          MINEDD                   Evaluation des             07 74 64 60   ngorankonan@yahoo.fr
      GUILLAUME                               Risques
                     Directeur Régional de
                                              Conseiller Régional vie
9.    KONE NARA BE   l’Education Nationale                               07 19 40 82   konenarab@yahoo.fr
                                              scolaire
                     Durable
    POWA MAX         Direction Régional de    Directeur Régional de
                                                                         09 92 04 02
10. GUEU             l’Agriculture et du      l’Agriculture et du                      gueu.powa@gouv.ci
                                                                         06 08 02 93
                     Développement Rural      Développement Rural
      COULIBALY
      LACINA         Agence Nationale         Directeur Régional de      59 08 97 12
11.                                                                                    lacinaziecoulibaly@yahoo.fr
                     Développement Rural      ANADER                     01 05 08 74
                     (ANADER)
    N’GUESSAN
                                                                         02 03 09 84
12. KOFFI            SODEXAM                  Contrôleur Abidjan                       nguessancharles04@yahoo.fr
                                                                         07 59 33 36
    CHARLES
                                              Directeur Régional de
      KOUAME PAPY    Direction Régionale de   l’Environnement et du
13.                                                                      09 54 33 44   kpebes@yahoo.fr
      ERIC           l’Environnement FERKE    Développement
                                              Durable
                                              Représentant du
                     Direction Régionale
                                              Directeur Régional du
    TOURE            Korhogo Ministère des
14.                                           MIRAH                      58 00 13 50   fremory07@yahoo.fr
    MAMADOU          Ressources Animales et
                                                (chef de service
                     Halieutique (MIRAH)
                                              vétérinaire et hygiène)




                                                                                                               20
         NOM et
N°                      STRUCTURE             FONCTION                    CONTACT                 E.MAIL
        PRENOMS
                   Direction Régionale de
                                              Directeur du complexe
    KANGA          la Promotion de la
                                              socio-éducatif,
15. KOUAKOU        Femme de la Famille et                               09 07 24 10   kouakouandrek@gmail.com
                                              Représentant du
    ANDRE          de la Protection de
                                              Directeur Régional
                   l’Enfant

                   Direction Régionale des
16. OUAN ALEXIS    Eaux et Forêt /            Chargé d’étude            03 23 25 79   ouanalexis@yahoo.fr
                   KORHOGO

    KOUAME
                   Cantonnement forestier
17. KONAN                                     Chef de Cantonnement      03 66 04 41   nikkouamebco@yahoo.fr
                   Korhogo
    NICOLAS
                                              Directeur Régional de
    KOUADIO        Direction Régionale        l’Environnement et du
18.                                                                     49 87 39 51   koffigeorges.kouadio@gmail.com
    KOFFI          Environnement Korhogo      Développement
                                              Durable
                   Société pour le
      DIE MARTHE                                                        07 46 66 72
19.                Développement des          Chargé d’étude                          marthe_allui@yahoo.fr
      ALLUI                                                             42 69 60 50
                   Forêts de Côte d’Ivoire
                                              Chef de service chargé
                   Ministère de la Santé et   de la Prévention des
    GOLLY
                   de l’Hygiène Publique      Catastrophes et Point
20. KOUAKOU YAO                                                         05 75 53 07   gkyalphonse@yahoo.fr
                   Direction de l’Hygiène –   focal sectoriel de la
    ALPHONSE
                   Environnement et Santé     Réduction des risques
                                              de Catastrophe

      EVELYNE                                 Assistante de
21.                BM                                                   07 21 53 55   anguessan@worldbank.org
      N’GUESSAN                               Programme

                   Chambre de commerce
      SILUE                                   Chargé de l’action        09 22 27 05
22.                et d’industrie de Côte                                             fatoumatasilue@cci.ci
      FATOUMANTA                              territoriale              05 35 91 12
                   d’Ivoire Korhogo
                   Direction Régionale de
      BINATE                                  Service qualité Env. et   58 17 92 25
23.                l’Environnement du                                                 binfall79@yahoo.fr
      FALIKOU                                 prévention des risques    06 45 15 21
                   PORO

    SOUANGA        Direction Régionale de
                                              Service qualité Env. et
24. LOKPAHIT       l’Environnement du                                   05 55 99 74   nassersouanga@gmail.com
                                              prévention des risques
    NASSER         PORO
    COULIBALY      Direction Régionale de     Chef de service
25. AMIHA          l’Environnement du         information et gestion    09-86-13-22   coulpaul23@gmail.com
    PAULINE        PORO                       environnementale
    KOFFI                                     Directeur du
                   Conseil Régional PORO
26. KOUASSI.                                  Développement et de la    48-82-68-79   kofialainkof@yahoo.fr
    ALAIN                                     Planification

    KOUADIO
27. KOUASSI        Préfecture de Korhogo      Secrétaire Général 1      08 25 00 65   e.kkwadio@yahoo.fr
    EUGENE
                   Inspection Générale de
      EBA KROU
28.                l’Environnement et du      Chargé d’étude            07 81 55 27   ebaphilippekrou@gmail.com
      PHILIPPE
                   Développement Durable




                                                                                                              21
         NOM et
N°                       STRUCTURE             FONCTION                  CONTACT                E.MAIL
        PRENOMS

                     Centre Hospitalier
      COULIBALY                                Directeur CHR de
29.                  Régional (CHR) de                                 09 06 07 41   cfanleguedrissa@yahoo.fr
      DRISSA                                   Korhogo
                     Korhogo
                     Plateforme Nationale
                     pour la Réduction des     S/D prévention des
30. KAMAN A. PAUL                                                      07 73 22 07   kamanpaul@gmail.com
                     Risques de                risques
                     Catastrophes
                     Direction Régionale des
      MAMADOU
31.                  Infrastructures           Comptable               08 47 14 98   koneramadane7@gmail.com
      KONE
                     Economiques (PORO

                     UNIVERSITE
      ASSOUMAN                                 Conseiller du premier
32.                  PELEFORO GON                                      57 10 92 13   assoumanfidle@yahoo.fr
      SERGE FIDELE                             vice-président
                     COULIBALY Korhogo
                     AGENCE NATIONALE
      BRIGHT KOSI
33.                  DE GESTION DES            RISK MANAGER            55 29 83 86   bright.tsriku@yahoo.com
      KUMAN TSRIKU
                     CATASTROOPHES

      AKPA AKPROH    DR ENVIRONNEMENT          ASSISTANT
34.                                                                    07 00 92 00   akpaakpro77@gmail.com
      SIMEON         DU PORO                   COMPTABLE



                                 Liste des Facilitateurs à Korhogo
       Facilitateu   Titre           Organisation           Email                                  Base
       r
       Mare Lo       Consultant      GFDRR/Banqu            marecodelo@gmail.com                   Sénéga
                     DRM             e Mondiale                                                    l
       Louise        Chargée         FAO                    LouiseAgatheYacine.Tine@fao.o          Accra
       Agathe        de                                     rg
       Yacine        Programm
       Tine          e
                     Résilience
       Koffi         Spécialiste     Banque                 khounkpe@worldbank.org                 Togo
       Hounkpe       en GRC,         Mondiale
                     Chef de
                     Projet




                                                                                                           22
  Annexe 4 : Atelier de Formation sur l’Evaluation des Besoins Post-Catastrophe
                                      (PDNA)
              et sur le Cadre de Relèvement aux Catastrophes (DRF)
                      25-28 Avril 2016, Korhogo, Côte d’Ivoire
                                     AGENDA
                                       JOUR 1
Heure          Description                                              Facilitateur
8:30 - 9:00    Enregistrement des participants
               Cérémonie d’ouverture :
                     Représentant de la Banque Mondiale
9:00 - 9:30
                     Discours d’ouverture du Préfet de la Région de 
                      Poro
               Objectifs, organisation de l'atelier et présentation
9 :30 - 9:45   des                                                      Koffi
               formateurs et des participants
               Présentation du Pays (contexte institutionnel et
9:45 - 10:15   profil du pays en matière d’exposition aux               Point Focal National RRC
               catastrophes)
10:15
                                    Pause-Café
-10:30
10:30 –        Signification d'une évaluation post-catastrophe
                                                                        Koffi
11:00          « PDNA » et cadre conceptuel
               Concepts et Définitions
11:00-11:30    Comprendre les concepts clés, les définitions et les     Mare
               principes directeurs de la méthodologie PDNA
               Exercice en plénière : la différence entre les
11:30-12:15                                                             Koffi
               dommages et les pertes
               Contexte pré-catastrophe et informations de
               base
12:15 –        Comprendre ce qu'est la situation avant-désastre
                                                                        Mare
13:00          et
               sa relation à la situation post-catastrophe dans le
               processus d'évaluation
13:00 -
                                     Déjeuner
14:00
               Estimation de la valeur économique des effets
14:00 -
               Comprendre la procédure pour estimer la valeur           Louise
14:30
               économique des effets
               Estimation des effets par secteur et domaines
14:30 -        transversaux
                                                                        Louise et Mare
15:00          Approfondir la connaissance des considérations
               sectorielles et transversales (Genre,

                                                                                                   23
              Environnement, RRC, Gouvernance, et Moyens de
              Subsistance) qui doivent être prises en compte lors
              d'un PDNA.
15:00 -
                                  Pause-Café
15:15
              Estimation des effets par secteur (suite)
15:15-16:00                                                           Louise et Mare
              Impact macro-économique et humain
              Analyser les conséquences en termes d'impact
16:00-16:45   économique (niveaux micro et macro) et sur le           Mare Lo
              niveau de vie dans le moyen et le
              long terme (développement humain)
              Exercice en plénière : la différence entre les effets
              et les impacts
16:45 –       Synthèse du jour                                        Louise
17:00


                                            JOUR 2
   Heure                          Description                                   Facilitateur
              Récapitulatif du jour précèdent et introduction du
9:00-9:15                                                             Louise
              jour 2
              Exercice de Groupe:
              Les participants apprennent à appliquer la
9:15-10:45                                                            Mare et Louise
              méthodologie pertes et dommages du PDNA sur
              un exemple factice de « Someland »
10:45 –
                                  Pause-Café
11:00
11:00 -       Restitutions des résultats par groupe de l’exercice 
                                                                   Mare et Louise
12:00         sur les pertes et dommages du jour 2
              Identifier les besoins de relèvement
              les participants apprennent à utiliser l'évaluation
12:00 -
              consolidée des effets et des impacts par secteur        Mare
13:00
              et zone géographique pour faciliter une analyse
              comparative des besoins et les prioriser
13:00 -
                                   Déjeuner
14:00
              Développer une stratégie de Relèvement
              Se familiariser avec les éléments clés d'une
14:00 -
              stratégie de relèvement : vision, critères de           Mare
14:15
              priorisation, délai
              et coût et comprendre le lien entre les résultats de

                                                                                               24
               l'évaluation et stratégie de relèvement.


               Exercice de Groupe:
               les participants apprennent à appliquer la
14:15 -
               méthodologie du PDNA à une situation factice,         Mare et Louise
15:15
               avec le but d’identifier les besoins par secteur et
               les coûts.
15:15 -
                                    Pause-Café
15:30
               Exercice de Groupe:
               les participants apprennent à appliquer la
15:30 -
               méthodologie du PDNA à une situation factice,         Mare et Louise
16:15
               avec le but d’identifier les besoins par secteur et
               les coûts (suite)
16:15 -
17:00          Restitution des groupes de travail sur les besoins    Mare Lo

17:00-17:15    Synthèse du jour 2                                    Louise

                                              JOUR 3
   Heure                            Description                                Facilitateur
               Récapitulatif du jour précèdent et introduction du
9:00 - 9:15                                                          Mare
               jour 3
               Exercice de Groupe :
               les participants apprennent à appliquer la
9:15 - 10:45   méthodologie du PDNA à une situation factice,         Mare et Louise
               avec le but d’élaborer la stratégie de relèvement
               sectorielle
10:45 -
                                    Pause-Café
11:00
11:00 -        Restitution des groupes de travail sur la stratégie
                                                                     Mare et Louise
12:00          de relèvement
12:00 -
                                     Déjeuner
13:00
               Présentation générale du Cadre de Relèvement
               (DRF)
13:00-14:30    La mise en place de politiques et de stratégies       Mare
               pour le relèvement
               Aspects institutionnels du relèvement
14:30 -
                                    Pause-Café
14:45

                                                                                              25
14:45 -
              Le Financement pour le relèvement
15:45                                                              Mare
              La Mise en œuvre et la gestion du relèvement
15:45 -
              Synthèse du jour 3                                   Mare
16:00

                                             DAY 4
                                  Description                               Facilitateur
09:00 -       Récapitulatif du jour précèdent et introduction du
                                                                   Louise
09:15         jour 4
09:15 -
              Protocoles et partenariats d’un PDNA                 Mare
10:15
              Introduction Exercice de simulation : Jeu de rôle
10:15-10:30                                                        Mare
              Gouvernement/Partenaires/Société civile/Médias
10:30 -
                                   Pause-Café
10:45
10:45 -       Exercice de simulation (plénière) : Jeu de rôle
                                                                   Mare
11:45         Gouvernement/Partenaires/Société civile/Médias
              Recommandations générales de l’atelier pour 
11:00 -
              mieux gérer les catastrophes et réduire les risques Koffi
12:00
              en Côte d’Ivoire
12:00 -
12:15         Evaluation de la formation                           Mare et Louise

12:15 -       Cérémonie de Clôture de la Formation
                                                                   Koffi
13:15         et Remise des Attestations
13:15 -
                                   Déjeuner
14:15
              Synthèse et préparation des rapports
14:15 -
              (Formateurs)                                         Formateurs
17:00




                                                                                           26
Annexe 5 - Tableau des Informations disponibles identifiées au cours de la formation

                                                                                                       Support
                                                                                Date de création
   Direction/Département                    Type d'information                                     (électronique/            LACUNES
                                                                                 / Actualisation
                                                                                                       papier)

Ministère de l'Environnement et du Développement       Durable

Plateforme Nationale RRC      Rapports d'études (Stratégie Nationale RRC,         depuis 2010      électronique /
                              Guide de sensibilisation, étude de                                   papier
                              vulnérabilités, Cartographie des Zones à
                              risques à Abidjan)


ANDE                          Statistiques environnementales (sol, air,              2002          électronique /
                              forêts, biodiversité, environnement urbain,                          papier
                              environnement et santé, catastrophes
                              naturelles, ..)


ANDE                          Rapports d'Evaluations Environnementales               1996          électronique /
                              (EEIS, Audits)                                                       papier


ANDE                          Système de Gestion de l'Information                    2015          électronique /
                              Environnementale pour le développement de                            papier
                              la zone côtière (données multidisciplinaires et
                              multisectorielles)



CIAPOL                        Bilan des pollutions des Unités industrielles

CIAPOL                        Réseau National d'Observation (qualité des                           électronique /
                              eaux)                                                                papier
CIAPOL                        Rapports d'Inspection des Installations                              électronique /
                              classées                                                             papier
DRE Lagunes                   Rapports des Contrôles des Entreprises de              2014          électronique /
                              dragage                                                              papier
DRE Lagunes                   Rapports des Contrôles de Carrière de sable            2014          électronique /
                              et de granit à Abidjan                                               papier

Programme National                                                                                                  besoins sur: les infos
Changement Climatique                                                                                               d'impacts sectoriels des
                                                                                                                    changements climatiques,
                                                                                                                    inventaire des Gaz à Effet
                                                                                                                    de Serre, source
                                                                                                                    d'émission des Gaz à Effet
                                                                                                                    de Serre par secteur, les
                                                                                                                    informations sur les
                                                                                                                    substances qui
                                                                                                                    appauvrissent la couche
                                                                                                                    d'ozone, données sur le
                                                                                                                    niveau de vulnérabilité des
                                                                                                                    populations

Ministère de la Salubrité Urbaine et de l'Assainissement

Direction de                  plans de réseau d'assainissement                    1986/ 2016       papier
l'assainissement et du
Drainage
Office National de            SCHEMA DIRECTEUR D'ASSAINISSEMENT                    en cours        numérique
l'assainissement et du
Drainage




Document of the World Bank
Office National de             REPERTOIRE DES STATIONS                                           numérique
l'assainissement et du         D'ASSAINISSEMENT
Drainage                        AVEC SITUATION GEOGRAPHIQUE
Direction de l'urbanisme                                                         2000 / 2016     numérique
                               SCHEMA DIRECTEUR D'URBANISME 2016
                               D'ABIDJAN
Direction de l'urbanisme                                                          en cours       numérique
                               SCHEMA DIRECTEUR D'URBANISME DES
                               GRANDES VILLES
Direction de la construction                                                   1997 / en cours   numérique/Pa
et de la maison                Bordereau des prix unitaires des ouvrages                         pier
                               bâtiments
Direction du Domaine                                                                   2015      numérique
urbain                         bases de données des titres de propriétés
                               foncières (ACD)
Ministère des Transports


SODEXAM/Direction de la        Observation et suivi des paramètres              données de       bulletin de       Le réseau d’observation 
Meteo                          Météorologiques (pluviométrie, vent,             1960 à 2016      veille            hydrométéorologique ne
                               insolation, humidité, température…                                climatique,       couvre pas l’ensemble du 
                                                                                                 Bulletin risque   territoire (besoin de
                                                                                                 feux de           stations synoptiques)
                                                                                                 brousse           - La collecte des données
                                                                                                                   des stations qui
                                                                                                                   fonctionnent est manuelle
                                                                                                                   et n’est pas systématique

SODEXAM/Direction de la        Prévision des phénomènes météorologiques         données de       Bulletin de
Meteo                          (inondations, tempête, orages)                   1960 à 2016      prévision
                                                                                                 journalière et
                                                                                                 hebdomadaire,
                                                                                                 bulletin risque
                                                                                                 inondation,
                                                                                                 bulletin de
                                                                                                 prévision
                                                                                                 saisonnière

Ministère de la Promotion de la Femme, de la Famille et de la Protection de l'Enfant

DIRECTION DE LA                cartographie des structures socio-éducatives   2015 à actualiser électronique       données partiellement
PLANIFICATION                  (centres sociaux, institutions de formation                                         désagrégées par sexe
                               féminines et centres de protection de la                                            désagrégées
                               petite enfance)
DIRECTION DES                  données sur la répartition du personnel                 2015      électronique
RESSSOURCES HUMAINES

DIRECTION DE LA                données sur les groupements agricoles                   2015      physique
PROMOTION ET DE                féminins
L'AUTONOMISATION DE LA
FEMME


CELLULE DE LUTTE CONTRE        données sur les VBG et les ONG du secteur               2015      électronique
LES VBG

Ministère de l'Emploi et de la Protection Sociale

INSPECTION GENERALE/D G        cartographie des structures socio-éducatives                                        données non désagrégées
Affaires sociales              (centres sociaux, structures spécialisées de
                               prise en charge des personnes porteurs de
                               handicaps, INFS)
DIRECTION DES                  données sur le personnel                                2015
RESSSOURCES HUMAINES




                                                                                                                                           28
DIRECTION DE LA               données sur les affaires juridiques et les
PROMOTION ET DE               contentieux
L'AUTONOMISATION DE LA
FEMME


DG Assurance maladie          recensement sur la population à couvrir          en cours
(CMU)

Ministère de la Santé et de l'Hygiène publique

INHP/DPPEIS                   données sur les épidémies                       2001 - 2016   électronique   données partiellement
                                                                                            et papier      désagrégées par sexe et
                                                                                                           par âge désagrégées

INHP/DPPEIS                   données sur la mortalité infantile
INHP/DPPEIS                   données sur la mortalité maternelle
INHP/DPPEIS                   données sur l'état nutritionnel des femmes et
                              des enfants de moins de

DIRECTION DE LA MEDECINE      cartographie des structures sanitaires                        électronique
HOSPITALIERE                                                                                et papier

DRH                           données sur le personnel                           2016       électronique


Ministère de l'Economie, des Finances et du Budget

DIRECTION GENERALE DES
IMPOTS
DIRECTION DU     CADASTRE     PLANS CADASTRAUX, VALEUR DES
                              PROPRIETES IMMOBILIERES, CONTRIBUTION
                              FONCIERE
DIRECTION DES                 NATURES D'ACTIVITES, REPARTITION DES
OPERATIONS D'ASSIETTE         CONTRIBUABLES PAR SECTEUR D'ACTIVITES

DIRECTION DU DOMAINE DE INFORMATIONS SUR LA PROPRIETE FONCIERE
LA CONSERVATION
FONCIERE DE
L'ENREGISTREMENT ET DU
TIMBRE
DIRECTION GENERALE DE
L'ECONOMIE
DIRECTION DE LA               DONNEES SUR LE SECTEUR REEL (PIB;
CONJONCTURE ET DES            PRODUCTION EN VOLUME ET EN VALEUR)
PREVISIONS ECONOMIQUES
DIRECTION DE LA               TABLEAU DES OPERATIONS FINANCIERES DE
CONJONCTURE ET DES            L'ETAT
PREVISIONS ECONOMIQUES
DIRECTION DE LA               BALANCE DE PAIEMENT
CONJONCTURE ET DES
PREVISIONS ECONOMIQUES

DIRECTION GENERALE DU BUDGET ET DES FINANCES

DIRECTION DE LA SOLDE         MASSE SALARIALE

DIRECTION DES MARCHES         INFORMATIONS SUR LES PASSATIONS DE
PUBLICS                       MARCHES
DIRECTION DU SYSTÈME          SUIVI DE L'EXECUTION DU BUDGET
INTEGRE DE GESTION DES
FINANCES PUBLIQUES




                                                                                                                                29
DIRECTION GENERALE       DE LA COMPTABILITE PUBLIQUE ET DU TRESOR

DIRECTION DE LA DETTE           DETTE (INTERIEURE ET EXTERIEURE)

DIRECTION DES                   INFORMATIONS SUR LES MICROFINANCES
ASSURANCES
DIRECTION DES                   INFORMATIONS SUR LES ASSURANCES
MICROFINANCES

Ministère du Commerce


DIRECTION GENERALE DU COMMERCE INTERIEUR

DIRECTION DE LA                 FICHIER DES DETAILLANTS, GROSSISTES ET
METROLOGIE, DU                  ENTREPRISES ET LEURS INSTRUMENTS DE
CONTRÔLE QUALITE ET DE          MESURE
LA REPRESSION DES
FRAUDES
                                FICHIER DES COMMERCANTS PAR
DIRECTION DE L'INSERTION        ASSOCIATION
ET DE LA PROMOTION DES
ACTIVITES COMMERCIALES
DIRECTION DE LA           FICHIER HEBDOMMADAIRE DES PRIX DE TOUS
CONCURRENCE, DE LA        LES PRODUITS
CONSOMMATION ET DE LA
LUTTE CONTRE LA VIE CHERE

DIRECTION GENERALE DU COMMERCE EXTERIEUR

DIRECTION COMMERCE              STATISTIQUES DU COMMERCE EXTRIEUR
EXTERIEUR

Institut National de la Statistique

                                Mortalité                                  1994/2012     papier
Direction de la Comptabilité                                                             /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                            www.ins.ci
des Entreprises
                                espérance de vie                           1994/2012     papier
Direction de la Comptabilité                                                             /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                            www.ins.ci
des Entreprises
                                taux d'accroissement de la population    1974-1988-1988 papier
Direction de la Comptabilité                                                 -2014      /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                           www.ins.ci
des Entreprises
                                Population par âge/ milieu/localité                      papier
Direction de la Comptabilité                                                             /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                            www.ins.ci
des Entreprises
                                Typologie des logement                   2014            papier
Direction de la Comptabilité                                                             /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                            www.ins.ci
des Entreprises
                                Produit intérieur Brut (PIB)             1960 jusqu'en   papier
Direction de la Comptabilité                                             2013            /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                            www.ins.ci
des Entreprises




                                                                                                          30
                                Produit National Brut (PIB)                  1961 jusqu'en   papier
Direction de la Comptabilité                                                 2013            /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                                www.ins.ci
des Entreprises
                                Inflation                                    2004 jusqu'en   papier
Direction de la Comptabilité                                                 2015            /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                                www.ins.ci
des Entreprises
                                Indice à la consommation                     1996 jusqu'en   papier
Direction de la Comptabilité                                                 2016            /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                                www.ins.ci
des Entreprises
                                Taux de pauvreté (national/localité)         1985 /2012      papier
Direction de la Comptabilité                                                                 /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                                www.ins.ci
des Entreprises
                                Statistique de l'énergie                     1998/ 2013      papier
Direction de la Comptabilité                                                                 /électronique/
Nationale et des Statistiques                                                                www.ins.ci
des Entreprises
Croix-Rouge de Côte d'Ivoire


                                prévention et promotion de la santé                          papier
Santé                                                                             1963
Secours et gestion des          préparation de la gestion des catastrophes                   numérique
catastrophes                                                                    en cours
Secours et gestion des          réduction des risques de catastrophe                         numérique
catastrophes




                                                                                                              31
