    Report No: AUS6966

.




    Republic of Burundi
    Burundi Vulnerability Assessment


.
    January, 2015



.
    GPVDR

    AFRICA

.




.




                                       1
    Standard Disclaimer:


.

    This volume is a product of the staff of the International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank. The
    findings, interpretations, and conclusions expressed in this paper do not necessarily reflect the views of the Executive
    Directors of The World Bank or the governments they represent. The World Bank does not guarantee the accuracy of the
    data included in this work. The boundaries, colors, denominations, and other information shown on any map in this work
    do not imply any judgment on the part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement
    or acceptance of such boundaries.


.

    Copyright Statement:


.

    The material in this publication is copyrighted. Copying and/or transmitting portions or all of this work without permission
    may be a violation of applicable law. The International Bank for Reconstruction and Development/ The World Bank
    encourages dissemination of its work and will normally grant permission to reproduce portions of the work promptly.



    For permission to photocopy or reprint any part of this work, please send a request with complete information to the
    Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400, fax 978-
    750-4470, http://www.copyright.com/.



    All other queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to the Office of the Publisher,
    The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422, e-mail pubrights@worldbank.org.




                                                                                                                          2
Évaluation de la Vulnérabilité au Burundi




                                    Janvier 2015

                                               3
                                          REMERCIEMENTS

Ce rapport a été préparé par une équipe composée de Aurélien Serge Beko (GMFDR) et de Nadia
Belhaj Hassine Belghith (GPVDR, TTL). Le travail de préparation des données et de construction
des agrégats de consommation a été effectué avec la collaboration de Jean Paul Zoyem (Consultant).

Tout au long de l’élaboration de ce rapport, l’équipe a bénéficié des commentaires et suggestions de
Andrew Dabalen (GPVDR) et de Mamadou Ndione (GMFDR).

L’équipe aimerait remercier sincèrement l’Institut de Statistiques et d’Etudes Economiques du
Burundi (ISTEEBU) et le Ministère des Finances et de la Planification du Développement
Economique pour l’important soutien et les orientations pertinentes qu’ils ont apportés durant la
préparation de ce rapport. L’équipe voudrait exprimer sa gratitude en particulier à Bizabityo
Déogratias, Bukuru Lydia, Ndayisenga Modeste, Ntagahoraho Thierry, Nduwabike Noé et
Havugimana Josiane pour leur aide précieuse dans le traitement et l’harmonisation des données
utilisées dans ce rapport.

La plus grande partie de ce travail a été réalisée sous l’ancienne unité de la Banque Mondiale,
AFTP5, sous la direction de Albert G. Zeufack (Responsable Secteur PREM) et Marcelo Giugale
(Directeur Secteur PREM). L’équipe aimerait particulièrement remercier Albert G. Zeufack
(Responsable pratique GMFDR), Jacques Morisset (Responsable de programme AFCE1), Pablo
Fajnzylber (Responsable pratique GPVDR) et Rachidi B. Radji (Représentant résident, AFMBI) pour
leurs importants conseils et aide.

Ce rapport a également bénéficié de commentaires et suggestions de la part de Tara Vishwanath
(GPVDR); Tom Bundervoet (GPVDR) et Vasco Molini (GPVDR) a qui l’équipe aimerait exprimer sa
profonde gratitude.

L’équipe tient enfin à remercier sincèrement Lydie Ahodehou (GMFDR), Clarette Rwagatore
(AFMBI), Pacifique Ndoricimpa (AFMBI), Maude Jean Baptiste (GMFDR), et Karima Laouali
(GMFDR) pour leur appui inestimable à ce projet en organisant les réunions de concertation et
d’échange avec le Gouvernement et les autres parties prenantes intéressées par les résultats du
rapport.




                                                                                                  4
                                 Équivalences Monétaires
                               (Taux de change Janvier 2015)
                           Unité Monétaire      Franc Burundais
                               1,00 $US            1555,3 BIF

                                        Poids et Mesures
                                        Système Métrique

                                            ACRONYMES

ASS        Afrique Sub-Saharienne
BAD        Banque Africaine de Développement
BIF        Franc Burundais
BM         Banque Mondiale
BRB        Banque de la République du Burundi
CAE        Communauté de l’Afrique de l’Est
CBE        Coût de Biens Essentiels (Cost of Basic Needs)
CSLP       Cadre Stratégique de Croissance et de Lutte contre la Pauvreté
EC         Équivalent Céréale
FAO        Food and Agriculture Organization
FBR        Financement Basé sur les Résultats
FGT        Foster Greer Thorbecke
FNL        Front National pour la Libération
GOB        Gouvernement du Burundi
HA         Hectare
IDE        Investissement Direct Etranger
IFDC       International Fertilizer Development Center
ISTEEBU    Institut des Statistiques et d’Etudes Economiques du Burundi
KG         Kilogramme
MICS       Multiple Indicators Cluster Survey
MINAGRIE   Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage
IPM        stion Multidimensionnelle
OMD        Objectif du Millénaire pour le Développement
ONG        Organisation Non Gouvernementale
PIB        Produit Intérieur Brut
PMS        Paquet Minimum de Services de Santé
PNIA       Plan National d’Investissement Agricole
QUIBB      Questionnaire des Indicateurs de Base du Bien-être (Core Welfare Indicators Questionnaire)
REGIDESO   Régie de Production et de Distribution d'Eau et d'Electricité
RGPH       Recensement Général de la Population et de l’Habitat
RIF        Recentered Influence Function
SRDI       Société Régionale de Développement de l’Imbo

                             Vice-président :    Makhtar Diop
                   Directeur des Opérations :    Philippe Dongier
                     Représentant Résident :     Rachidi B. Radji
                         Directeur Sectoriel :   Ana Revenga
                      Responsable pratique :     Pablo Fajnzylber
                              Chef de Projet :   Nadia Belhaj Hassine Belghith




                                                                                                        5
Table des matières
Résumé Analytique ................................................................................................................................................................. 8
Introduction ............................................................................................................................................................................. 22
I. PARTIE : APERCU SUR LE CONTEXTE ECONOMIQUE ET STRATEGIES DE LUTTE CONTRE LA
VULNERABILITE .................................................................................................................................................................... 24
      1.        Contexte Economique ........................................................................................................................................... 24
      2.        Stratégies de Lutte contre la Vulnérabilité ................................................................................................... 29
           A.       Mesures d’appuis à l’agriculture .................................................................................................................. 30
           B.       Meilleur Accès aux Services de Base .......................................................................................................... 34
II.        PARTIE : VULNÉRABILITÉ ET INÉGALITÉS ..................................................................................................... 43
      1.        Evolution des Indicateurs de Conditions de Vie......................................................................................... 45
           A.       Propriété d’actifs ................................................................................................................................................ 45
           B.       Conditions de logement et accès aux services et infrastructures de base .................................. 47
           C.       Evolution des caractéristiques sociodémographiques ....................................................................... 48
      2.        Privations en termes de Consommation et Privations Multidimensionnelle ................................ 52
           A.       Privations en termes de consommation ................................................................................................... 52
           B.       Aspects multidimensionnels de la privation........................................................................................... 63
      3.        Analyse des Inégalités ........................................................................................................................................... 73
           A.       Ampleur et structure des inégalités ........................................................................................................... 73
           B.       Les Sources des inégalités spatiales ........................................................................................................... 80



Tableaux
TABLEAU I-1 : CROISSANCE DU PIB REEL PAR HABITANT DANS LES PAYS DE LA CAE ET POST-CONFLITS ........................................26
TABLEAU I-2 : REPARTITION GEOGRAPHIQUE DE LA POPULATION PAR TRANCHES D’AGE ....................................................................29
TABLEAU I-3 : RESSOURCES FINANCIERES PROFITANT AU SECTEUR AGRICOLE DEPUIS 2008 (MILLIARD DE BIF) .........................30
TABLEAU I-4 : PRINCIPAUX CHOCS TOUCHANT LES MENAGES RURAUX ENTRE JUIN 2007 ET JUIN 2008 (%) ................................31
TABLEAU I-5 : CONSULTATION DE FORMATION SANITAIRE OU GUERISSEUR TRADITIONNEL (%) ......................................................38
TABLEAU I-6 : RAISON PRINCIPALE DE NE PAS CONSULTER LES SERVICES DE SANTE EN CAS DE MALADIE / BLESSURE (%) .........39
TABLEAU I-7 : SOURCE D’ENERGIE UTILISEE PAR LES POPULATIONS POUR ECLAIRER LEURS HABITATIONS (%) .............................40
TABLEAU I-8 : UTILISATION DES INSTALLATIONS SANITAIRES AMELIOREES (NON PARTAGEES) (%) ................................................42
TABLEAU II-1 : EVOLUTION DE LA POSSESSION D’ACTIFS (%) ..................................................................................................................45
TABLEAU II-2 : CONDITIONS DE LOGEMENT ET ACCES AUX SERVICES DE BASE (%) ..............................................................................47
TABLEAU II-3 : CARACTERISTIQUES SOCIODEMOGRAPHIQUES DES MENAGES BURUNDAIS...................................................................49
TABLEAU II-4 : EVOLUTION DES NIVEAUX ET STRUCTURES DE L’EDUCATION (%) ................................................................................50
TABLEAU II-5 : INDICATEURS DE PRIVATIONS MULTIDIMENSIONNELLES PAR REGIONS ........................................................................64
TABLEAU II-6 : CONTRIBUTION DE DIFFERENTES DIMENSIONS AU IPM ..................................................................................................69
TABLEAU II-7 : VARIATION DE L’IPM EN FONCTION DES SEUILS CRITIQUES DE PRIVATIONS (PAR LIEU DE RESIDENCE) ...............70

                                                                                                                                                                                          6
TABLEAU II-8 : DECOMPOSITION DE L’INEGALITE PAR ATTRIBUTS ET LOCALISATION GEOGRAPHIQUE DU MENAGE........................76



Figures
FIGURE I-1 : TAUX DE CROISSANCE DU PIB REEL .........................................................................................................................................24
FIGURE I-2 : PYRAMIDE DES AGES DE LA POPULATION DU BURUNDI DE 2006 ET 2012......................................................................28
FIGURE I-3 : REVENUS GENERES PAR LES ACTIVITES NON-AGRICOLES AU COURS DE L’ANNEE 2010-11 ..........................................33
FIGURE I-4 : TAUX NETS DE SCOLARISATION DANS LE PRIMAIRE PAR REGION (%)..............................................................................35
FIGURE I-5 : TAUX NETS DE SCOLARISATION DANS L’ENSEIGNEMENT SECONDAIRE CHEZ LES JEUNES DE 13 A 19 ANS (%).........36
FIGURE II-1 : PROPRIETE D’ACTIFS AGRICOLES FIXES (TERRE ET BETAIL) ..............................................................................................46
FIGURE II-2 : CONDITIONS DE LOGEMENT DES MENAGES ET ACCES AUX SERVICES DE BASE .................................................................48
FIGURE II-3 : EVOLUTION DES NIVEAUX D’EDUCATION ENTRE 2006 ET 2012......................................................................................51
FIGURE II-4 : NIVEAUX DE PRIVATIONS EN TERMES DE CONSOMMATION PAR REGION ..........................................................................53
FIGURE II-5 : NIVEAUX DE PRIVATIONS PAR REGION ADMINISTRATIVE....................................................................................................55
FIGURE II-6 : FONCTIONS DE DENSITE DE LA CONSOMMATION ..................................................................................................................56
FIGURE II-7 : REPARTITION DE LA CONSOMMATION MENSUELLE PAR EQUIVALENT ADULTE ...............................................................58
FIGURE II-8 : TAUX DE PRIVATIONS PAR NIVEAU D’EDUCATION DU CHEF DE MENAGE ..........................................................................59
FIGURE II-9 : NIVEAUX DE PRIVATIONS PAR TYPE DE FAMILLE ..................................................................................................................60
FIGURE II-10 : NIVEAUX DE PRIVATIONS PAR SECTEUR D’EMPLOI DU CHEF DE MENAGE ......................................................................61
FIGURE II-11 : NIVEAUX DE PRIVATION PAR STATUT PROFESSIONNEL DU CHEF DE MENAGE ..............................................................62
FIGURE II-12 : DISPARITES DANS LA BAISSE DES PRIVATIONS MULTIPLES ..............................................................................................65
FIGURE II-13 : NIVEAUX DE PRIVATIONS SUBIS PAR LES POPULATIONS MULTI-DIMENSIONNELLEMENT PAUVRES ..........................67
FIGURE II-14 : CONTRIBUTION DES DIFFERENTES DIMENSIONS DU BIEN-ETRE A L’IPM ......................................................................68
FIGURE II-15: CONTRIBUTION DE DIFFERENTES DIMENSIONS DE BIEN-ETRE AU IPM PAR REGION ...................................................69
FIGURE II-16 : VARIATION DE L’IPM EN FONCTION DES SEUILS CRITIQUES DE PRIVATIONS (AU NIVEAU NATIONAL) ...................70
FIGURE II-17 : VARIATION DE L’IPM EN FONCTION DES SEUILS CRITIQUES DE PRIVATIONS (PAR LIEU DE RESIDENCE)................71
FIGURE II-18 : COURBES DE LORENZ ET COEFFICIENTS D’INEGALITE ......................................................................................................74
FIGURE II-19: DECOMPOSITION DE LA CONSOMMATION PAR QUANTILE ENTRE LES MILIEUX URBAIN ET RURAL ............................82
FIGURE II-20 : DECOMPOSITION DE LA CONSOMMATION PAR QUANTILE ENTRE L’OUEST ET LE RESTE DU PAYS ............................85



Encadrés
ENCADRE I-1 : IMPACT DES CONFRONTATIONS ARMEES SUR LES ACTIVITES DE LA POPULATION DU BURUNDI ................................24
ENCADRE I-2 : RESULTATS SANITAIRES AVANT LA REFORME DU SECTEUR DE LA SANTE ......................................................................37
ENCADRE I-3 : REFORMES ET INVESTISSEMENTS AUGURANT D’UNE HAUSSE DE L’OFFRE D’ELECTRICITE DANS LE PAYS................40
ENCADRE II-1 : ENQUETES PMS 2012 ET QUIBB 2006 .........................................................................................................................44
ENCADRE II-2 : ESTIMATION DES PRIVATIONS EN TERMES DE CONSOMMATION ....................................................................................54
ENCADRE II-3 : DECOMPOSITION DE L’INEGALITE .......................................................................................................................................75




                                                                                                                                                                                    7
Glossaire
Privations en termes de consommation : Incapacité des ménages à satisfaire leurs besoins de
consommation de base. Ce concept est utilisé comme approximation de la pauvreté monétaire en
l'absence de données d'enquête Budget-Consommation des ménages.

Privations Extrême en termes de consommation: Inaptitude des ménages à acquérir les produits
alimentaires de base permettant un apport énergétique de 2200 kcal par équivalent adulte par jour.

Privations multidimensionnelles: une personne est multi-dimensionnellement privée si elle subit des
privations (insuffisances) dans au moins 30 % des indicateurs couvrant 5 dimensions du bien-être,
à savoir: l’éducation, les conditions de logements, l’accès aux services de base (eau, électricité,
sanitaires), possession d’actifs et niveau de consommation.
Privations sévères: privations dans plus de 50 % des indicateurs couvrant les 5 dimensions du bien-
être.
IPM : Indicateur de privations Multiples qui permet de refléter la distribution commune des
privations qu’une personne subit au même moment.




                                                                                                 8
Résumé Analytique

    •   Le Burundi a connu une amélioration des conditions de vie des ménages et une baisse de la
        vulnérabilité malgré un contexte économique fragile
    •   Toutefois, plus de 60 percent de la population continue à être incapable de satisfaire ses
        besoins de consommation de base et environ 70 pourcent subit des privations dans de
        multiples domaines du bien-être.
    •   Aussi, le pays a connu une croissance des inégalités surtout en milieu rural et une
        augmentation des disparités des niveaux de vie entre les différentes régions géographiques.




L'objectif principal de ce rapport est d'analyser l’évolution des conditions de vie et de la
vulnérabilité des ménages Burundais, au vu des récentes améliorations observées dans le
pays aussi bien sur le plan économique que politique. L'analyse, présentée dans ce rapport,
utilise les données de l’enquête PMS (Paquet Minimum des Services de Santé) pour l’année 2012
ainsi que les données de l’enquête QUIBB (Questionnaire sur les Indicateurs de Base du Bien-être)
pour l'année 2006, afin d'examiner l’évolution des indicateurs des conditions de vie au Burundi et
d’évaluer l’ampleur de la vulnérabilité et des inégalités.

Comme cela sera expliqué plus en détail dans le texte principal de cette étude, ces deux enquêtes se
focalisent sur les aspects sociaux et non monétaires du bien-être et fournissent une information
relativement limitée sur les indicateurs de niveau de vie tels que la consommation ou le revenu. De
ce fait, il a été difficile de procéder à une analyse détaillée du profil et des déterminants de la
pauvreté monétaire au Burundi. Toutefois, ces enquêtes permettent de procéder à une analyse
rigoureuse des différentes formes de privations matérielles et sociales auxquelles font face les
ménages Burundais. Cette analyse permet de combler l’absence de diagnostic récent sur l’état,
ainsi que l’évolution, des conditions de vie au Burundi étant donné que la dernière analyse
disponible date de 2006. Ce diagnostic devra être affiné grâce aux données de l’enquête budget et
consommation des ménages qui va être achevée vers la fin de l’année 2014.



Performance Economique Influencée par les Chocs et les Conflits
Depuis les accords d’Arusha signés en 2000, l’économie Burundaise a enregistré des
résultats encourageants, bien que modestes compte tenu de la croissance de la population.

                                                                                                      9
De 2000 jusqu’aux élections présidentielles de 2005, le PIB réel a augmenté de 1,7% en moyenne
par année, à cause des confrontations armées qui ont entrainées une baisse de la production dans
les secteurs agricole et industriel. Après l’accord de cessez-le-feu signé en Septembre 2006, et en
raison du rétablissement de la paix et de la sécurité à travers le pays, le Burundi a connu une
croissance plus stable de 4.4 % en moyenne par année sur la période 2006-2012. Cependant, en
raison de la croissance démographique relativement élevée, qui a atteint une moyenne annuelle de
3,1 % entre 2000 et 2012, la croissance du PIB réel par habitant a été négative sur la période 2000-
2005 (-1,4 %) et a atteint seulement 1,3 % en moyenne par an entre 2006 et 2012. La performance
sur la période 2006-2012 est très modeste comparée à celle enregistrée par les pays de la CAE ou
ceux sortant de conflits (comme le Mozambique, le Rwanda ou le Libéria) qui ont pour la plupart
atteint des taux annuels de croissance réelle par habitant dépassant les 3 % sur la même période.

La croissance économique du Burundi sur la période 2006-2012 a été générée
essentiellement par le développement des secteurs tertiaire et secondaire. Avec une part
avoisinant 40 % du PIB, en 2013, le secteur tertiaire est devenu le secteur dominant de l’économie
Burundaise, dépassant l’agriculture et le secteur primaire dans son ensemble. L’essor rapide du
secteur des télécommunications, le développement du tourisme et l’accroissement des services
publics financés principalement par l’aide ont été les principaux moteurs de croissance du secteur
tertiaire au cours des six dernières années. Le développement des activités minières,
manufacturières et de la construction a stimulé le secteur secondaire et ainsi renforcé sa
contribution à la croissance économique, qui reste toutefois inférieure à celle du secteur des
services. Malgré des signes positifs de diversification en dehors du secteur du café, l’agriculture a
enregistré une croissance moyenne de seulement 1,3 % par an entre 2006 et 2012. Cette faible
performance, résultant essentiellement de la forte baisse de la production de café, s’est traduite par
un recul de la part de l’agriculture dans le PIB nominal de 44.1 % à 36,6 % entre 2000 et 2013.
Cependant, l’agriculture continue de représenter la principale source d’emploi pour près de 85 %
de la population Burundaise qui pratique une agriculture pluviale (de subsistance) très sensible aux
variations climatiques et à la faible fertilité des sols. Depuis 2009-2010, le Gouvernement a tenté de
réduire cette vulnérabilité grâce au développement des cultures résistantes à la sécheresse
essentiellement dans le Nord, à l’utilisation des semences améliorées, et à l’irrigation à travers la
réhabilitation des marais et la construction de quelques barrages, en particulier dans l’Ouest.

L’économie du Burundi reste vulnérable aux chocs extérieurs, avec un accroissement du
déficit du compte courant et une dépendance de l’aide internationale. Le Burundi souffre d’un
déséquilibre profond de sa balance commerciale, supérieur à celui observé dans les autres pays de

                                                                                                    10
la CAE. Malgré une politique monétaire prudente pour maîtriser l’inflation, l’économie reste
vulnérable aux fluctuations des cours mondiaux des denrées alimentaires et de l’énergie. En outre,
la dépendance du pays vis-à-vis de l’aide extérieure reste très forte, bien qu’elle ait été
considérablement réduite au cours des dernières années.



Améliorations des Conditions de Vie des Ménages malgré le Contexte
Fragile
Malgré une croissance modeste et un contexte économique fragile, les conditions de vie des
ménages Burundais semblent s’être améliorées entre 2006 et 2012. On observe une
croissance de la possession des actifs (tels que les moyens de transports et de communications)
ainsi qu’une amélioration des conditions de logement de l'accès aux services de base (tels que l'eau
et l'assainissement) chez la plupart des ménages Burundais. Toutefois, les indicateurs de conditions
de vie, particulièrement ceux relatifs à l'accès aux services de base, restent à des niveaux très
faibles. A titre d’exemple, selon les données de 2012, seulement 6 % de la population bénéficie de
l’accès à l'électricité et 30 % de l’accès à un système d’assainissement amélioré. Ces résultats
reflètent principalement l’absence, et/ou le retard, de mise en œuvre de projets d’investissements à
grande échelle pour le développement de l’infrastructure de base.

L’amélioration des conditions de vie des ménages, en particulier dans les zones rurales, est
associée dans une grande mesure à une croissance de la possession de la terre et de gros
bétail. Les résultats indiquent, qu’entre 2006 et 2012, la proportion des ménages n’ayant pas de
terres cultivables a légèrement augmenté, toutefois on note une hausse des superficies des
parcelles chez les ménages possédant des terres. La possession de terres cultivables de petite et
moyenne taille a connu une croissance marquée dans les zones rurales, particulièrement parmi les
groupes de ménages situés dans les 40% les plus pauvres. La propriété de grandes parcelles a
bénéficié essentiellement à la classe moyenne urbaine et aux ménages les plus aisés. Par ailleurs, la
propriété de grands troupeaux d’élevage s’est améliorée dans les zones rurales où les terres de
pâturage peuvent encore être trouvées et les programmes de production de fourrage sont
développés, mais s'est détériorée en milieu urbain où il n’y a presque plus de terres disponibles
pour le pâturage. La possession de vaches et bovins a augmenté principalement pour les ménages
ruraux les plus aisés, alors que la possession de petit bétail (moutons, chèvres, volailles, etc.) s’est
améliorée chez les familles rurales les plus modestes.


                                                                                                     11
L’accès aux services sociaux s'est également amélioré. La scolarisation des jeunes, âgés de cinq
à quinze ans, a nettement augmenté pour l'ensemble de la population et en particulier pour les
ménages ruraux et ceux à faible revenu / consommation, chez qui la proportion des jeunes
scolarisés a augmenté de 50% à plus de 65% entre 2006 et 2012. De même, la proportion des
membres des ménages ruraux ayant un niveau d'éducation secondaire ou universitaire a plus que
doublé, quoique partant d’une base faible. La gratuité de l'enseignement primaire, implantée en
Septembre 2005, semble avoir encouragé l'accès à l'éducation primaire et contribué à réduire les
inégalités entre genres. Cette politique a ouvert la voie à une forte réduction de l'exclusion sociale
liée aux barrières à l’éducation. Les taux de scolarisation primaire des filles sont actuellement
supérieurs à ceux des garçons, particulièrement chez les ménages défavorisés vivant en milieu
rural. Toutefois, malgré les efforts considérables de promotion de l'éducation dans les zones
rurales, la proportion des membres de ménage ayant atteint le niveau d’éducation secondaire ou
supérieur reste beaucoup plus élevée dans les milieux urbains. On observe, par ailleurs, des
améliorations significatives de la santé de l'enfant grâce à la combinaison de la politique de soins de
santé gratuits et du FBR. En outre, la proportion de personnes malades et / ou blessées qui hésitent
à consulter les services médicaux en raison des coûts élevés, a diminué de manière significative
dans les zones rurales, chutant de presque la moitié au cours des six dernières années.



Baisse des Niveaux de Privations Multiples
Parallèlement à l'amélioration des indicateurs de conditions de vie des ménages, on observe
une baisse des niveaux de privations dans divers domaines du bien-être. Entre 2006 et 2012,
la proportion des ménages privés de biens de consommation de base a baissé de 67 % à 61 % au
niveau national et de 69 % à 62 % en milieu rural. La privation en termes de consommation mesure
l'incapacité des ménages à satisfaire leurs besoins de consommation de base et est utilisée, en
l'absence de données d'enquête Budget-Consommation des ménages, comme approximation du
taux de pauvreté. Durant la même période, la proportion des ménages souffrant de privations dans
divers domaines sociaux et économiques (tels que l’éducation, les conditions de logement, l’accès à
l’infrastructure de base, la possession d’actifs et la consommation) a diminué d'environ 20 %, tant
aux niveaux national que rural. Toutefois, la proportion de la population souffrant de privations en
termes de consommation s'est accrue en milieu urbain et en particulier à Bujumbura mairie où
cette proportion est passée d'environ 30 % à 41 % en six ans. Cette détérioration semble
néanmoins avoir été en grande partie compensée par l'amélioration des indicateurs non


                                                                                                    12
monétaires, résultant ainsi en une légère baisse de l’indicateur de privations multiples en milieu
urbain. La détérioration des niveaux de consommation dans les zones urbaines, et en particulier la
capitale, s'explique dans une large mesure par l’agrandissement de la ville de Bujumbura mairie et
les récents mouvements migratoires en provenance des zones rurales. Attirés par de meilleures
perspectives économiques, le nombre croissant de migrants a exercé une pression sur les services
de base et les ressources. Ceci a engendré une hausse du coût de la vie et entrainé une
augmentation de la privation en termes de consommation pour les ménages urbains. Ceci étant, le
niveau de privations à Bujumbura mairie est resté inférieur de plus de 30% à celui observé dans le
reste du pays.

Il est à noter également qu’une partie des ménages ayant réussi à améliorer leurs conditions de vie
restent exposés au risque de retomber dans la privation et la pauvreté, vu que la proportion de la
population vulnérable à des privations multiples est passée de 11% à plus de 23% durant les six
dernières années.

La baisse du niveau de privation dans les zones rurales peut paraître inattendue compte
tenu de la modeste performance du secteur agricole durant les six dernières années, mais
elle est le résultat de trois facteurs essentiels. Premièrement, les ménages agricoles ont été
moins exposés aux chocs climatiques et aux affrontements armés, comparé à la période 2000-2005.
Deuxièmement, le Gouvernement, avec l'appui de ses partenaires au développement, a implanté
une série de programmes visant à réduire la vulnérabilité des ménages ruraux les plus pauvres à
travers la distribution de semences améliorées et d’engrais ainsi que la promotion de meilleures
pratiques agronomiques. En conséquence, la production alimentaire a augmenté d'environ 26 %
entre 2006 et 2012, progression dont l’impact aurait été altéré par la croissance démographique.
Le programme agricole national a également appuyé la reconstitution du cheptel qui avait été
décimé pendant la guerre civile de 1993 à 2003. Le Gouvernement a aussi entrepris au début de la
décennie, une série d’interventions destinées à atténuer la vulnérabilité des ménages aux chocs
climatiques. Ces interventions ont notamment visé l’amélioration des programmes de gestion de
l’eau d’irrigation afin de réduire l'impact de l'imprévisibilité des précipitations sur les rendements
agricoles. Troisièmement, la mise en œuvre des réformes de gratuité dans la santé et l'éducation,
semblent avoir permis une nette amélioration des niveaux de scolarisation et une baisse des
privations multiples.

Les niveaux de privations semblent diminuer significativement dans l'Ouest et, dans une
moindre mesure, le Nord du pays. Cela reflète des améliorations dans le bien-être des ménages


                                                                                                   13
résultants en partie des appuis fournis à la production agricole. Ces appuis comprennent la
diffusion de variétés de cultures vivrières résistantes dans le Nord, par exemple dans la province de
Kirundo, et le développement de la production de riz et de légumes dans l'Ouest qui comprend la
fertile plaine de l'Imbo. Ces mesures, combinées à la stratégie du Gouvernement pour l'amélioration
de la fertilité des sols et l'expansion de l'élevage, semblent avoir contribué à la réduction des
niveaux de privations des ménages, particulièrement les privations en termes de consommation,
dans de nombreuses communautés rurales des régions de l'Ouest et du Nord. En outre, il semble y
avoir des signes de diversification des activités non agricoles dans l'Ouest où l'infrastructure locale
est relativement mieux développée et où les ménages bénéficient de la proximité des marchés de
Bujumbura mairie et probablement de ceux de la RDC aussi.

Malgré ces améliorations, l'incidence et l'ampleur des privations multiples restent très
élevées, en particulier dans les régions Centre Est du pays. En 2012, environ 70 % de la
population du Burundi continue de souffrir de privations dans environ un tiers des dimensions du
bien-être qui incluent la consommation, l’éducation, l'accès aux services de base, les conditions de
logement et la possession d’actifs (privations multiples) ; et plus de 30 % souffrent de privations
dans plus de la moitié de ces dimensions (privations sévères).

Les niveaux de privations sont particulièrement élevés dans le Centre Est du pays où plus de 77 %
de la population est confrontée à des privations multiples et environ 40 % souffre de privations
sévères.

Les ménages Burundais souffrent principalement de niveaux élevés de privation en termes
de consommation ainsi qu’en termes d’accès aux services de base (eau, électricité et
assainissement), alors que les niveaux de privation en termes d’éducation et de possession
d’actifs semblent plus modérés. La consommation et l'accès aux services de base figurent parmi
les dimensions les plus importantes du bien-être où la population subit de fortes privations.
L'évaluation de la contribution des différentes dimensions de conditions de vie à l’indicateur de
privations multidimensionnelle révèle que la consommation et l'accès aux services de base ont les
contributions les plus élevées, représentant, respectivement, un tiers et près du quart de cet
indicateur. La contribution de la consommation à l’indicateur de privations semble augmenter avec
le temps tandis que celle de l'accès aux services de base est en baisse. Cela indique que de toutes les
privations subies par les ménages Burundais, le faible niveau de vie (tel que mesuré par le niveau
de consommation) est le plus préoccupant. Il semble également que l’amélioration du niveau de vie
soit beaucoup plus lente que l'amélioration dans les domaines non monétaires du bien-être.


                                                                                                    14
L'éducation et la possession d’actifs ont, respectivement, la plus faible contribution à l’indicateur de
privations multidimensionnelle, avec une contribution de l'éducation particulièrement faible dans
les zones urbaines et dans l’Ouest du Burundi. Ces résultats suggèrent que les efforts de promotion
de l'éducation de base ont été porteurs et devraient s’étendre à la promotion de la scolarisation
secondaire et universitaire. Ils soulignent aussi la nécessité d’intensifier les réformes permettant
d’améliorer le niveau de vie et le pouvoir d’achat des ménages à travers le développement de
l'infrastructure et des économies locales pour faciliter l’accès aux services et emplois productifs.



Quels sont les Groupes qui Souffrent le plus de Privations ?
Les ménages avec familles nombreuses, en particulier monoparentales, souffrent de graves
privations dans divers domaines. Étonnamment, les familles dont le chef est âgé de plus de 65
ans ne semblent pas connaître des niveaux de privation très élevés, et leur situation semble
s'améliorer au fil du temps. Au cours des dernières années, un grand nombre de ces familles ont
bénéficié de l’aide alimentaire d’urgence des bailleurs et des ONG qui les classent parmi les groupes
particulièrement vulnérables en raison des difficultés qu'elles rencontrent dans l'accès et
l'exploitation des terres.

Le niveau d'éducation du chef du ménage joue un rôle déterminant dans la réduction des
niveaux de privation. Les familles dont le chef est analphabète, et qui représentent environ 60%
de la population rurale totale, souffrent de niveaux de privation élevés. Les taux de privation sont
également relativement élevés parmi les ménages dont le chef a achevé l'enseignement primaire,
mais diminuent de façon nette chez les ménages dont le chef a atteint le niveau d’éducation
secondaire ou plus élevé. L'éducation continue d’avoir un impact significatif sur le niveau de
consommation et la pauvreté des ménages, même après avoir contrôlé les autres caractéristiques
sociodémographiques et socio-économiques des ménages. En outre, les rendements de l'éducation
semblent s'être considérablement améliorés au cours des six dernières années, avec une croissance
des rendements de l'éducation primaire et surtout secondaire pour les groupes de populations les
plus défavorisés et une expansion des rendements de l'éducation tertiaire chez les groupes aisés.
Cela indique que l'éducation devient de plus en plus productive et que le niveau de scolarité
influence de plus en plus positivement les niveaux de vie au Burundi.

Les ménages agricoles font face à d’importantes difficultés, tandis que ceux dont le chef est
employé de l'administration ou des services publics ont les niveaux de privation les plus
faibles. Les ménages agricoles, qui représentent 85 % de la population du Burundi, ont des niveaux

                                                                                                       15
de consommation très faibles. Près de 60 % de ces ménages souffrent de privation extrême et près
de 70 % ne peuvent pas satisfaire leurs besoins de consommation de base. En revanche, les
travailleurs salariés dans l'administration publique, ainsi que les employés dans les secteurs de
l’éducation et de la santé, semblent beaucoup plus aisés et ont observé une réduction significative
de leurs niveaux de privations. L'expansion du secteur secondaire a attiré un nombre important de
ménages, mais le niveau moyen de consommation des ménages employés dans ce secteur ne s’est
pas amélioré. Cette stagnation peut masquer des variations des niveaux de vie tout au long de la
distribution de revenu. Les ménages défavorisés qui ont intégré ce secteur peuvent avoir connu une
amélioration de leurs niveaux de vie, tandis que d'autres ménages pourraient avoir subi des pertes
de revenu.



Croissance des Inégalités, surtout en Milieu Rural
L’amélioration des niveaux de consommation et de privation s’est faite en parallèle avec
l'accroissement des inégalités dans les niveaux de vie. Avec une augmentation du coefficient de
Gini (basé sur la consommation) de 43 en 2006 à 46 en 2012, les inégalités au Burundi sont
considérées comme relativement élevées en comparaison aux niveaux observés en ASS, estimés en
moyenne à 45.1. Les zones rurales, où l’incidence de la privation en termes de consommation est la
plus élevée, ont connu l'augmentation la plus forte des niveaux d’inégalités, tandis que Bujumbura
mairie a connu une légère stabilisation de la distribution de la consommation.

L'augmentation des inégalités dans les zones rurales est le résultat d’une amélioration plus
importante de la situation économique des familles les plus aisées relativement au reste des
ménages. Les ménages ruraux les plus aisés sont mieux dotés en terre et en bétail et ont été plus en
mesure d'augmenter la rémunération de leurs actifs. Ces ménages bénéficient d’une plus grande
expérience et sont moins vulnérables aux chocs, ce qui leur a permis de mieux rentabiliser leurs
actifs que le reste des ménages ruraux et ce qui s’est traduit par une hausse des inégalités dans les
zones rurales. La diminution des inégalités à Bujumbura pourrait être expliquée par l’expansion des
opportunités d'emploi (construction, restauration, petits commerces vivriers, etc.) pour les familles
pauvres qui ont réussi à améliorer légèrement leur niveau de vie, sans toutefois être capable de
sortir de la privation et de la pauvreté.

L'amélioration des niveaux de consommation dans les zones rurales et leur baisse dans les
zones urbaines a permis de réduire les inégalités entre les deux zones. La promotion de
l'éducation de base au Burundi semble avoir contribué à réduire l’écart en capital humain entre les

                                                                                                  16
ménages ruraux défavorisés et leurs homologues vivants en milieu urbain. L’amélioration de l'accès
aux biens/actifs et à la possession de bétail semble également avoir contribué à aider les ménages
ruraux les plus aisés à réduire leurs écarts avec leurs homologues urbains. Mais bien que les
ménages ruraux aisés aient réussi à augmenter le rendement de leurs actifs, ils n’ont pas été en
mesure d'atteindre les niveaux de rendements obtenus en milieux urbains.

Les inégalités interrégionales et notamment les inégalités entre la partie Ouest du Burundi
et le reste du pays ont augmenté entre 2006 et 2012. L’accroissement de ces inégalités est
expliqué, d’une part par la capacité des ménages les plus favorisés, vivant dans la partie Ouest du
pays, à obtenir une rémunération plus importante de leurs actifs, et d’autre part par les
opportunités d'emploi créées dans l'agriculture et le secteur des services. L'écart en termes de
possession d’actifs et d'accès aux services de base entre les ménages de l'Ouest et leurs homologues
dans le reste du pays s’est réduit à travers le temps. Toutefois, les ménages de l'Ouest, en particulier
ceux qui sont les plus aisés, ont eu davantage de possibilités d'accès à des emplois mieux rémunérés
et ont pu mieux rentabiliser les rendements de leurs actifs fonciers et d'élevage. La modernisation
de la route reliant certaines provinces de l'Ouest comme Cibitoke au Rwanda pourrait avoir
contribué à ces dynamiques positives.

Pour résumer, il semble que les efforts du Gouvernement et ses partenaires pour améliorer les
conditions de vie des ménages Burundais aient été couronnés d’un certain succès. Ces efforts ont,
entre autres, permis de réduire les écarts, en termes d’éducation et de possession d’actifs, entre les
milieux urbains et ruraux ainsi qu’entre les régions. Toutefois, l’existence de fortes disparités en
termes de dotations en capital humain et en actifs a permis aux ménages les mieux nantis de
rentabiliser d’avantage leur capital. Ceci a contrecarré les efforts de réduction des écarts en
dotations et a généré une hausse des inégalités. Cette hausse a été aggravée par la répartition
inégale entre les régions des flux d’aide et des interventions visant à appuyer le développement du
secteur agricole. Les ménages initialement dotés en terre, bétail,          moyens de transport et
communications, et ayant un certain niveau d’éducation ont pu tirer un meilleur avantage des
opportunités générées par ces interventions, causant une croissance des inégalités en milieu rural
et entre les régions.




                                                                                                     17
Quelques Options de Politique et Prochaines Etapes
Le rapport a révélé des améliorations dans les conditions de vie et le bien-être des ménages
Burundais au cours des six dernières années. La privation en termes de consommation ainsi que les
indicateurs de privations multidimensionnelle ont baissé aussi bien au niveau national que dans les
zones rurales. Malgré ces améliorations, la privation et la vulnérabilité demeurent très répandues
dans le pays et les ménages, ruraux en particulier, continuent de faire face à différentes formes de
privations. En outre, l'augmentation des inégalités est inquiétante car elle affecte les possibilités de
réduction de la pauvreté, d’une part en réduisant les perspectives de croissance économique et
d’autre part en entravant les efforts de croissance pro-pauvre. L'effet négatif de l’inégalité sur la
croissance opère à travers différents mécanismes tels que l’encouragement des investissements
improductifs; la réduction de la taille du marché intérieur en limitant l'exploitation des économies
d'échelle; la hausse des taux de fertilité chez les pauvres qui compensent leur difficulté à investir
dans le capital humain de leurs enfants en augmentant la fertilité; et le risque d’instabilité sociale et
politique. L’inégalité exerce aussi un effet négatif sur la croissance pro-pauvre, car elle limite la
contribution des segments défavorisés de la population aux gains générés par la croissance
économique

Lutter contre la privation et la vulnérabilité nécessite une stratégie multisectorielle qui peut
s’avérer longue et complexe, mais les conclusions de ce rapport peuvent aider à identifier les
interventions prioritaires pour améliorer le niveau de vie des ménages Burundais et réduire leur
vulnérabilité.

Parmi les options de politique, le rapport suggère les programmes de protection sociale ciblés et
les transferts en cash pour aider les familles les plus vulnérables et faciliter la réduction des
niveaux de privations extrême. Les ménages qui ont un grand nombre d'enfants, ont moins
d'éducation, sont engagés dans l'agriculture de subsistance et vivent dans les zones rurales et les
régions Centre Est du pays sont susceptibles d'être les plus vulnérables. Ces ménages sont
confrontés aux plus grandes difficultés socioéconomiques et ont grand besoin d'assistance et de
programmes de soutien ciblés. Les transferts en cash peuvent les aider à améliorer le niveau et la
qualité de leur consommation, à accéder aux services de base, et peuvent renforcer leur résistance
aux chocs économiques et climatiques.

Nous pouvons proposer en second lieu l'expansion de la provision de l'infrastructure et des
services de base ainsi qu’une répartition plus égalitaire de l'accès aux services et ressources entre
les régions. Le rapport indique que les efforts déployés par le gouvernement pour lutter contre la

                                                                                                      18
vulnérabilité et résoudre certains des principaux problèmes rencontrés par les segments les plus
pauvres de la population ont contribué à améliorer les conditions de vie des ménages. Les
politiques de promotion de l'accès à l'éducation et aux services de base ont contribué à réduire les
écarts en éducation entre les ménages ruraux pauvres et leurs homologues urbains. L'écart dans
l'accès aux services de base a également diminué, mais surtout pour les ménages les plus aisés.
En outre, les politiques mises en place par le gouvernement et ses partenaires pour développer
l'agriculture, reconstituer le cheptel, et atténuer la vulnérabilité des ménages aux chocs climatiques
ont donné des résultats favorables permettant une hausse de la possession d’actifs et une réduction
des disparités dans la propriété de ces actifs.

Toutefois, ces efforts demeurent insuffisants et doivent être renforcés. Davantage d'investissements
sont nécessaires, notamment dans les zones rurales, pour développer l’infrastructure et améliorer
l’accès à l'électricité, le pétrole et fuels, l'assainissement et autres services de base. Des efforts
supplémentaires sont également nécessaires pour promouvoir l’éducation dans les régions les
moins favorisées, faciliter l’accès à l'enseignement secondaire et supérieur et améliorer leur
qualité. Bien que les écarts interrégionaux en éducation et propriété d’actifs aient baissé, les écarts
totaux en dotations se sont élargis parce que les ménages vulnérables, dans les zones rurales et
défavorisées, continuent d'être accablés par leur large taille et de souffrir de la faiblesse de
l'infrastructure et des conditions dans leurs communes locales.

Les stratégies pour promouvoir l’accès à l’infrastructure et aux services base et pour améliorer la
dotation des ménages en éducation et en actifs doivent être couplées avec des interventions
permettant d’augmenter les rendements de ces dotations, en particulier dans les régions les moins
favorisées comme les zones rurales et le Centre Est du pays. Parmi les solutions à ces problèmes, il
faut envisager d’intensifier les mesures d’appuis au développement de l’agriculture et les étendre à
plus large échelle avec une répartition plus uniforme et mieux adaptée des interventions, diversifier
et dynamiser les économies rurales, accroitre l’investissement dans l’infrastructure et encourager
le développement des marchés locaux pour stimuler l'économie locale et générer des emplois plus
productifs.

Nous pouvons également suggérer un meilleur contrôle de la fertilité et des naissances. La
croissance rapide de la population et la densité de population présentent de sérieux défis à la
croissance économique et à la capacité du pays à réduire la vulnérabilité. Le large nombre d’enfants
dans les familles pauvres et les ménages ruraux entrave leur aptitude à améliorer leurs conditions
de vie et à sortir de la vulnérabilité. Ces défis peuvent être relevés par l'amélioration de la


                                                                                                    19
provision ainsi que de la qualité des services de planning familial et par l'autonomisation des
femmes pour renforcer leur capacité à contrôler leur fertilité.

Les conclusions du rapport soulèvent plusieurs questions qui mériteraient d’être analysées en
profondeur dans les études ultérieures:

       La plus importante de ces questions est liée à la conduite d’une évaluation complète de la
       pauvreté monétaire au Burundi. La mise à disposition, dans les prochains mois, des données
       de l’enquête budget-consommation ménages,           permettra d’effectuer une analyse plus
       détaillée de l'incidence et des causes sous-jacentes de la pauvreté dans les différentes
       régions du pays. Selon l’analyse présentée dans ce rapport, l’ampleur des privations et des
       inégalités au Burundi serait liée à la disparité des capacités des ménages à rentabiliser leurs
       actifs. Par conséquent, il semble pertinent de focaliser une partie de l’étude future sur
       l’analyse des obstacles à l’accès aux opportunités d’emplois rémunérateurs et/ou aux
       activités génératrices de revenus.

       Cette analyse a révélé en particulier des déséquilibres régionaux importants en termes de
       privations. Une meilleure compréhension des déterminants du succès relatif observé dans
       les régions Ouest et certaines provinces du Nord aidera à mieux planifier les interventions
       futures pour lutter contre la pauvreté dans le reste du pays, en particulier le Centre-Est. Il
       serait particulièrement intéressant d'étudier les facteurs qui ont contribué à accélérer la
       croissance de la rentabilité des actifs pour certains groupes de ménages par rapport à
       d’autres, afin d’éclairer la mise en place de politiques favorisant une distribution plus
       équitable des revenus. L'analyse des obstacles les plus importants qui entravent les efforts
       des paysans pauvres à améliorer leur productivité, accéder aux marchés, et diversifier leurs
       activités (agricoles ainsi que non-agricoles) permettrait des interventions mieux ciblées.

       L'augmentation de la possession des terres est assez inattendue dans un pays souffrant de
       ressources limitées en terre et d’une forte densité de population. Il serait utile d'explorer les
       réformes qui ont contribué à cette augmentation et d'explorer comment la productivité des
       terres agricoles a évolué à travers le temps.

       Les variations climatiques et la fertilité des sols semblent avoir des effets significatifs sur
       les niveaux de vie des ménages ruraux. Explorer leurs effets sur la productivité des
       agriculteurs et de la pauvreté pourrait être important pour mieux cibler les interventions
       contre la pauvreté.



                                                                                                     20
       Il semble que les mouvements migratoires entre les différentes régions du pays, en
       particulier des zones rurales vers les zones urbaines, affectent les niveaux de vie des
       ménages dans un sens pas nécessairement favorable. Une analyse détaillée et rigoureuse de
       l'interaction entre les flux migratoires et la situation économique des ménages pourrait être
       envisagée dans le cadre d’une étude ultérieure sur la pauvreté au Burundi.

Ce sont là quelques-unes des nombreuses questions qui peuvent être explorées en profondeur dans
des études futures sur le Burundi et dont les résultats pourraient aider la conception des
interventions appropriées pour lutter contre la pauvreté et promouvoir la prospérité partagée.




                                                                                                 21
Introduction


Le Burundi affronte d’importantes difficultés socio-économiques et de développement, et
risque de ne pas atteindre les objectifs des OMD relatifs à la pauvreté, la santé et la
protection sociale. Souvent classé au bas de l’échelle des indicateurs de développement humain
(178ème sur 186 pays en 2013 selon le classement du PNUD), le Burundi est considéré comme l’un
des pays les plus pauvres au monde. Il a souffert de l’instabilité politique, de la corruption, de la
pression démographique, des chocs de revenu et de l’insécurité alimentaire. Après une décennie de
guerre civile, le pays tente de trouver sa voie vers la stabilité politique et la prospérité économique.

L’objectif primordial du CSLP-I du Burundi est de promouvoir une croissance inclusive
génératrice d’emplois et soutenue par le secteur privé. Ceci a été la principale préoccupation du
GOB afin de sortir le pays de la situation de dénuement dans laquelle presque 10 années de conflit
armé l’ont plongée. Le CSLP-I met l’accent sur la réduction des privations en biens et services de
base, la garantie de l'équité dans l'accès à l’éducation et à la santé, et la promotion d’une croissance
plus inclusive d'ici à 2015. Le GOB, avec le soutien de ses bailleurs de fonds, s'est efforcé de mettre
en œuvre d’importantes réformes économiques et sociales et de promouvoir les investissements
productifs.

Des progrès notables ont été réalisés dans la stabilisation macro-économique et les
conditions socio-économiques des ménages, mais les défis internes restent énormes. Le GOB
a régulièrement augmenté les dépenses pro-pauvres, mais les parts relatives allouées aux secteurs
productifs et aux infrastructures économiques sont restées assez faibles. De ce fait la croissance
économique est restée relativement lente et la création d’emplois insuffisante. Aussi, la productivité
des cultures vivrières et/ou d’exportation est demeurée limitée, ne permettant pas de combattre la
prévalence de la pauvreté et de la malnutrition en particulier dans les zones rurales.

Les ménages ruraux vivent principalement de l’agriculture pluviale de subsistance et
manquent souvent d’éducation et de capital pour développer des activités non agricoles et
diversifier leurs sources de revenus. Par ailleurs, malgré des investissements publics accrus en
faveur des pauvres depuis 2006, l’accès aux infrastructures et services de base reste limité dans
bon nombre de régions. La faible croissance de la productivité agricole et la forte vulnérabilité aux
fluctuations des cours internationaux des denrées alimentaires et de l’énergie, combinés à la
pression démographique, a négativement affecté les conditions de vie des groupes de population


                                                                                                      22
les plus vulnérables. Toutefois, les réformes sociales et économiques soutenues pendant les six
dernières années devraient avoir commencé à porter leurs fruits.

Les réformes continues ont permis le maintien de la croissance économique depuis 2006. Le
cadre légal et réglementaire dans la gestion des finances publiques a été considérablement renforcé
facilitant une politique budgétaire prudente. La création de l'OBR en 2010 a permis d’augmenter
les recettes fiscales qui ont été mises à la disposition du GOB pour financer les investissements
publics en faveur des pauvres. Toutefois, davantage d'efforts sont encore nécessaires pour réduire
les exonérations fiscales et améliorer l'environnement des affaires de manière à attirer les
investissements étrangers. L'adoption par le GOB d'un nouveau code minier, et son engagement à
poursuivre les privatisations, offrent des perspectives favorables pour la diversification
économique du Burundi dans un avenir proche.

Après presque six années de mise en œuvre du CSLP, il est essentiel d'évaluer les progrès
réalisés dans la réduction de la vulnérabilité et des privations dans divers domaines sociaux
et économiques. Ce rapport a pour objectif d’analyser la portée et la structure des privations et de
l'exclusion sociale au Burundi, en se basant sur des données récentes et une méthodologie robuste.
Compte tenu de l'absence d’informations sur le niveau et l'évolution de la pauvreté et des
privations au Burundi depuis 2006, le rapport a essayé de combler ce vide en fournissant une étude
détaillée de l’évolution des conditions de vie des ménages Burundais et en explorant l’ampleur et
les causes sous-jacentes à la privation et à l’inégalité.

L'analyse de la vulnérabilité proposée dans ce rapport est étroitement liée au double
objectif de la réduction de la pauvreté et de la promotion de la prospérité partagée de la
Banque Mondiale. L’analyse dans ce rapport vise à fournir des résultats pertinents pour aider à
mettre en place les politiques adéquates pour l’atteinte du double objectif de la Banque Mondiale,
qui est de mettre fin à l'extrême pauvreté d'ici à 2030 et de promouvoir une prospérité partagée.

Ce rapport est organisé en deux parties. La première partie donne un aperçu sur le contexte
économique du Burundi et des stratégies mises en place pour lutter contre la vulnérabilité. La
deuxième partie focalise sur l’analyse de la prévalence et de l’évolution des privations et des
inégalités.




                                                                                                    23
I.    PARTIE : APERCU SUR LE CONTEXTE ECONOMIQUE ET STRATEGIES
      DE LUTTE CONTRE LA VULNERABILITE

1.    Contexte Economique

Début de reprise économique, bien que modeste, depuis les accords d’Arusha de 2000. De
2000 jusqu’aux élections présidentielles de 2005, le PIB réel a connu un taux de croissance moyen
de 1,7 %. Cette période a été marquée par une croissance négative en 2000 (-0,9 %) et en 2003 (-
1,2 %) résultant de longues périodes de sécheresse, touchant principalement le Nord du pays,
ainsi que de la subsistance de confrontations armées.1 Les confrontations armées qui avaient
continué dans de nombreuses communes, malgré les accords d’Arusha (Encadré I-1), ont emmené
les populations à fuir vers des endroits plus sécurisés. Ceci a entraîné l’abandon des parcelles
plantées et la perte de rendements, ainsi que le pillage du bétail et des stocks utilisés par les
ménages pour l’alimentation et les semences.

ENCADRE I-1 : IMPACT DES CONFRONTATIONS ARMEES SUR LES ACTIVITES DE LA POPULATION DU BURUNDI
En 2002-03, la province de Bujumbura rural a connu de violents affrontements armés dans plusieurs communes, ce qui a
causé le déplacement de 4.812 ménages qui représentaient au total 14 % de la population dans ces communes. Dans la
province de Kayanza, une insécurité semblable due à des luttes armées a affecté les ménages dans plusieurs communes.
En plus, les provinces ayant un fort potentiel de terrains marécageux en exploitation (Kayanza, Muramvya, Gitega, Ruyigi,
et Karuzi), ont vécu de violents affrontements armés qui ont conduit les populations à fuir les empêchant de démarrer la
campagne agricole sur ces terrains. Jusqu’à 2005-06, le pays était encore en proie aux violents combats armés opposant le
GOB aux rebelles du FNL, particulièrement à Bujumbura rural. Mais à partir de 2006-07, la paix et la sécurité ont
commencé à s’installer au niveau national permettant un redémarrage, quoique lent, de l’économie.


FIGURE I-1 : TAUX DE CROISSANCE DU PIB REEL




Note : Moyenne de la croissance du PIB réel pour les périodes 2000-05 et 2006-12
Source : Indicateurs de Développement dans le Monde (WDI, 2014).



1 Le GOB (2003) montre que cette sécheresse a causé d’importantes pénuries / déficits d’eau dans la plupart des terrains

marécageux du Burundi, entraînant la déshydratation de la majorité des cultures plantées.

                                                                                                                     24
Le rétablissement de la paix et de la sécurité ont permis une croissance économique
soutenue depuis 2006. Le 7 septembre 2006, un accord de cessez-le-feu total a été signé avec les
rebelles du FNL. Ceci a permis la reprise progressive des activités économiques au Burundi, même
si certains affrontements armés se soient poursuivis de façon sporadique. Ceci a permis un rebond
de l’économie avec une croissance qui atteint 5,4 % à la fin de 2006. Avec le rétablissement de la
paix et de la sécurité à travers le pays, la croissance s’est maintenue autour de 4,4 % en moyenne
durant la période 2006-2012, avec un léger déclin à 3,5 % en 2009. Mais cette performance reste
modeste comparé aux taux de croissance réalisés par les pays de la CAE ou ceux sortant de conflits
(voir Figure I-1).

Malgré la reprise économique, la croissance du PIB réel par habitant est restée faible.
Comme le montre le Tableau I-1, la croissance moyenne du PIB réel par habitant a été négative
pendant la période 2000-2005 (-1,4 %) et a à peine dépassé les 1,3 % par an durant la période 2006
à 2012. La forte croissance démographique, qui atteint près de 3,1 % par an durant la période
2000-2012, a en partie contrecarré la modeste croissance du PIB empêchant la croissance par
habitant de dépasser les 2%. En comparaison, certains pays de la CAE, comme le Rwanda, la
Tanzanie ou l’Ouganda ont réussi à atteindre des taux de croissance économiques par habitant
excédant les 3% par an, durant la dernière décennie. Cette performance reste également faible
comparée aux niveaux réalisés par les pays de l’ASS ou ceux en post-conflits.

Le Burundi est resté vulnérable aux chocs, affichant un déficit grandissant du compte
courant et une dépendance vitale vis-à-vis de l’aide internationale. Après avoir atteint un pic
de 25 % en 2006, le déficit du compte courant a légèrement reculé et a commencé à se creuser
encore en 2011, en raison de la base étroite des exportations et de la hausse des prix internationaux
des denrées alimentaires et des carburants. Le déficit du compte courant a atteint 18,7 % du PIB
nominal en 2011-2013 du fait d’importants déséquilibres commerciaux.2 En 2011-2012, les
importations du Burundi étaient de 6 à 7 fois supérieures aux exportations, dépassant ainsi les
niveaux dans plusieurs pays de la CAE où se rapport varie entre 2 et 4. Les déséquilibres
commerciaux ont été aggravés par une augmentation des importations de près de 2,5 % et une
forte baisse des exportations de près de 35,5 % du fait essentiellement de la mauvaise campagne
café en 2013-2014. Le financement du déficit du compte courant a été assuré par des prêts
concessionnels (bilatéraux et multilatéraux), de petits IDE, et les réserves officielles.



2Voir   Banque mondiale (2013a) et Fonds monétaire international (2014).

                                                                                                  25
TABLEAU I-1 : CROISSANCE DU PIB REEL PAR HABITANT DANS LES PAYS DE LA CAE ET POST-CONFLITS
                                                                2000-05                          2006-12
                                                    Min           Max      Moyenne      Min        Max     Moyenne
                                                               Pays de la Communauté de l’Afrique de l’Est
Burundi                                                -4,3       1,5         -1,4       0,0        1,8      1,3
Kenya                                                  -2,1       3,1          0,4      -1,1        4,2      1,8
Rwanda                                                 -0,1       10,6         4,7       3,1        8,0      5,2
Tanzanie                                                2,4       5,0          3,9       2,9        4,3      3,7
Ouganda                                                -0,1       5,1          2,6       0,0        7,1      3,7
                                                                     Certains pays sortant de conflit
RDC                                                    -9,0       4,7         -0,3       0,0        4,3      3,1
Sierra Leone                                          -10,5       20,7         3,4       1,3       13,0      4,7
Mozambique                                             -1,6       8,9          4,6       3,5        4,7      4,2
Liberia                                               -34,0       28,8         5,2       5,9       11,2      7,6
Vietnam                                                 4,9       6,3          5,6       4,1        6,0      5,0
Cambodge                                                4,7       11,5         7,3      -1,4        9,1      5,2
Afrique sub-saharienne (pays en développement)         0,7        6,5         2,3       -0,6       4,1       2,1
Note : Moyennes pour les périodes 2000-05 et 2006-12, valeurs en pourcentage.
Source : Banque Mondiale (2014b) et Indicateurs de Développement dans le Monde (WDI, 2014).


Pour réduire la vulnérabilité aux chocs externes, le GOB s’est efforcé de contrôler la forte
inflation engendrée par la hausse des prix internationaux des produits alimentaires et du
carburant. Suite à la crise internationale des cours des denrées alimentaires et de l’énergie qui a
commencé en 2007, l’inflation a atteint un pic de 24,1 % en 2008 avant de baisser à 11 % en 2009,
et ensuite à 6,4 % en 2010. Elle a encore augmenté à 9,7 % en 2011, avec un pic de 25 % en mars-
avril 2012. Afin de modérer l’impact de la forte inflation sur la population pauvre et maintenir la
stabilité macroéconomique, la BRB a pris des mesures appropriées pour faire baisser l’inflation.
Lorsque l’augmentation des prix intérieurs s’est produite en 2012, la BRB a renforcé la politique
monétaire en augmentant légèrement son taux directeur, ramenant ainsi l’inflation record de son
pic de 25 % de mars-avril à 11,8 % à la fin de l’année. Comme les tensions inflationnistes se sont
apaisées pour atteindre 10 %, la BRB a légèrement diminué son taux directeur début 2013,
générant plus de crédits au secteur privé, et une croissance des investissements privés et de
l’économie.

Malgré ces efforts, l’inflation au Burundi reste plus élevée que dans plusieurs pays de la
CAE. Avec une inflation en moyenne de 11,3 % en 2003-12, le pays a fait légèrement mieux que le
Kenya, mais il traîne derrière la Tanzanie et le Rwanda qui avaient chacun réussi à garder l’inflation
en dessous de 9 %. En comparaison avec d’autres pays post-conflits, le Burundi a fait relativement
mieux que la Sierra Leone, mais moins bien que le Liberia ou le Mozambique. À la fin de 2013, la
politique monétaire au Burundi a permis de maintenir l’inflation au taux de 8 %, qui reste plus
élevé que dans plusieurs pays de la CAE ou d’ASS. En maintenant la stabilité des prix et une


                                                                                                               26
politique budgétaire cohérente, le GOB pourra favoriser l’accélération de la transformation
économique et la croissance du PIB réel.

Un début de transformation économique avec le développement du secteur tertiaire qui a
devancé de loin l’agriculture. Avec une part du PIB nominal de 39 % en 2013, le secteur tertiaire
est devenu le secteur dominant de l’économie grâce en particulier à l’essor des secteurs de
télécommunications, du système bancaire et du tourisme ainsi qu’au développement des réseaux de
transport. Jusqu’à présent, le développement du secteur tertiaire a profité non seulement de
l’expansion du secteur public et des marchés publics qui s’en sont suivis (passation de marchés),
mais également des nouvelles activités générées par la dynamisation du secteur secondaire.

En effet, le secteur secondaire a continué à se développer régulièrement depuis 2006,
atteignant plus de 16 % du PIB nominal en 2013. Le développement de grands projets de
construction et des industries de transformation, ainsi que la relance des activités extractives ont
favorisé l’expansion du secteur secondaire. Cette dynamisation est en partie le résultat de
l’intégration régionale à la CAE et la mobilité des ressources qui en a résulté, particulièrement avec
le Kenya, la Tanzanie et l’Ouganda.3

Malgré des signes positifs de transformation, l’agriculture continue de représenter la
principale source d’emploi et de revenu pour environ 85 % de la population Burundaise. La
part de l’agriculture dans le PIB nominal a baissé de 44,1 % en 2000 à 40.5 % en 2006, puis à 36,6
% en 2013. Les exportations agricoles sont essentiellement basées sur la production de café et de
thé, mais leur part a atteint moins de 2 % du PIB nominal en moyenne sur la période 2006-13.4 La
production vivrière du Burundi a augmenté de 25,6 % entre 2006 et 2012, passant de 1,125 à 1,413
millions de tonnes EC.

La forte croissance démographique continue d’affecter sérieusement la capacité de
l'agriculture à garantir la sécurité alimentaire dans le pays. La                   production vivrière par
habitant a atteint entre 148 et 152 kg EC alimentaire par an entre 2006 et 2012. Ce niveau reste
nettement en dessous du niveau minimum nécessaire de 190 kg EC estimé par la FAO. La forte
croissance démographique dans le pays représente un obstacle majeur à la réalisation de ce niveau
minimum et à la garantie de la sécurité alimentaire. Dans les régions densément peuplées, la



3Voir le Rapport de Suivi de la Situation Economique et Financière du Burundi, Banque Mondiale (2014b).
4En termes de production de café vert, le Burundi a connu les deux meilleures campagnes de café au cours des sept
dernières années.

                                                                                                              27
croissance de la population affecte la productivité alimentaire et les revenus des agriculteurs, et
exerce une pression grandissante sur les infrastructures économiques et sociales de base.

La densité de la population au Burundi est la plus élevée parmi les pays de l’ASS. Le dernier RGPH,
réalisé en 2008, montre que la densité de la population dépasse les 289 habitants par km2.5 Elle
semble avoir doublé par rapport aux résultats du RGPH de 1990.6 Les derniers recensements des
pays de la CAE montrent que seul le Rwanda a une densité dépassant celle du Burundi, atteignant
416 habitants par km² en 2012.

FIGURE I-2 : PYRAMIDE DES AGES DE LA POPULATION DU BURUNDI DE 2006 ET 2012

                               Population Burundaise par Age                                                  Population Burundaise par Age
                                         Annee 2006                                                                     Annee 2012
      85-99                                                                        85-99
      80-84                                                                        80-84
      75-79                                                                        75-79
      70-74                                                                        70-74
      65-69                                                                        65-69
      60-64                                                                        60-64
      55-59                                                                        55-59
      50-54                                                                        50-54
      45-49                                                                        45-49
      40-44                                                                        40-44
      35-39                                                                        35-39
      30-34                                                                        30-34
      25-29                                                                        25-29
      20-24                                                                        20-24
      15-19                                                                        15-19
      10-14                                                                        10-14
      05-09                                                                        05-09
      00-04                                                                        00-04

              650           400       150      0      150             400   650            950      700        450   200      0     200        450   700   950
                                      Population en millier                                                          Population en millier

                                      Homme                   Femme                                                  Homme                   Femme
     Source : Enquete QUIBB 2006                                                  Source : Enquete PMS 2012




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


La structure de la population du Burundi est caractérisée par une forte proportion de jeunes
et de personnes a charges, ce qui pose d’importantes difficultés pour la couverture des
besoins alimentaires. Presque un Burundais sur deux a moins de 15 ans et près de 60 % de la
population est âgée de moins de 20 ans (Figure I-2). La proportion de jeunes dans la population ne
semble pas avoir changé au cours des six dernières années. Afin de contrôler la forte croissance
démographique, le Gouvernement, avec l’aide des ONG et autres partenaires, ont intensifié les
programmes de réformes dans le secteur de la santé ainsi que les campagnes de sensibilisation
pour le planning familial.

La proportion d’enfants âgés de moins de 15 ans est beaucoup plus importante dans les
milieux ruraux que dans les milieux urbains. En 2012, la proportion des enfants à charge (moins
de 15 ans) a atteint 49,1 % dans les zones rurales contre 48,9 % dans les autres zones urbaines et



5   Voir GoB (2011b).
6   Voir Nations Unies (2010).

                                                                                                                                                             28
seulement 41,7 % à Bujumbura mairie (Tableau I-2). Cette proportion semble également plus
élevée dans le Nord du pays où elle dépasse les 52%.


TABLEAU I-2 : REPARTITION GEOGRAPHIQUE DE LA POPULATION PAR TRANCHES D’AGE
                                         2012                                      2008
                            Tranche d’âge (%)        Ratio de        Tranche d’âge (%)          Ratio de
                        00-14    15-64      65&+   dépendance     00-14   15-64     65&+      dépendance
                                                       (%)                                     ratio (%)
                                                      Lieu de résidence
Bujumbura mairie         41.7      56.4     1.9        43.6        40.8    58.0      1.2          42.0
Autre milieu urbain      48.9      49.0     2.1        51.0        46.8    53.0      0.3          47.0
Rural                    49.1      48.5     2.5        51.5        49.8    48.3      1.9          51.7
                                                            Région
Nord                      49.7     47.8     2.5        52.2        51.1    47.2      1.7          52.8
Centre-Est                47.9     49.5     2.6        50.5        47.9    50.3      1.8          49.7
Ouest                     48.2     49.9     1.9        50.1        49.5    49.1      1.4          50.9
Sud                       49.1     48.1     2.8        51.9        47.4    49.9      2.7          50.1
Burundi                   48.7     48.8     2.4        51.2        49.2    49.0      1.8          51.0
Source : PMS 2012 et RGPH 2008.



2.    Stratégies de Lutte contre la Vulnérabilité

L’amélioration de l'accès aux services économiques et sociaux de base a été une des
principales priorités dans la stratégie du Gouvernement pour réduire la vulnérabilité et la
pauvreté. Des améliorations notables ont été enregistrées dans la scolarisation primaire et l’accès
aux soins de santé, grâce aux programmes de réformes entrepris dans les secteurs de l’éducation et
de la santé. Malgré les efforts entrepris, d’importants obstacles continuent d’entraver l'accès aux
infrastructures de bases. Du fait de la mauvaise répartition spatiale et les difficultés de ciblage des
programmes d'investissements publics, une large proportion des populations pauvres continue de
souffrir du manque d’accès à l’électricité, l’eau potable et les services d’assainissement.

Le développement de l'agriculture a également bénéficié d’un appui important de la part du
GOB et des bailleurs de fonds. Vue l’importance de ce secteur pour la population pauvre et pour la
garantie de la sécurité alimentaire du pays, d’importants efforts ont déployés pour aider le
développement des cultures résistantes aux chocs climatiques, l’irrigation, la fertilisation des sols
et la reconstitution du cheptel.

Cette section passe en revue les principales stratégies et reformes mises en œuvres pour aider le
développement du secteur agricole et faciliter l’accès aux infrastructures et services de base.




                                                                                                         29
A.     Mesures d’appuis à l’agriculture

a.     Production vivrière et élevage

Le secteur agricole est dominé par une agriculture de subsistance pratiquée sur de petites
exploitations familiales et entièrement dépendantes des précipitations. Les principales
cultures vivrières sont constituées de banane (légume, plantain, fruit), racines et tubercules (patate
douce, manioc, taro, pomme de terre), légumineuses (haricots secs et pois), céréales (maïs, riz, blé,
sorgho, orge), et graines oléagineuses (arachide, soja, tournesol). La production vivrière a
enregistré une croissance de 26 % (de 1,125 à 1,413 millions de tonnes EC) durant les dernières
années grâce, entre autres, aux mesures de soutien financier et technique accordé au secteur
agricole (Tableau I-3). Toutefois, la forte croissance démographique n’a pas permis d’atteindre les
niveaux de production requis pour garantir la sécurité alimentaire.
Par ailleurs, les programmes de soutien à l’agriculture sont caractérisés par une grande disparité
géographique. Le dernier rapport de la CNCA montre une forte disparité entre les provinces dans
l’affectation des ressources pour l’appui du secteur agricole ainsi qu’une absence de logique et de
critères de références pour l’allocation de ces ressources.7
Le secteur agricole contribue de façon assez importante aux exportations, principalement à travers
la production du café, du thé et du coton. Le café représente la part majoritaire des exportations et
assure entre 50% et 70 % des rentrées annuelles de devises. Toutefois, le secteur du café continue
de souffrir d’une forte volatilité de la production et d’une baisse constante de la qualité.

TABLEAU I-3 : RESSOURCES FINANCIERES PROFITANT AU SECTEUR AGRICOLE DEPUIS 2008 (MILLIARD DE BIF)
                                                  2008          2009         2010       2011     2012        2013
Budget général de l’État                          520,4         578,7        685,7     1026,2   1196,8      1368,9
    Budget MINAGRIE                                8,3           16,9        18,0       43,2     40,1        33,2
    Financement des bailleurs de fonds             2,9           47,9        26,0       32,5     93,3       100,4
    Financement total                             11,2           64,7        44,0       75,7    133,4       133,6
          Part dans le budget (%)                  2,1           11,2         6,4        7,4      11,1        9,8
Source : Direction Générale de la Planification Agricole et de l'Élevage du Burundi.


Amélioration dans la possession de bétail et volaille. Selon une évaluation du Gouvernement,
réalisée en 1997, le conflit et l’instabilité dans le pays ont conduit à des pertes dépassant les 30%
du cheptel de gros bétail et les 50 % du petit bétail et volaille. A partir de 2004-05 le Gouvernement
a entrepris d’importantes mesures pour la reconstitution du cheptel à travers la promotion
d’espèces améliorées, l'insémination artificielle, la production de fourrage de bonne qualité, et le

7
 Voir « Rapport sur les Fux d’Aide Publique au Développement, Edition 2012-2013 », Comité National de Coordination
des Aides.

                                                                                                                     30
renforcement des capacités des agriculteurs. Ceci s’est traduit par une augmentation de l’élevage de
petit bétail et de volailles, et dans une moindre mesure de bovins. Toutefois certains ménages
semblent avoir bénéficié plus que d’autres de cette politique, ce qui pourrait avoir placé les
ménages démunis dans une position encore plus vulnérable.

b.     Chocs et vulnérabilité

Les ménages ruraux sont fortement vulnérables aux chocs climatiques et aux fluctuations
des prix. Entre Juin 2007 et Juin 2008, plus de 53% de la population rurale a été touchée par une
forte sècheresse principalement dans le Sud et Centre Est du pays (Tableau I-4). La grêle a
également endommagé les cultures pour plus de 11 % des ménages ruraux durant la même
période. En 2012, plus de 20% de ménages ruraux ont été exposés la sécheresse, grêle et forte
inflation. Certaines provinces semblent avoir été touchées plus intensément que d’autres par
différents chocs à la fois. Il s’agit notamment de Bujumbura rural et Cibitoke dans l'Ouest,
Cankuzodans dans le Centre-Est, Kayanza et Kirundo dans le Nord, et Bururi et Makamba dans le
Sud.


TABLEAU I-4 : PRINCIPAUX CHOCS TOUCHANT LES MENAGES RURAUX ENTRE JUIN 2007 ET JUIN 2008 (%)
                                                          Animaux
                      Déficit                             nuisibles                          Maladie
Province             d’eau ou      Inflation Grêle           et      Inondation Érosion        ou      Autre   Total
                    sécheresse                            maladies                            décès
                                                          végétales
Bubanza                 43,0          23,3        2,4       16,2         1,7          2,7      5,5     5,2     100
Bujumbura rural         33,9          23,4        6,2        4,6         2,5          15,5     0,8     13,0    100
Bururi                  70,3          12,6        4,7        6,4         3,8          0,8      0,1     1,3     100
Cankuzo                 83,0           0,0       12,6        0,1         1,9          0,0      1,3     1,1     100
Cibitoke                52,5          11,2       10,6       19,4         1,1          1,3      1,2     2,8     100
Gitega                  63,3          13,4        3,5        5,0         5,4          5,8      2,4     1,2     100
Karusi                  62,4           0,1       11,1        0,6        10,0          2,9      7,8     5,0     100
Kayanza                 20,9          41,5       22,2        1,1         9,8          2,5      1,3     0,7     100
Kirundo                 48,1          30,3        3,3        1,7         1,1          3,6      9,7     2,1     100
Makamba                 85,8           5,8        1,9        1,5         3,4          0,0      0,8     0,7     100
Muramvya                21,7          34,7       20,2        3,2        14,4          2,1      2,1     1,6     100
Muyinga                 49,6           3,9       35,4        1,8         3,1          4,7      0,8     0,7     100
Mwaro                   62,5           4,2       13,9        1,8         9,8          2,6      1,9     3,2     100
Ngozi                   24,6          32,9       13,7        8,3         9,4          2,8      6,2     1,9     100
Rutana                  72,3           1,9        6,5       14,7         2,4          1,4      0,8     0,0     100
Ruyigi                  83,0           0,0       10,0        2,0         1,4          3,5      0,0     0,0     100
National                53,4          16,4       11,3        5,3         5,0          3,4      2,8     2,4     100
Source : Enquête du PAM de 2008 sur la vulnérabilité des ménages Burundais aux chocs.


L’inflation est le deuxième facteur le plus important, après la sécheresse, affectant le bien
être des ménages Burundais. La fluctuation des prix internationaux des aliments et des

                                                                                                                 31
carburants a engendré une forte inflation, qui s’est maintenue à une moyenne de 11,5 % par an sur
la période 2006-2012, et qui a été perçue comme étant fortement préjudiciable au niveau de vie de
plus de 16 % de la population rurale. Cette inflation s’est traduite dans les zones urbaines par une
augmentation de près de 100% du coût du panier de la ménagère censé nourrir une famille de 5
personnes pendant 7 jours (tel que estimé pas la FAO).

La persistance des chocs climatiques et la faible utilisation d’engrais ont affecté la fertilité
des sols et la productivité agricole. L'IFDC a estimé que l'usage d'engrais pour les cultures
vivrières a atteint en moyenne de 8 kg/ha/an durant la période 2001-11, contre une moyenne
mondiale de 100 kg/ha/an. Le principal fertilisant utilisé est la fumure organique, près de 65 % des
ménages ruraux utilisent ce fertilisant contre moins de 35 % qui utilisent les engrais chimiques. La
pression démographique, la faible fertilité des sols et la forte inflation augmentent la vulnérabilité
des ménages ruraux et les risques d’insécurité alimentaire.

c.   Renforcer la résilience aux chocs

D’importantes mesures d’appuis à l'agriculture et à l'élevage ont été mises en place pour
aider les ménages ruraux à faire face aux divers chocs climatiques et inflationnistes. Des
efforts coordonnés ont été entrepris pour atténuer l'impact de l'érosion et renforcer la fertilité des
sols, particulièrement dans les régions exposées à des problèmes fréquents de glissement de
terrain. Des programmes de lutte contre l'érosion ont été mis en place, mais ne couvrent pour le
moment qu’une faible portion des parcelles cultivées. A l’exception des provinces de Bututsi et
Mugamba où plus de 50% des parcelles cultivées sont équipées de dispositifs antiérosifs, le reste
des régions connait une faible couverture. Dans les provinces fortement exposées aux risques
d’érosions, telles que Buragane et Kumoso, près de 21 % et 14 % des parcelles familiales sont
respectivement dotées de dispositifs de protection. De même, seulement 10 % des parcelles à
Mumirwa sont protégées par de tels dispositifs.

Pour pallier aux risques d’inondations, le Gouvernement a mis en place des projets
d’irrigation et de construction de barrages. A titre d’exemple, le GOB a lancé en 2009-10 la
construction du barrage d'irrigation de Kajeke dans la plaine de l'Imbo où la production est affectée
périodiquement par des flux d’inondation. Lorsque cette installation hydro-agricole commencera à
fonctionner vers la fin 2014, environ 3000 ha de terres supplémentaires pourront être irriguées,
portant le total des marais rationnellement irrigués à 7027 ha.




                                                                                                   32
Des mesures complémentaires ont été mises en place pour parer à l’imprévisibilité des
précipitations qui provoque un stress quasi-permanent des cultures vivrières et compromet
la sécurité alimentaire. Tout d'abord, le GOB et ses partenaires ont encouragé le développement
des cultures vivrières résistantes à la sécheresse et à la faible fertilité des sols (comme la patate
douce, maïs, manioc, etc.). Des projets de petites tailles pour la réhabilitation des marais et la
gestion de l'eau ont été mis en place, mais ne couvrent à ce jour que 15-20 % des marais et bassins
versants existants. Depuis 2010, de vastes campagnes ont été entreprises pour la distribution de
semences améliorées de cultures vivrières. La distribution a été concentrée sur la culture du riz
dans les marais et a bénéficié à environ 33 % des parcelles plantées durant la saison agricole A de
2012.

d.                      Appui aux activités non-agricoles

Diversification des activités non agricoles pour réduire la vulnérabilité aux                                                chocs et
renforcer la sécurité alimentaire. Le Gouvernement a mis en place une stratégie visant la
promotion des activités non agricoles génératrices de revenu, telles que les activités commerciales,
artisanales et minières.8 Les revenus générés par ces activités étaient estimés à près de $237
millions en 2010-11. Parmi ces revenus, $107 millions ont été générés par le commerce, $101
millions par les activités minières et $28 millions par l’artisanat (Figure I-3). Près de 70% de ces
revenus ont bénéficié aux ménages ruraux.


FIGURE I-3 : REVENUS GENERES PAR LES ACTIVITES NON-AGRICOLES AU COURS DE L’ANNEE 2010-11

                        250                                                                                       100   100
     (million de US$)




                        200                                                                                             80
                        150                                                                                             60
                                                                                                                              (%)


                                          45.3                                              42.6
                        100                                                                                             40
                         50                                                                                             20
                                  107.3             28.4               12.0         100.9                   236.7
                         0                                                                                              0
                                 Commerce                  Artisanat            Mines et autres             Total

                                          Revenu non agricole (axe de gauche)            Proportion (axe de droite)


Source : Enquête agricole nationale 2011-2012 (GOB (2013)).




8   GOB (2011a).

                                                                                                                                    33
Les opportunités d’activités non-agricoles sont tributaires de la région de résidence. Les
ménages résidants dans le Centre-Est du pays, principalement Gitega, Karuzi, Ruyigi et Muramvya
ont pu gagner seulement la moitié des revenus non-agricoles dont ont pu bénéficier les ménages
vivant dans le l’Ouest ou le Sud du pays, dans des provinces telles que Bujumbura rural, Cibitoke,
Bururi, ou Makamba.

B.     Meilleur Accès aux Services de Base

a.     Accès à l’éducation

La politique de gratuité de l’éducation primaire, initiée en Septembre 2005, a permis d’augmenter
considérablement les taux de scolarisation chez les enfants et de réduire les inégalités entre les
filles et les garçons. Cette politique a ouvert la voie à une réduction rapide et durable de l’exclusion
sociale et éliminé les barrières à l’éducation pour les familles qui ne pouvaient pas assumer les
dépenses y afférentes.

Les inscriptions totales à l’éducation primaire ont augmenté de près de 27% en 2005-06,
atteignant près de 1,31 millions d’élèves. Le taux net de scolarisation primaire a continué de
croitre de manière soutenue passant de près de 61 % en 2006 à 85 % en 2012.9 De plus, le taux
d’achèvement du cycle primaire a nettement augmenté avec une baisse sensible de l’écart entre
genres. En parallèle, des investissements considérables ont été réalisés pour la construction de
salles de classe ainsi que le recrutement et la formation des enseignants. Les capacités d’accueil au
primaire ont sensiblement augmenté, passant de 1955 écoles en 2005-06 à 3549 écoles en 2011-
12.10 Le nombre d’enseignants a également augmenté, passant de 23,760 à 41,191.

Le plan actualisé de développement de l’éducation cherche à                             intensifier la politique de
redéploiement territorial des enseignants et à renforcer la réforme de l’enseignement
fondamentale.11 Ce plan contribuera à garantir une meilleure efficacité du personnel éducatif et
une plus grande équité territoriale. Cette politique constitue une des priorités du GOB. Malgré les
progrès réalisés pour garantir la couverture universelle de l’éducation primaire et atteindre les
OMD, il semble difficile d’atteindre ces objectifs. Les ressources financières allouées à l’éducation


9
  Le taux net de scolarisation dans le primaire est la proportion des enfants âgés entre 7 et 12 ans qui sont inscrits dans
les classes élémentaires (primaire) par rapport au nombre total d’enfants dans cette tranche d’âge. Les données de
l’enquête QUIBB 2006 et PMS2012 montrent une hausse des taux nets de scolarisation de près de 61% à 85% durant les
six dernières années.
10Cela correspond respectivement à 15,172 salles de classe et 26,423 salles de classes.
11 GOB (2012b).


                                                                                                                       34
primaire, et qui ont atteint près de 3,3 % du PIB nominal 2012, devraient être utilisées de manière
plus efficace.12

Réduction des disparités régionales dans l’accès à l’éducation primaire. L’écart de
scolarisation primaire entre les régions s’est nettement réduit au cours des six dernières années,
même si le Nord du pays demeure encore à la traine avec un taux de scolarisation de près de 81%
comparativement à un taux de près de 90% dans l’Ouest (Figure I-4).

           FIGURE I-4 : TAUX NETS DE SCOLARISATION DANS LE PRIMAIRE PAR REGION (%)




               Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.



L’accès et le succès à l’école primaire sont parmi les priorités du Gouvernement. Les autorités
suivent de près les améliorations dans les taux d’achèvement de la scolarité         primaire pour
s’assurer que les efforts et moyens nécessaires sont déployés pour améliorer le niveau d’éducation
de base. Le taux d’achèvement du cycle primaire n’a cessé de croitre de 47,7 % en 2009-10, à 62,1%
en 2011-12, et ensuite à 68 % en 2012-13. L’écart entre filles et garçons dans l’achèvement du
cycle primaire s’est également nettement réduit au cours des dernières années.

Malgré des améliorations dans l’accès à l’enseignement secondaire, les taux restent
nettement en dessous de ceux réalisés dans le reste des pays de l’ASS. La Figure I-5 résume la
portée des progrès réalisés depuis 2006 dans l’accès à l’éducation secondaire. Malgré ces progrès,
des différences substantielles continuent de subsister entre les zones urbaines et rurales où moins
de 21% des enfants sont inscrits à l’enseignement secondaire. Il convient de noter que les taux nets
de scolarisation au secondaire au Burundi sont proches des taux réalisés au Rwanda, mais restent


12   Voir GoB (2012c).

                                                                                                 35
nettement en dessous des moyennes enregistrées en ASS et qui ont atteint près de 40% en 2011-
12.13

FIGURE I-5 : TAUX NETS DE SCOLARISATION DANS L’ENSEIGNEMENT SECONDAIRE CHEZ LES JEUNES DE 13 A 19 ANS (%)




            Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


Alphabétisation

La capacité à lire et à écrire en Kirundi ou dans d’autres langues s’est maintenue à près de
60% chez la population âgée de 15 ans et plus. L’incidence de l’alphabétisation s’est légèrement
améliorée de 61 % en 2006 à 63 % en 2012. Le Rwanda a enregistré de meilleurs résultats avec
presque 70 % de sa population alphabétisée en 2010-2011, contre 65,3 % en 2005-2006. Mais le
niveau d’alphabétisation au Burundi reste supérieur au niveau moyen observé en ASS,
probablement grâce à la réforme de « Kirundisation » introduite en 1973.

D’importantes inégalités de genre demeurent dans l’alphabétisation. En 2012, près de 70 %
des hommes âgés de 15 ans et plus pouvaient lire et écrire le Kirundi ou d’autres langues, contre
seulement 56% des femmes dans la même tranche d’âge. Cet écart semble s’être légèrement creusé
dans le temps. La différence en taux d’alphabétisation entre hommes et femmes est aussi
importante en zones rurales qu’en zones urbaines, mais semble bien moindre dans la capitale
Bujumbura mairie ou elle ne dépasse pas les 6 points de pourcentage.

b.      Accès aux Services de Santé

La gratuité des soins pour les enfants âgés de moins de cinq ans et pour les femmes
enceintes et de l’accouchement a permis de réaliser de grands progrès en matière de santé.


13
  D’après les enquêtes ménages les plus récentes au Rwanda, les taux nets de scolarisation au secondaire sont passés de
10.4% en 2005-06 à 20,9 % en 2010-11.

                                                                                                                     36
Cette politique a été mise en place en Juin 2006 et a été combinée avec une politique de
contractualisation dans les services sanitaires pour face aux niveaux préoccupants des problèmes
de santé de la mère et de l’enfant au Burundi (Encadré I-2). À partir de 2010, grâce à la gratuité des
services de santé et à un meilleur programme de vaccination, la mortalité maternelle et la mortalité
juvénile ont baissé respectivement aux taux de 499 pour 100.000 naissances vivantes et 96 pour
1000 naissances vivantes. Le d’accouchements assistés par un personnel qualifié a également
augmenté considérablement, passant de 31 % en 2006 à 60 % en 2010. La campagne de lutte
contre la malaria a aussi permis une plus grande protection des enfants. En 2010, environ 45 % des
enfants âgés de moins 5 ans dorment sous une moustiquaire imprégnée d’insecticide, contre
seulement 8 % en 2005.

ENCADRE I-2 : RESULTATS SANITAIRES AVANT LA REFORME DU SECTEUR DE LA SANTE
À fin 2006, la plupart des indicateurs relatifs à l’utilisation des services de santé curative et préventive par la population
Burundaise indiquaient des niveaux préoccupants comparés aux moyennes en ASS. Selon l’enquête MICS de 2005, seules
34 % des naissances ont été assistées par un personnel qualifié et 8 % des enfants âgés de moins de 5 ans dormaient sous
une moustiquaire imprégnée d’insecticide. En 2005, le taux de malnutrition chronique de l’enfant, était estimé à 52,5 %,
largement au-dessus de la moyenne en ASS de 38 %.14 À cette période, la mortalité infantile et la mortalité juvénile étaient
estimées à, respectivement, 104 et 167 pour mille naissances vivantes, une fois encore supérieurs aux moyennes de l’ASS.
La mortalité maternelle était estimée entre 600 et 1000 pour 100.000 naissances vivantes.



L’introduction au niveau national du FBR a permis d’accélérer les progrès en matière de
santé. Depuis avril 2010, le FBR a renforcé l’accès aux soins de santé et amélioré leur qualité non
seulement pour les enfants âgés de moins de cinq ans et les femmes enceintes, mais également pour
les autres services de santé non couverts par la politique de gratuité des soins. Les longs délais
d’attente pour le remboursement des soins de santé ont été largement réduits, baissant de 4-6
mois avant 2010 à 35-45 jours en 2012. En raison de l’amélioration des conditions de travail dans
les services sanitaires, le taux d’accouchements assistés par un personnel qualifié a atteint 72 % en
2013. L’utilisation de moustiquaires imprégnées a encore augmenté à 69 % en 2012.

Maladies et Accidents

Des réformes judicieuses couplées avec des financements conséquents ont permis de nettes
améliorations dans les indicateurs de santé. Les taux de maladies et de blessures/accidents
semble avoir baissé de façon assez significative entre 2006 et 2012. Selon les données de PMS 2012,
16 % des Burundais reportent avoir été malades ou blessés durant les 4 dernières semaines
comparés à 30 % selon les données de QUIBB 2006.15 Les financements injectés dans le secteur de


14   Voir World Bank (2009).
15   Les raisons de cette baisse nécessitent une investigation plus détaillée.

                                                                                                                          37
la santé semblent avoir permis de renforcer la capacité du système national de santé à mieux
répondre aux besoins de la population Burundaise.

L’écart en taux de maladie entre les zones rurales et urbaines a considérablement baissé au
cours des six dernières années. Les taux de maladies et blessures chez les ménages ruraux s’est
nettement réduit en 2012, et ne dépasse les taux enregistrés à Bujumbura mairie que de 4 points
de pourcentage contre 12 points de pourcentage en 2006. Au niveau régional, les baisses les plus
faibles ont été enregistrées dans le Nord où la population continue à être exposée à d’importants
problèmes de santé.

Consultations dans les services de santé

Le taux de consultation des services de santé formels ou des guérisseurs traditionnels a
beaucoup diminué depuis 2006. Cette baisse correspond à la baisse des taux de maladies et
blessures. Les femmes semblent consulter les services de santé ou les guérisseurs traditionnels plus
fréquemment que les hommes, ce qui laisse supposer qu’elles continuent d’être plus exposées aux
maladies (Tableau I-5). L’écart en consultations entre les hommes et les femmes a diminué au cours
des dernières années, mais reste assez élevé dans certaines régions notamment à Bujumbura
mairie et dans une moindre mesure dans le Nord du pays.



TABLEAU I-5 : CONSULTATION DE FORMATION SANITAIRE OU GUERISSEUR TRADITIONNEL (%)
                                                2006                                           2012
                               Hommes         Femmes                Total         Hommes        Femmes        Total
                                                                 Résidence
Bujumbura mairie                    14,1           16,8             15,5            8,0           12,9        10,4
Autres villes                       15,5           16,1             15,8            11,8          13,1        12,5
Rural                               21,6           25,1             23,4            13,1          15,7        14,4
                                                                   Région
Nord                                23,9           26,5             25,2            16,5          19,3        17,9
Sud                                 18,5           19,8             19,2            8,5           10,5         9,5
Centre-Est                          20,7           24,7             22,7            12,2          14,7        13,5
Ouest                               21,2           26,7             24,1            12,8          15,0        13,9
Bujumbura mairie                    14,1           16,8             15,5            8,0           12,9        10,4
Burundi                             21,2           24,6             22,9            12,8          15,4        14,1
Note : les taux de consultation sont mesurés par rapport à la population totale. La consultation se mesure au niveau
individuel et s’applique aux 4 dernières semaines ayant précédé l’enquête ménage.
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


Les réformes de la santé ont permis à davantage de personnes malades ou blessées de
bénéficier des soins de santé nécessaires, particulièrement dans les milieux ruraux. Avant la
mise en œuvre des réformes en 2006, près de 78,5 % des personnes malades ou blessées au
Burundi ne pouvaient pas consulter les services de santé formels disponibles à cause de leurs prix

                                                                                                                38
élevés (Tableau I-6). Ce taux a baissé à 39% en 2012. Ces réformes semblent avoir particulièrement
profité aux ménages dans les milieux ruraux où les taux de personnes malades ou blessées ne
consultant pas les services médicaux à cause de leurs prix ont atteint des niveaux comparables à
ceux dans Bujumbura mairie.

TABLEAU I-6 : RAISON PRINCIPALE DE NE PAS CONSULTER LES SERVICES DE SANTE EN CAS DE MALADIE / BLESSURE (%)
                                         2006                                        2012
                        Bujumbura   Autres                        Bujumbura      Autres
                                                Rural    Total                              Rural     Total
                          mairie    villes                          mairie       villes
Pas nécessaire             19,8      26,5       10,1      10,5       38,0         16,8       26,5      26,7
Cherté                     61,3      66,3       79,0      78,5       37,2         60,1       38,0      38,8
Éloignement                 0,0      0,0        1,7       1,6         0,0         0,0        5,3       4,9
Long temps d’attente        0,0      1,2        0,4       0,4         0,8         0,0        2,4       2,2
Personnel non formé         0,0      0,0        0,1       0,1         0,0         0,0        0,2       0,2
Pas de médicaments          0,0      0,0        0,9       0,9         1,8         6,6        4,2       4,2
Autres                     18,9      6,0        7,7       7,9        22,2         16,5       23,4      23,1
Total                       100      100        100       100        100          100        100       100
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


Les réformes de santé ont particulièrement profité aux enfants. En 2006, les prix élevés des
soins de santé représentaient une importante barrière à l’accès aux soins nécessaires pour 75,4 %
des enfants de moins de 5 ans malades ou blessés. Ce taux a baissé à 14,6 % en 2012. Ce taux a
également nettement baissé, quoique moins rapidement, chez les enfants âgés de 5 à 14 ans
passant de 78 % en 2006 à 36 % en 2012.

c.    Énergie, Eau et Assainissement

Accès à l’électricité :

L’accès à l’électricité est resté extrêmement limité, particulièrement dans les zones rurales.
Selon les données de 2012, moins de 2 % de la population rurale bénéficie d’un accès au réseau
électrique national contre 52% à Bujumbura mairie. Cette situation traduit l’absence prolongée
d’investissements à grande échelle dans le secteur énergétique du Burundi (Encadré I-3). Comme le
montre le Tableau I-7, il n’y a presque pas eu d’améliorations dans l’accès à l’électricité, à travers
tout le pays, au cours des six dernières années.




                                                                                                             39
TABLEAU I-7 : SOURCE D’ENERGIE UTILISEE PAR LES POPULATIONS POUR ECLAIRER LEURS HABITATIONS (%)
                                               2006                                               2012
                        Bujumbura        Atures                             Bujumbura        Autres
                                                    Rural         Total                                Rural          Total
                          mairie         villes                               mairie         villes
Électricité                47,8           34,1       1,6           4,4         52,3           12,6      1,7           4,9
Groupe électrogène          0,2            0,5       0,5           0,5          0,5           0,1       0,0           0,1
Solaire                     0,0            0,0       0,1           0,1          1,0           0,3       0,7           0,7
Lampe à pétrole            38,4           39,4       36,8          36,9        13,2           21,1      22,4          21,8
Bois                        5,5           16,5       55,8          52,8         1,6           13,5      16,1          15,2
Bougie                      6,0            6,9       2,9           3,1         2,.3           23,5      10,0          11,3
Autres                      2,2            2,7       2,3           2,3          8,0           29,0      49,2          46,1
Burundi                     100           100        100           100         100            100       100           100
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


Dans les milieux ruraux, le bois et la lampe à pétrole restent les principaux moyens
d’éclairage des habitations maisons. Suite à l’augmentation des prix du kérosène qui a dépassé
les 56 % entre 2010 et 2012, l’utilisation des lampes à pétrole a baissé dans les zones rurales,
passant de 37% à 22 %. Par ailleurs, les programmes de reboisement et la croissance des prix du
charbon de bois, qui a dépassé les 74 %, ont entraîné une baisse de l’utilisation du bois. Les
ménages ruraux ne semblent pas avoir eu d’autres choix que de passer à des moyens d’éclairages
plus rudimentaires avec toutes les conséquences qui s’ensuivent sur leur niveau de vie et de bien-
être.

ENCADRE I-3 : REFORMES ET INVESTISSEMENTS AUGURANT D’UNE HAUSSE DE L’OFFRE D’ELECTRICITE DANS LE PAYS
Le CSLP-II en cours met l’accent sur la priorité accordée par le GOB à généraliser l’accès à l’électricité. Les infrastructures
publiques de base ont bénéficié de faibles investissements publics et privés depuis le lancement du CSLP-I en 2006. En
conséquence, le niveau d’accès à l’électricité est resté déplorable, oscillant entre 4 % et 6 % par an. Près de 64 % des
76000 clients de REGIDESO16 résident à Bujumbura la capitale, et bénéficient de services d’électricité de mauvaise qualité
et non fiables. Cette fiabilité a été davantage limitée par le délabrement constant du réseau électrique depuis les conflits
civils malgré certains efforts de modernisation. En dépit des investissements insuffisants, la REGIDESO a réussi à
connecter 6713 nouveaux clients en 2011 et 9307 en 2012.17

Lorsque les investissements (en cours) de la centrale électrique seront terminés, la capacité réelle de production
d’électricité augmentera considérablement. Ces investissements s’inscrivent dans le cadre de l’objectif du GOB à
encourager la croissance partagée et la création d’emplois générée par le secteur privé, qui nécessite entre autres des
tarifs compétitifs d’électricité et un développement du secteur de l’énergie pour attirer les investisseurs privés. À cet
effet, le GOB a entamé la réforme du secteur de l’énergie. Il a augmenté les tarifs de l’électricité en Septembre 2011 et
Mars 2012, (augmentation cumulée de près de 69 %) afin d’améliorer les résultats financiers de REGIDESO et augmenter
sa capacité d’investissement. Il a promulgué le changement de statut de l’agence de régulation pour l’eau et l’électricité
qui dispose de nouveaux statuts depuis 2011.Une nouvelle loi sur l’électricité est en préparation.




16   Il s’agit de la Régie de production et de distribution d'eau et d'électricité
17Voir     Banque mondiale (2014).

                                                                                                                             40
Eau et assainissement

Le secteur de l’eau et de l’assainissement a connu un renforcement des capacités d’offre et une
amélioration dans la coordination des interventions depuis 2007.18 Avec un financement de $48,6
millions en 2010, les ressources financières investies dans le programme national eau et
assainissement ont considérablement augmenté, atteignant près de 7 % du budget général du GOB.
En 2007, le secteur n’avait reçu que $3,7 millions, ce qui représente à peine 1 % du budget
général.19 Le faible accès à l’eau et à l’assainissement expose plus fortement les personnes pauvres
et vulnérables aux maladies et virus générés par les eaux usées.

D’importants efforts de la part du Gouvernement pour étendre l’accès à l’eau potable. À
Bujumbura la capitale, le taux d’accès à l’eau potable a augmenté de façon marginale passant de
84% en 2006 à 86 % en 2012. Cette faible croissance est le résultat de la surexploitation des
infrastructures de base dans la capitale qui sont mises sous une pression croissante par les
nouveaux migrants arrivés des milieux ruraux. En revanche, les zones rurales ont connu une nette
amélioration de l’accès à l’eau potable où les taux sont passés de 63,4 % 2006 à 83,3 % en 2012.
Les zones urbaines autres que la capitale ont également connu des améliorations comparables. Ces
zones ont bénéficié d’importants programmes d’investissement pour la modernisation et
l’accroissement de la capacité du réseau de distribution de l’eau potable depuis le CSLP-I. Bien que
les écarts entre le milieu rural et urbain semblent se réduire, des efforts supplémentaires restent
nécessaires pour garantir un accès universel et équitable à l’eau potable (Figure I-6).


FIGURE I-6 : ACCES AUX SOURCES D’EAU POTABLE (%)




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


18 En vue de généraliser la coordination et améliorer les résultats, le GoB a adopté une Stratégie nationale de l’eau en Avril
2012 et diffusé la Loi sur le Code de l’eau du Burundi qui a été promulgué en mars 2012.
19 Voir GoB (2012a).



                                                                                                                          41
Persistance d’obstacles dans l’accès aux installations sanitaires améliorées et non partagées.
Dans les zones urbaines autres que Bujumbura mairie, le taux d’utilisation des installations
sanitaires améliorées et toilettes non partagées a dépassé légèrement les taux dans la capitale,
contrastant avec la situation qui prévalait en 2006 (Tableau I-8). Les travaux récents d’extension
dans les villes, qui sont financés essentiellement par la BAD et la BM, ont été effectués dans
certaines zones à l’intérieur du pays (principalement Gitega, Ngozi, Kirundo, Rumonge, Muramvya,
etc.) pour équiper ces zones de réseaux de distribution d’eau et de systèmes modernes d’évacuation
des eaux usées. Ceci semble avoir généré des déséquilibres importants entre les régions.


          TABLEAU I-8 : UTILISATION DES INSTALLATIONS SANITAIRES AMELIOREES (NON PARTAGEES) (%)
                                                         2006                   2012
                                                                    Milieu
           Bujumbura mairie                              30,0                   28,4
           Autres villes                                 23,1                   30,1
           Rural                                         25,2                   25,9
                                                                   Région
           Nord                                          35.1                   17,1
           Sud                                           12.9                   57,3
           Centre-Est                                    19.6                   22,7
           Ouest                                         27.2                   19,0
           Bujumbura mairie                              30,0                   28,4
           Burundi                                       25.4                   26,2
         Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.




                                                                                                  42
II. PARTIE : VULNERABILITE ET INEGALITES

Cette partie du rapport examine l’ampleur et la structure de la vulnérabilité et des inégalités au
Burundi. L’analyse porte sur l’incidence, le profil et l’évolution de la vulnérabilité en utilisant à la
fois une perspective unidimensionnelle et une perspective multidimensionnelle. Dans ce contexte,
la vulnérabilité est considérée comme la privation ou manque de moyens pour se procurer les
produits de consommation de base et garantir des conditions de vie acceptables.20 L’analyse est
complétée par un examen de l’étendue et de l’évolution des inégalités, ainsi qu’une investigation
des sources des disparités des niveaux de vie entre les régions géographiques.

L’analyse utilise les enquêtes PMS de 2012 et QUIBB de 2006 pour examiner les différentes formes
de privations dans les multiples dimensions du bien-être, en portant une attention particulière à la
privation en termes de consommation qui est utilisée ici comme mesure approximative de la
pauvreté monétaire.21 Les deux enquêtes focalisent sur les indicateurs sociaux tels que l’éducation
et la santé, mais comprennent un module consommation qui collecte des informations relativement
détaillées sur les dépenses de consommation alimentaires et non alimentaires (Encadré II-1). Bien
que ces enquêtes ne soient pas du niveau requis pour une évaluation précise de la pauvreté
monétaire (comme les enquêtes sur le budget et la consommation des ménages), elles comprennent
des informations utiles pour une évaluation robuste des différentes formes de privations en termes
de niveau et conditions de vie, qui pourra aider à mieux discerner les groupes de population qui
sont vulnérables à l’exclusion économique et sociale. Dans ce qui suit, le niveau de vie des ménages
est représenté par le niveau de consommations tandis que les conditions de vie englobent
différentes dimensions du bien-être telles que les conditions de logements, la possession d’actifs, le
niveau d’éducation, l’accès à l’infrastructure de base et le niveau de consommation.




20
   La vulnérabilité est souvent interprétée comme une mesure ex-ante du bien-être, reflétant les perspectives futures du
bien-être d’un ménage. L’analyse de la vulnérabilité est d’un intérêt particulier dans la conception des interventions
futuristes de lutte contre la pauvreté. Toutefois, une analyse cohérente de la vulnérabilité requiert des données de panel
ou des données transversales détaillées sur la consommation et le revenu des ménages, qui ne sont pas disponibles pour
le Burundi. Pour pallier les limites imposées par les données, nous nous utilisons un concept plus large de la vulnérabilité
basé sur la privation multidimensionnelle dans plusieurs domaines sociaux et économiques.
21
  L’Enquête PMS (ENQUETE MENAGE POUR LE SUIVI ET L’EVALUATION DE L’IMPACT DE L’APPUI AU SYSTEME DE
REMBOURSEMENT DU PAQUET MINIMUM DES SERVICES DE SANTE AU BURUNDI) a été réalisée par le Bureau national
de la statistique (ISTEEBU) en 2012 avec le soutien de l’équipe santé de la Banque mondiale.

                                                                                                                        43
ENCADRE II-1 : ENQUETES PMS 2012 ET QUIBB 2006
PMS et QUIBB sont deux enquêtes représentatives sur le plan national. Leur conception est similaire aux enquêtes par
grappes à indicateurs multiples (MICS), avec PMS incluant des informations plus détaillées sur la santé et l’accès aux services
de soins. Les deux enquêtes contiennent des données sur la consommation des ménages et utilisent des modules de
dépenses de consommation comparables qui appliquent le principe de « rappel » sur 15 jours pour les produits alimentaires
et sur 12 mois pour les dépenses non alimentaires. Dans les deux enquêtes, les modules de consommation alimentaire
comprennent les produits achetés et les produits consommés à partir de la propre production des ménages, ainsi que les
cadeaux et les donations qui couvrent environ 50 produits principaux. Le module de rappel sur 12 mois couvre près de 8
catégories principales de produits non alimentaires incluant chacune près de 10 produits différents.
Le nombre de produits alimentaires et non alimentaires inclus dans ces enquêtes est de toute évidence beaucoup plus faible
que le nombre considéré dans les enquêtes standards sur le budget et consommation des ménages. Bien que la liste de ces
produits a été créée de façon à mettre en valeur les catégories de biens qui représentent la part la plus importante dans le
panier de consommation des ménages, l’utilisation de listes de produits agrégées risque de conduire à une sous-estimation
des niveaux de consommation et donc une surestimation des taux de pauvreté (Jolliffe,2001; Beegle et al., 2012).
À cela s’ajoutent deux problèmes importants liés à la qualité des données. Le premier concerne l’utilisation, dans les
questionnaires sur les dépenses de consommation, d’unités de mesure des quantités non standardisées. Il existe plus de
trente unités de mesure des quantités de consommation pour lesquelles le Bureau national de la statistique, ISTEEBU, a créé
des facteurs de conversion en unités conventionnelles (kg/litre). Toutefois cela a entraîné plusieurs problèmes parmi
lesquels nous pouvons mentionner les erreurs dans les facteurs de conversion, la variabilité des unités non standards à
travers les produits et entre les régions (un panier de pommes de terre n’a pas le même poids qu’un panier de tomates, et un
panier de pommes de terre à Bujumbura pourrait ne pas avoir le même poids (et donc facteur de conversion) qu’un panier
de pommes de terre à Makamba). Étant données les difficultés rencontrées par les ménages pour évaluer la valeur de leur
consommation provenant de leur propre production/cadeaux/donations et le fait qu’ils reportent simplement les quantités
consommées, il est important d’estimer avec précision les facteurs de conversion en vue de mesurer correctement la valeur
de la consommation. En outre, des questions pour savoir si le ménage a consommé à partir des produits récoltés ou des
stocks existants ont entraîné une confusion entre les valeurs/quantités produites et celles réellement consommées pendant
la période de l’enquête.
Le second problème majeur se rapporte à la comparabilité des données sur la consommation entre les deux enquêtes. Bien
que les deux enquêtes utilisent des questionnaires comparables sur la consommation, les données ont été collectées à deux
périodes différentes de la saison de récolte. Les données sur les dépenses de consommation du QUIBB 2006 ont été
collectées juste après la saison de récolte, période au cours de laquelle la consommation est relativement élevée étant donné
que les ménages manquent de facilités de stockage et ont tendance à surconsommer. Les données du PMS 2012 ont été
collectées juste avant la saison de récolte, période au cours de laquelle les stocks sont épuisés et les ménages ont tendance à
avoir des niveaux de consommation assez bas étant donné qu’ils manquent des produits de première nécessité tels que les
céréales, le riz etc. Les variations des niveaux de dépenses de consommation entre 2006 et 2012, qui sont dues à ces
différences de saisons, peuvent être interprétées à tort comme des variations dans les niveaux de vie des ménages
Burundais.
La Banque mondiale a joué un rôle important dans l’accompagnement de l’ISTEEBU dans le contrôle de la qualité des
données ainsi que dans leur traitement et analyse.

Cette partie commence par une analyse descriptive de l’évolution des indicateurs de conditions de
vie des ménages Burundais. Elle explore ensuite l’ampleur et la structure de la privation, en
considérant différentes formes de privations dans les multiples dimensions du bien-être. Elle
examine enfin l’étendue et les déterminants des inégalités basées sur la consommation en mettant
l’accent sur les sources d’inégalités spatiales.




                                                                                                                        44
1.    Evolution des Indicateurs de Conditions de Vie
Cette section présente une analyse descriptive de l’évolution des principaux indicateurs non-
monétaires du bien-être des ménages au cours de la période 2006 à 2012. Les indicateurs
considérés sont : la propriété d’actifs agricoles et non agricoles ; les conditions de logement ; l’accès
aux services et infrastructures de base tels que l’électricité, l’eau, et l’assainissement ; la
composition démographique ; et le niveau d’éducation. L’évolution du niveau de vie sera examinée
dans la section suivante.

A.    Propriété d’actifs

Améliorations importantes dans la possession d’actifs pour l’ensemble de la population
Burundaise et en particulier pour les ménages au bas de la distribution du niveau de vie. Il y
a eu des augmentations relativement importantes de la possession des terres agricoles, du bétail et
des biens non agricoles entre 2006 et 2012. Comme l’indique le Tableau II-1, l’ensemble de la
population semble avoir bénéficié de ces augmentations, mais spécialement les ménages qui se
situent dans les quintiles inférieurs de la distribution de la consommation (ou niveau de vie).

TABLEAU II-1 : EVOLUTION DE LA POSSESSION D’ACTIFS (%)
                            National        Rural            Urbain          40 % inférieur     60 % inférieur
                            2006   2012   2006 2012       2006       2012    2006       2012      2006    2012
                                           Possession d’actifs agricoles
Terres agricoles
Sans terre                  12,7   15,2   9,1     10,4    66,9      67,9      10,0       12,5     10,5    12,2
Marginal de 0,05-20 ares    57,7   37,8   60,1    40,0    20,8      13,7      62,5       44,2     60,9    43,4
Petit de 20-50 ares         6,2    14,6   6,4     15,6    2,7       4,5       6,3        14,9     6,4     14,7
Moyen de 50-100 ares        4,6    11,5   4,8     12,3    1,8       3,3       4,6        11,2     4,9     11,3
Large de 100 ares et plus   18,9   20,8   19,6    21,7    7,8       10,7      16,6       17,3     17,3    18,5
Bétail
Grand bétail                6,5    9,7         6,6    10,2       4,7      4,3        5,0  6,7     4,8      7,4
Petit bétail                37,4   42,9        39,3   46,0       9,3      8,5       37,3  42,9   38,3     43,4
volaille                    20,4   27,1        21,3   28,8       8,0      7,9       19,0  24,8   20,2     26,8
                                             Possession d’actifs non agricoles
Possession de TV               2,9      4,3    1,1    1,4       30,4      35,6       0,7  0,8     0,8      1,0
Possession de cellulaire       1,7     12,5    0,8    9,1       16,8      50,2       0,4  3,9     0,5      5,6
Téléphone terrestre            1,5      2,4    0,4    1,8       17,5      8,9        0,2  1,5     0,3      1,5
Radio                          35,9    44,5    33,8   45,5      67,4      33,6      25,1  54,3   27,9     50,7
Autres grands actifs           1,9      2,2    0,8    0,7       18,5      18,8       0,7  0,1     0,7      0,3
Petits appareils               78,5    60,0    77,8   58,9      89,0      72,0      71,4  48,3   74,2     52,6
Bicyclette                     12,3    25,8    12,1   26,7      15,8      16,2       9,3  22,0   10,1     23,4
Autres moyens de transp. 0,4            0,3    0,2    0,2        3,6      1,0        0,1  0,1     0,1      0,2
Note: les 40% et 60% inférieurs représentent, respectivement, les ménages dans les quatre premiers déciles et six
premiers déciles de la distribution de la consommation par habitant. 1 are=0.01 hectares.
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.




                                                                                                              45
La propriété des terres agricoles de petites et moyennes tailles a augmenté dans les zones
rurales tandis que la propriété de grandes parcelles a augmenté dans les zones urbaines. La
proportion des ménages dépourvus de terres cultivables a légèrement augmenté entre 2006 et
2012, par contre les superficies des parcelles semblent avoir augmenté chez les ménages possédant
des terres. La proportion des ménages possédant des parcelles de petite et moyenne taille paraît
avoir plus que doublé en milieu rural, particulièrement parmi les ménages les plus défavorisés
(Figure II-1(a)). En revanche, la possession de grandes parcelles a augmenté de façon marquée en
milieu urbain et a bénéficié principalement aux ménages de la classe moyenne et supérieure.

Ces augmentations semblent surprenantes dans un pays souffrant de fortes pressions sur la terre et
d’importants morcellements des parcelles, ainsi que d’une forte densité de la population. Ces
résultats pourraient être dus à une réforme des politiques foncières et appellent             à   une
investigation plus détaillée.


FIGURE II-1 : PROPRIETE D’ACTIFS AGRICOLES FIXES (TERRE ET BETAIL)
                   (a) Terre agricole                                   (b) Bétail




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


La possession de bétail s’est améliorée en milieu rural mais s’est détériorée en zones
urbaines. La proportion de ménages possédant des bovins a augmenté en milieu rural et
principalement parmi les ménages ruraux nantis, alors que la possession de caprins et de volailles
s’est améliorée chez les familles rurales situées dans les quintiles inférieurs de consommation
(Figure II-1(b)). Ces améliorations semblent être le fruit des politiques de reconstitution du cheptel
mises en place par le Gouvernement.

La possession des biens non agricoles s’est aussi améliorée. La proportion des ménages
possédant des moyens de transport et outils de communication, tels que bicyclettes, poste radio et,

                                                                                                   46
dans une moindre mesure, poste téléviseur, a considérablement augmenté, particulièrement pour
les ménages de la classe moyenne basse (Tableau II-1). La possession de téléphone cellulaire s’est
aussi nettement améliorée pour toute la population, dépassant largement l’amélioration observée
pour les téléphones fixes. La possession de téléphones cellulaires a augmenté surtout dans les
zones urbaines tandis que celle des téléphones fixes s’est accrue dans les zones rurales. La
propriété de biens durables a baissé chez les ménages ruraux et ceux démunis, mais a augmenté
pour les familles urbaines les mieux nanties.

B.     Conditions de logement et accès aux services et infrastructures de base


Les conditions de logement semblent s’être améliorées depuis 2006. Il y a eu notamment une
augmentation de la proportion des ménages vivant dans des habitations ayant, d’une part, des murs
en briques ou en banco, et d’autre part des toitures en tuiles ou en feuilles de tôle (Tableau II-2).
L’utilisation de moustiquaire a aussi augmenté, particulièrement parmi les ménages les moins
nantis (Figure II-2 : (a)). Toutefois, les ménages ruraux et ceux les plus démunis continuent de vivre
dans des habitations possédant des planchers majoritairement faits de sable ou de terre.



TABLEAU II-2 : CONDITIONS DE LOGEMENT ET ACCES AUX SERVICES DE BASE (%)
                           National        Rural           Urbain                 40 % inférieur        60 % inférieur
                            2006     2012    2006 2012        2006    2012         2006       2012       2006      2012
                                                Conditions de logement
Plancher de l’habitation     9,1     12,4     5,9     8,5     56,7     54,4        3,1         3,8       4,4        5,5
Mur de l’habitation          44,8    83,8    42,7    84,0     76,5     81,3        37,4        81,3      39,5       82,1
Toit de l’habitation         59,7    78,3    57,3    77,0     96,6     92,2        54,5        71,7      55,6       74,8
Moustiquaire                 22,7    68,8    20,1    68,5     63,6     71,7        16,3        62,1      17,7       64,9
                                              Accès aux services de base
Accès à l’eau
Eau courante                 13,4     27,9     9,9     24,0     66,6      71,0         7,5    19,8        9,2       21,7
Sources protégées            50,5     55,7    53,0     59,4     11,5      15,5       54,0     62,3        52,7      60,7
Sources non protégées        36,2     16,4    37,1     16,7     21,9      13,5       38,5     17,9        38,1      17,6
Installations sanitaires     29,8     30,2    28,8     29,1     44,5      42,0       29,8     26,2        31,3      27,8
Combustible cuisine          87,3     98,3    86,7     98,3     93,4      98,1       85,9     98,1        86,3      98,1
Électricité                   4,1     5,6      1,5      2,4     43,9      40,7         0,5     0,7        1,1        1,7
Note: Plancher de l’habitation sont les planchers faits de ciment, carrelage et brique ; les murs de l’habitation sont les
murs faits en briques, adobe et pisé ; le toit de l’habitation sont les toits en tuiles ou tôles. Installations sanitaires
représentent les chasses branchées aux égouts ou fosses septiques ainsi que les latrines améliorées ou couvertes.
Combustible de cuisine représente le gaz, pétrole, charbon de bois et bois de chauffe.
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.

Les efforts du Gouvernement pour améliorer l’accès aux services de base semblent avoir
porté leurs fruits, mais beaucoup reste à faire pour promouvoir l’accès à l’électricité et à
l’assainissement. L’accès à l’eau potable, essentiellement à travers les robinets publics et les


                                                                                                                      47
bornes fontaines, s’est considérablement amélioré pour toute la population mais particulièrement
pour les ruraux et les ménages de la classe moyenne. Il y a également eu une baisse de la
proportion des ménages, parmi les plus pauvres, qui utilisent la paille ou les résidus agricoles
comme combustibles de cuisine. Toutefois, le charbon de bois et le bois de chauffe demeurent les
principaux combustibles utilisés, et le gaz et pétrole restent le privilège de certains ménages
urbains essentiellement vivant dans la capitale.

On note également la persistance d’un accès très limité à l’électricité. Comme l’indique la Figure
II-2(b), l’accès à l’électricité a légèrement régressé pour les ménages urbains et reste extrêmement
faible dans les zones rurales où moins de 3% des ménages jouissent ce privilège.22 Aucun
développement positif ne semble également se passer du côté des installations sanitaires et l’accès
aux latrines améliorées ne semble s’être amélioré qu’à Bujumbura mairie.


FIGURE II-2 : CONDITIONS DE LOGEMENT DES MENAGES ET ACCES AUX SERVICES DE BASE
               (a) Conditions de logement                                     (b) Accès aux services de base




Note: Plancher de l’habitation sont les planchers faits de ciment, carrelage et brique ; les murs de l’habitation sont les
murs faits en briques, adobe et pisé ; le toit de l’habitation sont les toits en tuiles ou tôles. Installations sanitaires
représentent les chasses branchées aux égouts ou fosses septiques ainsi que les latrines améliorées ou couvertes.
Combustible de cuisine représente le gaz, pétrole, charbon de bois et bois de chauffe.
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.



C.     Evolution des caractéristiques sociodémographiques
La taille des ménages et le nombre de dépendants semblent s’être agrandis dans les milieux
ruraux, mais paraissent légèrement baisser dans les milieux urbains. Le nombre d’enfants et
de dépendants est plus élevé et continue d’augmenter chez les ménages ruraux, alors qu’il semble
baisser chez les ménages urbains, surtout chez ceux vivant à Bujumbura mairie (Tableau II-3). En

22
  L’accès à l’électricité est mesuré par la connexion à la REGIDESO, la possession de groupe électrogène ou l’accès à
l’énergie solaire.

                                                                                                                      48
revanche, la taille des ménages parait être légèrement plus large dans les zones urbaines, mais
révèle une plus grande proportion d’hommes adultes (et donc de force de travail), alors que les
ménages ruraux sont essentiellement composés d’enfants et de femmes. Ceci est particulièrement
le cas chez les ménages les plus démunis situés en bas de l’échelle du niveau de vie. Le nombre
élevé d’enfants et de personnes à charge affecte négativement la capacité de ces ménages à
améliorer leur situation économique et peut contribuer à les pousser vers des situations chroniques
de privations.

Le Tableau II-3 montre aussi une proportion plus large de ménages dirigés par des femmes parmi
les populations rurales et celles démunies. Mais cette proportion semble être en baisse depuis
2006. L’âge moyen du chef de ménage semble également être en baisse à travers le temps, mais il ne
parait pas varier entre les différents groupes de ménages.


TABLEAU II-3 : CARACTERISTIQUES SOCIODEMOGRAPHIQUES DES MENAGES BURUNDAIS
                            National       Rural         Urbain       40 % inférieur   60 % inférieur
                             2006 2012      2006   2012   2006   2012   2006   2012     2006   2012
Taille du ménage              6,1    6,2    6,0    6,1    6,7    6,6    6,6     6,6      6,5    6,4
Taux de dépendance            51,2   51,0   51,5   51,7   45,6   43,8   55,2   54,7     54,2   53,8
Nb. enfants moins de 15ans    3,1    3,2    3,2    3,2    3,0    3,0    3,7     3,6      3,5    3,5
Nbr de femmes adultes         1,3    1,3    1,2    1,3    1,5    1,5    1,3     1,3      1,3    1,3
Nbr. d’hommes adultes         1,2    1,3    1,1    1,2    1,6    1,6    1,1     1,2      1,2    1,2
Chef femme                    16     13     15,7   12,6   20,2   18,0   15,8   11,9     15,9   12,4
Âge du chef (ans)             43,6   42,7   43,6   42,8   43,5   42,0   43,9   43,2     43,9   42,9
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.



Le niveau d’éducation du chef de ménage semble s’être nettement amélioré au cours des
dernières années, surtout en milieu rural et chez les ménages démunis. La proportion des
ménages dont le chef a achevé l’enseignement primaire a augmenté de, respectivement, 55% et
68% chez les ménages ruraux et les familles démunies (Tableau II-4). Ces améliorations
démontrent une élévation du niveau d’éducation dans le pays, mais démontrent aussi que
l’éducation primaire n’est plus suffisante pour sortir de la privation vue la hausse de la proportion
de ménages dirigés par des diplômés des écoles primaires chez les tranches les plus nécessiteuses.
Aussi, et en dépit des progrès réalisés dans les milieux ruraux, les niveaux scolaires, surtout
secondaires et tertiaires, du chef de ménage et de son (sa) conjoint (e) restent nettement plus
élevés dans les zones urbaines.



                                                                                                  49
TABLEAU II-4 : EVOLUTION DES NIVEAUX ET STRUCTURES DE L’EDUCATION (%)
                                 National       Rural          Urbain      40 % inférieur   60 % inférieur
                               2006 2012      2006 2012     2006    2012   2006     2012     2006 2012
Niveau d’éducation du chef
Sans éducation                    30,8    30,0 31,5 31,2     20,2   16,7   33,1     35,8     32,3   33,8
Programmes d’alphabétisation 30,7         18,6 32,1 19,8     10,4   5,4    35,8     22,6     35,2   21,1
Pré-primaire                      15,8    16,6 15,9 17,0     13,3   12,1   15,8     16,1     15,7   16,7
Achevé le primaire                17,9    27,5 17,5 27,1     23,4   31,9   14,3     23,6     15,3   25,8
Secondaire                         3,2    5,0  2,4    4,0    15,7   16,7   0,9      1,8      1,3    2,4
Université                         1,6    2,3  0,6    1,0    17,0   17,2   0,1      0,1      0,2    0,3
Niveau d’éducation conjoint(e)
Sans éducation                    44,8    45,3 45,0 45,8     41,7   40,4   44,4     48,5     44,9   47,4
Programmes d’alphabétisation 31,0         18,3 32,5 19,6     8,8    4,2    36,9     22,6     35,7   21,8
Pré-primaire                      10,5    14,4 10,4 14,5     11,9   13,8   9,8      13,4     9,9    13,8
Achevé le primaire                10,9    17,7 10,6 17,7     15,6   17,0   8,7      14,8     9,1    16,1
Secondaire                         2,0    3,0  1,4    2,0    12,2   13,3   0,3      0,5      0,4    0,9
Université                         0,8    1,3  0,2    0,4    9,9    11,4   0,0      0,1      0,1    0,2
Proportion de membres du Ménage avec
Sans éducation                    34,8    27,2 35,0 28,1     31,8   17,2   36,9     31,0     35,8   29,7
Programmes d’alphabétisation 18,6         9,3  19,4   9,9    6,2    3,0    20,2     10,1     20,0   10,0
Pré-primaire                      28,8    35,2 28,9 35,7     27,1   29,4   30,1     37,2     30,1   36,8
Achevé le primaire                13,7    19,1 13,6 18,8     16,0   22,9   11,1     16,9     12,1   17,7
Secondaire                         3,4    7,7  2,7    6,8    13,3   18,1   1,6      4,6      1,9    5,4
Université                         0,7    1,5  0,3    0,8    5,7    9,4    0,1      0,3      0,2    0,5
Scolarisation des enfants (entre 5 & 15 ans)
Prop. garçons et filles           52,0    67,9 51,3 67,1     62,0   77,5   49,5     64,6     50,7   65,5
Proportion de filles              29,4    40,1 28,8 39,8     39,1   43,9   27,3     37,7     28,4   38,8
Proportion de garçons             31,5    39,3 31,3 38,8     33,9   45,2   29,9     36,8     30,6   37,1
Scolarisation des membres du Ménage entre 5 & 24 ans
Prop. garçons & filles            41,8    57,5 41,3 57,1     49,5   61,9   41,6     56,7     42,2   57,0
Proportion de filles              23,0    33,3 22,5 33,1     30,7   35,7   22,4     31,9     23,0   32,8
Proportion de garçons             25,9    34,2 25,7 33,9     27,4   37,2   25,4     33,4     25,9   33,6
Niveaux de scolarisation des membres du Ménage entre 5 & 24 ans
Programmes d’alphabétisation 3,0          0,2  3,2    0,2    0,2    0,0    4,0      0,3      3,5    0,3
Pré-primaire                      67,5    59,9 68,6 61,3     54,2   46,2   73,2     65,0     71,9   63,6
Achevé le primaire                21,8    21,1 21,9 21,3     20,9   19,3   18,6     21,7     19,7   21,4
Secondaire                         7,1    17,6 6,1   16,3    20,1   29,9   3,9      12,4     4,8    14,1
Université                         0,7    1,2  0,3    0,9    4,7    4,6    0,3      0,6      0,2    0,7
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.




Nets progrès dans la scolarisation des enfants dans les milieux ruraux et défavorisés. Le taux
de scolarisation des jeunes âgés de 5 à 15 ans a augmenté pour l’ensemble de la population et
surtout parmi les populations rurales et les plus démunies, pour lesquelles la proportion d’enfants
scolarisés a dépassé les 65%. Le taux de scolarisation des filles a également augmenté de façon
significative, égalant ou même dépassant le taux de scolarisation des garçons (Tableau II-4 et Figure
II-3(a)).



                                                                                                       50
FIGURE II-3 : EVOLUTION DES NIVEAUX D’EDUCATION ENTRE 2006 ET 2012
(a) Scolarisation des membres des ménages âgés entre 5
                                                            (b) Niveaux scolaires des membres des ménages
                        et 15 ans




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.



Toutefois, l’accès à l’éducation secondaire et universitaire reste fortement biaisé en faveur
des zones urbaines. La proportion des membres des ménages qui sont actuellement inscrits ou
ont achevé l’éducation secondaire est de près de cinq fois supérieure dans les zones urbaines que
dans les zones rurales et elle est de plus de dix fois supérieure concernant l’éducation tertiaire
(Tableau II-4 et Figure II-3(b)). Malgré ces écarts importants, les efforts consentis pour promouvoir
l’éducation dans les zones rurales semblent commencer à porter leurs fruits vu que la proportion
des membres des ménages ruraux ayant atteint le niveau d’éducation secondaire ou universitaire a
plus que doublé au cours des six dernières années, mais partant d’une base très faible.




                                                                                                      51
2.   Privations         en      termes        de     Consommation             et     Privations
     Multidimensionnelle


La   section précédente a montré des améliorations importantes dans les dimensions non
monétaires du bien être des ménages Burundais au cours des six dernières années. Malgré ces
progrès, des défis majeurs restent à relever pour promouvoir l’accès à l’éducation et aux
infrastructures de base, réduire encore plus les écarts entre les milieux urbains et ruraux et
améliorer les conditions de vie de la population. Pour cela il est nécessaire de bien comprendre les
différentes dimensions et formes de privations subies par les ménages et leurs causes. Ceci est
l’objet de cette section qui examinera en premier lieu l’évolution des niveaux de vie des ménages
ainsi que l’ampleur et la structure des privations en termes de consommation. Elle analysera
ensuite les privations multiples subies par les ménages dans différents domaines du bien-être.




A. Privations en termes de consommation


Malgré une amélioration du niveau de vie des ménages Burundais depuis 2006, les taux de
privations en termes de consommation restent très élevés dépassant les 60%. En 2012, plus
de 60 % de la population est privée de biens de consommation de base et plus de 40 % est privée de
biens alimentaires de base. Les niveaux de privations sont particulièrement importants dans les
zones rurales où près de la moitié de la population n’a pas les moyens de satisfaire ses besoins
alimentaires de base (privation de base) et plus de 60 % ne peut subvenir à ses besoins
alimentaires et non alimentaires essentiels (extrême privation). Les ménages urbains semblent être
mieux nantis, particulièrement ceux vivant dans la capitale où les deux-cinquième de la population
subit des privations de base et un quart seulement vit dans l’extrême privation (voir Figure II-4 et
Tableau A-1 de l’annexe A).

Les niveaux de privation de base et d’extrême privation, analysés dans cette section, sont définis
respectivement comme la proportion de la population ne pouvant pas se payer le panier de
consommation permettant de satisfaire leurs besoins alimentaires et non alimentaire de base et la
proportion de la population ne pouvant pas se payer l’ensemble des produits alimentaires
essentiels. En l’absence de données d’enquêtes sur le budget et la consommation des ménages, les
indicateurs de privation de base et d’extrême privation sont respectivement utilisés comme

                                                                                                 52
approximations des indicateurs de pauvreté monétaire absolue et de pauvreté extrême. Les seuils
de privations sont estimés sur la base d’une méthode similaire à l’approche CBE (Encadré II-2).


FIGURE II-4 : NIVEAUX DE PRIVATIONS EN TERMES DE CONSOMMATION PAR REGION
                A. Privation de base                                        B. Extrême privation




Note: Afin de corriger les effets de la saisonnalité mentionnés dans l'encadré 2-1, nous avons utilisé un modèle
d’imputation pour prédire le niveau de consommation ajusté. Le taux de privation basé sur la consommation ajustée
apparait sous cons. ajustée (voir plus de détails dans l'Annexe A).
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.




Les niveaux de privations ont baissé au niveau national et au niveau rural, mais ont
augmenté en milieu urbain. Les résultats de la Figure II-4 et du Tableau A-1 montrent une
augmentation (en termes réels) des niveaux de consommation de près de 18 % et 24 %,
respectivement, à l’échelle nationale et dans les zones rurales. En parallèle avec l’augmentation de
la consommation, les taux de privations de base et extrême ont baissé de près de 10 %. En
revanche, les niveaux de consommation et de privation semblent s’être détériorés en milieu urbain
et particulièrement à Bujumbura mairie, où la privation absolue a augmenté de près de 40 %. Ce
résultat inattendu peut être expliqué par, d’une part, l’agrandissement de la ville de Bujumbura
mairie, et d’autre part, par les mouvements migratoires des zones rurales vers les villes urbaines et
les pressions inflationnistes qui s’en sont suivies. Comme il apparait dans le Tableau A-3 de
l'annexe A, la proportion de la population urbaine a augmenté d'environ 36% entre 2006 et 2012,
tandis que la proportion de la population rurale a diminué d'environ 2,4 %. De même, la proportion
de la population à Bujumbura mairie a augmenté d'environ 21% alors que celle de Bujumbura
rurale a diminué d'environ 17%. Ces dynamiques suggèrent des mouvements migratoires des zones
rurales vers les grandes villes les plus proches, qui ont induit une pression sur les ressources et


                                                                                                              53
contribué à l’accélération de l’inflation dans ces villes. En effet, les prix ont augmenté de 50% de
plus dans les zones urbaines que dans les zones rurales.                          Les migrants auraient légèrement
amélioré, ou tout au moins maintenu, leur niveau de vie, mais face, entre autres choses, à la hausse
du coût de la vie ils n’ont pas été en mesure de sortir de la privation et la pauvreté.

Par ailleurs, les améliorations observées en milieu rural, et reflétées au niveau national, peuvent
s’expliquer, d’un côté par les phénomènes de migration et la baisse de la part de la population
rurale, et de l’autre par le développement relatif du secteur agricole ainsi que des infrastructures
de base dans certaines régions rurales, essentiellement dans le Nord et l’Ouest du pays. Il s’agit là
d’explications hypothétiques qui se basent sur les résultats des Tableaux A-1 et A-3 et l’analyse
descriptive de la première partie, et qui méritent un examen plus approfondi une fois que des
données plus complètes seront disponibles.


ENCADRE II-2 : ESTIMATION DES PRIVATIONS EN TERMES DE CONSOMMATION
     La méthode CBE est utilisée pour estimer les seuils de privations permettant d’identifier les populations qui souffrent
     de privations de base et privations extrêmes en termes de consommation.
     Cette approche implique deux étapes. La première étape estime le coût d’acquisition des produits alimentaires de base
     permettant un apport énergétique de 2200 kcal par équivalent adulte par jour.23 Ce coût est calculé séparément pour les
     zones urbaines et les zones rurales, et est évalué sur la base du panier de denrées alimentaires des ménages situés entre
     le 2ème et 5ème décile de la distribution de la consommation totale dans chaque zone. Le coût de ces produits
     alimentaires de base permet de définir le seuil alimentaire.
     La deuxième étape ajoute le coût des produits non alimentaires au seuil alimentaire. Ce coût est calculé sur la base de la
     consommation moyenne des produits non alimentaires des ménages dont la consommation totale est proche du seuil
     alimentaire. Le seuil alimentaire augmenté de ce coût de produits non alimentaires donne le seuil absolu de privations
     en termes de consommation pour chacun des secteurs urbain et rural.
     Les ménages dont la consommation totale par équivalent adulte est inférieure au seuil alimentaire sont considérés en
     situation de privations extrême, et ceux dont la consommation totale par équivalent adulte est inférieure au seuil
     absolu sont considérés comme subissant des privations de base.



Les niveaux de privations en termes de consommation sont particulièrement élevés dans les
parties Nord et Centre-Est du pays. Les ménages résidants dans l’Ouest et le Sud du Burundi
semblent être mieux nantis que ceux vivants dans le Nord et le Centre-Est (Figure II-5). Toutefois,
les niveaux de vie semblent s’être améliorés dans le Nord, où la proportion de la population
souffrant de privations de base a baissé de 77 % en 2006 à moins de 65 % 2012. Ces améliorations
ont eu lieu notamment dans les provinces de Kirundo et Ngozi, et, dans une moindre mesure,
Kayanza et Muyinga. En revanche, le Centre-Est où la population souffre déjà de faibles niveaux de
consommation et fortes privations, semble avoir connu une détérioration des niveaux de vie,


23
  Le concept d’équivalent adulte est basé sur les différences en besoins nutritionnels selon l’âge et le sexe des individus. Il
suppose des besoins moindres pour les enfants et les filles que pour les adultes et les garçons.

                                                                                                                           54
particulièrement à Mwaro et Cankuzo où les ménages sont confronté à une dégradation de la
fertilité des sols due à l’érosion et à l’acidité croissante des terres agricoles.24

Les niveaux de privations sont restés relativement stables dans le Sud, et ont baissé dans l’Ouest en
raison des améliorations des niveaux de vie notamment à Bubanza et Bujumbura rural (Figure II-5
et Tableaux A-2 et A-3).


FIGURE II-5 : NIVEAUX DE PRIVATIONS PAR REGION ADMINISTRATIVE




Source : QUIBB2006 et PMS2012.


Les hausses des niveaux de consommation ainsi que les baisses des taux de privation dans le Nord
et l’Ouest du pays sont, en partie, le résultat des appuis financiers et techniques procurés au
secteur agricole pour pallier l’imprévisibilité de la pluviométrie et encourager la modernisation et
la diversification de la production alimentaire. Le Nord a bénéficié de la diffusion de variétés de
cultures tolérantes à la sécheresse et à l’infertilité des sols, telles que la patate douce, le maïs, le
manioc, etc. Aussi, dans le but de promouvoir la production de riz et des légumes, notamment dans
les marais à l’Ouest et au Nord, le Gouvernement et ses partenaires ont contribué à                                 des
investissements de petite taille pour la réhabilitation des marais et l’amélioration de la gestion de
l’eau d’irrigation qui ont atteint jusqu’ici 15-20 % des marais et bassins versants. Finalement, le
Gouvernement a multipliés les efforts de promotion de l’utilisation des semences améliorées à
travers le pays, depuis 2010. Les distributions de semences améliorées ont principalement été


24
  La détérioration des niveaux de consommation et de privations dans certaines provinces dans le Centre-Est n’est pas
confirmée par les résultats de la simulation et pourrait être induite par la saisonnalité de l’enquête.

                                                                                                                        55
orientées en faveur du riz cultivé dans les marais. Près de 33 % des parcelles plantées de riz ont
utilisé des semences améliorées au cours de la saison agricole A de 2012. Bien qu’ils soient toujours
limités, des efforts sont en voie pour l’utilisation de semences améliorées dans la production de
patate douce (17,1 %), banane (14,2 %), manioc (9,3 %) et maïs (4,7 %).


L’ampleur des privations en termes de consommation aurait pu être moindre si les données
avaient été collectées durant la même saison agricole qu’en 2006. Afin d’explorer l’impact
éventuel de la différence de saisonnalité entre les deux enquêtes, PMS2012 et QUIBB2006, sur
l’estimation des niveaux de consommation et de privation, nous avons utilisé un modèle de
simulation pour estimer les niveaux qui auraient prévalus si les données de 2012 sur la
consommation des ménages avaient été collectées pendant la même saison de récolte que les
données de 2006 (voir détails dans l’annexe A). Les niveaux de consommation et de privation
simulés confirment les tendances observées à partir des données réelles, mais montrent que les
proportions de la population subissant des privations de base et des privations extrêmes auraient
été inférieures d'environ 6% et 8%, respectivement, si les données avaient été collectées à des
saisons de récolte similaires. Ceci indique que la baisse observée de la privation dans les zones
rurales et l'augmentation à Bujumbura mairie et dans les secteurs urbains ne sont pas induites par
le changement de la périodicité des enquêtes, même si la périodicité semble avoir légèrement
affecté l’ampleur de ces variations.

FIGURE II-6 : FONCTIONS DE DENSITE DE LA CONSOMMATION

                                        Consommation par Adulte Equivalent
                                                  Burundi 2006 et 2012
                      .6




                                             Seuil priv. 2006        Seuil priv. 2012
                      .4
                      .2
                      0




                           6        7        8         9        10          11          12      13

                                  Logarithme de la Consommation par Adulte Equivalent


                                    Consommation 2006                       Consommation 2012
                                    Consommation ajustée 2012


Sources : QUIBB 2006 et PMS 2012. Seuil priv. représentent les seuils de privation en terme de consommation.




                                                                                                               56
Comme le montre la Figure II-6, la fonction de densité de la consommation s’est décalée vers la
droite en 2012, indiquant une hausse du niveau de la consommation et une plus grande dispersion
dans la répartition de la consommation par rapport à 2006. La densité de la consommation simulée
(predicted consumption) se situe à la droite de la densité de 2006. Etant donné que la densité
simulée est comparée au seuil de privation de 2006, pour déterminer le niveau de privation en
termes de consommation, nous obtenons une proportion prédite de la population privée plus faible
que la proportion observée avec les données réelles de 2012.



Malgré l’amélioration des niveaux de vie en milieu rural et leur détérioration en zones
urbaines, les niveaux de privations restent beaucoup plus élevés en milieu rural. En 2012, la
proportion des ménages ruraux subissant des privations de base en termes de consommation
dépasse les 60 % comparée à 48 % de ménages urbains. Même après l’ajustement des différences
dans le coût de la vie, la consommation moyenne par équivalent adulte reste près de 30 %
supérieure dans les zones urbaines.

Ceci peut être vérifié à travers toute la distribution de la consommation. La Figure II-7(a) montre
que la fonction de densité de la consommation par équivalent adulte en milieu urbain se situe à la
droite de la fonction de densité de la consommation par équivalent adulte en milieu rural, indiquant
un niveau de vie plus élevé de la population urbaine par rapport à celle rurale. Ce fait est confirmé
par la dominance de la fonction de répartition de la consommation urbaine sur la fonction de
répartition rurale (Figure II-7(b)). Les tests de dominance stochastiques indiquent que la
répartition de la consommation urbaine domine celle du milieu rural sur toute la distribution. Par
conséquent, quel que soit le seuil de privation choisis, le niveau de privation en termes de
consommation restera toujours plus élevé en milieu rural qu’en milieu urbain.25




25
  Si nous considérons deux populations, A et B, caractérisées par deux fonctions de distribution cumulatives, FA et FB, alors
la distribution B domine de façon stochastique la distribution A au premier degré si, pour tout x, FA(x)≥FB(x).

                                                                                                                         57
                                     FIGURE II-7 : REPARTITION DE LA CONSOMMATION MENSUELLE PAR EQUIVALENT ADULTE
                                                                                                  (a) Fonctions de densité
                                            Consommation par Adulte Equivalent                                                                                             Consommation par Adulte Equivalent                                                                                       Consommation par Adulte Equivalent
                                                                   Burundi 2006                                                                                                            Burundi 2012                                                                                                   Burundi 2012 Consommation Ajustée
.6




                                                                                                                                .6




                                                                                                                                                                                                                                                         .5
                                                         Seuil alim. Urbain                                                                                                          Seuil alim. Rural                                                                                                      Seuil alim. Urbain
                                                                                           Seuil priv. Rural                                                                                                       Seuil priv. Rural                                                                                                       Seuil priv. Rural
                                                     Seuil alim. Rural                                                                                                                 Seuil alim.Urbain                                                                                                  Seuil alim. Rural
                                                                                             Seuil priv. Urbain                                                                                                             Seuil priv.Urbain                                                                                                  Seuil priv. Urbain




                                                                                                                                                                                                                                                         .4
                                                                                                                                .4
.4




                                                                                                                                                                                                                                                         .3
                                                                                                                                                                                                                                                         .2
                                                                                                                                .2
.2




                                                                                                                                                                                                                                                         .1
                                                                                                                                0




                                                                                                                                                                                                                                                         0
0




                                     6           7          8              9         10          11        12      13                                    6          7           8           9                10               11            12   13                               6          7             8            9                10              11            12   13

                                     Logarithme de la Consommation par Adulte Equivalent                                                                             Logarithme de la Consommation par Adulte Equivalent                                                                      Logarithme de la Consommation par Adulte Equivalent


                                         Consommation Rurale                                   Consommation Urbaine                                                     Consommation Rurale                            Consommation Urbaine                                                      Consommation Rurale                               Consommation Urbaine
                                         Consommation Nationale                                                                                                         Consommation Nationale                                                                                                   Consommation Nationale



                                                                                                                                                                        (b) Fonctions de répartition
                                                                  Burundi 2006                                                                                                             Burundi 2012                                                                                                  Burundi 2012 Consommation Ajustée
                         Distribution Cumulée de la Consommation par Adulte Equivalent: Milieux Urbain et Rural                                          Distribution Cumulée de la Consommation par Adulte Equivalent: Milieux Urbain et Rural                                   Distribution Cumulée de la Consommation par Adulte Equivalent: Milieux Urbain et Rural
                    1




                                                                                                                                                    1




                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                    .8




                                                                                                                                                                                                                                                                             .8
                                                                                                                                                    .8
FGT(z, alpha = 0)




                                                                                                                                FGT(z, alpha = 0)




                                                                                                                                                                                                                                                         FGT(z, alpha = 0)
                    .6




                                                                                                                                                                                                                                                                             .6
                                                                                                                                                    .6
                    .4




                                                                                                                                                                                                                                                                             .4
                                                                                                                                                    .4
                    .2




                                                                                                                                                                                                                                                                             .2
                                                                                                                                                    .2
                    0




                                                                                                                                                    0




                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                     3000                20400                  37800                  55200               72600        90000                        3000               20400           37800                  55200                72600        90000                        3000               20400              37800                  55200               72600        90000
                                                                        Poverty line (z)                                                                                                        Poverty line (z)                                                                                                            Poverty line (z)

                                                                    Rural                     Urbain                                                                                        Rural                    Urbain                                                                                             Rural                   Urbain




                                     Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.
                                     Note : Les lignes verticales en pointillé vert et olive représentent respectivement les seuils alimentaires ruraux et urbains, et les lignes verticales continues mauves et
                                     rouges indiquent respectivement les seuils absolus de privation en termes de consommation en zones rurales et urbaines.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              58
Le niveau d’éducation du chef de famille est déterminant pour l’amélioration du niveau de
vie du ménage. La décomposition des niveaux de privations en termes de consommation par le
niveau de scolarité du chef de ménage, montre que les proportions de privations de base et
privations extrêmes sont plus élevées chez les ménages dirigés par des personnes illettrées ou qui
ont suivi des programmes d’alphabétisation (voir Figure II-8 et Tableau A-4 en annexe A).
L’analphabétisme est très répandu au Burundi et particulièrement en milieu rural, où plus de 60 %
des ménages sont dirigés par des personnes sans éducation formelle contre 30 % seulement en
milieu urbain. Ces ménages vivent continuellement dans la précarité et la privation. Les niveaux de
privations sont aussi assez élevés parmi les ménages dont le chef a atteint la quatrième année de
l’enseignement primaire. C’est seulement lorsque le chef a achevé le cycle primaire que la situation
du ménage semble commencer à s’améliorer. Les niveaux de privation chutent à près de 56 % pour
ces ménages, et à moins de 33 % pour les ménages dont le chef a achevé la scolarité secondaire.
Toutefois, ces derniers ne semblent pas avoir connu une amélioration de leurs niveaux de vie ni une
baisse des taux de privations. Les ménages dirigés par des diplômés de l’université semblent jouir
d’un bien meilleur niveau de vie, avec seulement 17% subissant des privations de base. Toutefois,
cette proportion semble avoir augmenté depuis 2006, où elle représentait seulement 9 %, laissant
présager une légère détérioration des niveaux de vie de ces ménages.


FIGURE II-8 : TAUX DE PRIVATIONS PAR NIVEAU D’EDUCATION DU CHEF DE MENAGE




Source : QUIBB2006 et PMS2012.


Les familles avec enfants, particulièrement les familles monoparentales, semblent subir de
fortes privations. Plus de 50 % des ménages monoparentaux avec enfants n’ont pas les moyens de

                                                                                                 59
satisfaire leurs besoins alimentaires de base et presque 70 % ne peuvent pas se procurer les biens
de consommation essentiels. Ces familles vivent pour la plupart en milieu urbain et ont les niveaux
de privation les plus élevés. Des taux de privations presque équivalents sont observés chez les
couples avec enfants, alors que les familles sans enfants (monoparentales ou non) semblent jouir
d’un meilleur niveau de vie (Figure II-9 et Tableau A-5). Le niveau moyen de consommation des
ménages avec enfants a augmenté plus que proportionnellement par rapport aux autres ménages,
au cours des dernières années. Mais ces familles continuent de faire partie des ménages les plus
démunis et privés. En revanche, les ménages dirigés par des personnes âgées, de plus de 65 ans, ne
semblent pas subir de fortes privations et leur situation semble s’être améliorée à travers le temps.
Un grand nombre de ces familles a bénéficié de l’aide alimentaire d’urgence et de l’assistance des
ONG qui les considèrent comme particulièrement vulnérables en raison des difficultés qu’elles
rencontrent pour l’accès et l’exploitation de la terre.


FIGURE II-9 : NIVEAUX DE PRIVATIONS PAR TYPE DE FAMILLE




Source : QUIBB 2006 et PMS2012.


Les ménages dirigés par des travailleurs agricoles sont les plus démunis, alors que les
employés de l’administration publique suivis des employés dans le secteur des services
semblent offrir de meilleurs niveaux de vie à leurs familles. La situation économique des
familles de travailleurs agricoles, qui représentent la plus grande part de la population Burundaise,
semble s’être légèrement améliorée. Mais ces familles continuent de représenter la tranche la plus
démunie et privée en termes de consommation. Près de 60 % de ces ménages souffrent de
privations extrêmes et presque 70 % ne peuvent pas satisfaire leurs besoins de consommation de

                                                                                                  60
base (Figure II-10). En revanche, les employés des secteurs de l’administration publique, de
l’enseignement et de la santé figurent parmi les mieux nantis, avec des niveaux de privations
inférieurs à 19% et en forte baisse par rapport à 2006.

Les ménages dirigés par des personnes exploitant des petites affaires, telles que maçons,
menuisiers, meuniers, etc., ont également connu une amélioration assez importante de leurs
niveaux de vie et une baisse des taux de privations. Pour ceux engagés dans d’autres secteurs,
généralement les activités informelles agricoles et d’élevage, leurs familles continuer de se situer
parmi les tranches les plus démunies avec des niveaux de privations proches de 67 %.


FIGURE II-10 : NIVEAUX DE PRIVATIONS PAR SECTEUR D’EMPLOI DU CHEF DE MENAGE




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


Les ménages dirigés par des salariés des secteurs public et parapublic sont visiblement
mieux nanties, alors que les travailleurs indépendants semblent vivre dans la précarité. Les
familles dirigées par des travailleurs indépendants représentent une part notable des ménages
Burundais et figuraient parmi les groupes les plus démunis en 2006 (Figure II-11). Toutefois, le
niveau de privations dans ces ménages semble avoir considérablement reculé en 2012, baissant de
67% à moins de 53%.
Les ménages dont le chef est salarié des secteurs public et parapublic, ou employé des ONG,
possèdent les plus faibles proportions de familles privées. Les taux de privations parmi ces
ménages ont baissé d’environ 43% en 2006 à 33% en 2012.




                                                                                                 61
FIGURE II-11 : NIVEAUX DE PRIVATION PAR STATUT PROFESSIONNEL DU CHEF DE MENAGE




Source : QUIBB 2006 et PMS2012.




                                                                                 62
B. Aspects multidimensionnels de la privation
Cette section vient compléter l’analyse précédente par: (i) l’examen des privations dans certaines
dimensions non monétaires du bien-être des ménages Burundais ; et (ii) l’évaluation de l’étendue
des privations multiples qui permettra d’identifier les groupe de population les plus vulnérables.

L’approche multidimensionnelle de la privation se base sur l’idée que le bien-être d’une
population peut être compromis non seulement par de graves insuffisances dans la
consommation ou le revenu, mais également par la privation dans plusieurs dimensions des
conditions de vie. Les efforts de lutte contre la pauvreté et la précarité doivent aller au-delà des
causes immédiates des déficits en consommation ou revenu, et identifier les privations multiples
subies par la population pour mieux orienter les interventions envers les groupes les plus
vulnérables, qui cumulent les désavantages. Toutefois, la multitude des dimensions dans lesquelles
une population donnée peut souffrir de privations, ainsi que la complexité des interrelations entre
ces dimensions, peut rendre une telle analyse assez difficile. Alkire et Foster (2011) ont développé
une méthodologie relativement simple pour mesurer la pauvreté multidimensionnelle, sur laquelle
nous nous sommes basés pour étudier les privations multiples au Burundi. Cette approche se base
sur deux éléments essentiels: (i) les privations dans chacune des dimensions pertinentes du bien-être,
et (ii) l’intensité de ces privations.

Nous considérons cinq dimensions principales et quatorze indicateurs pour estimer
l’Indicateur de Privations Multidimensionnelle (IPM).26 Cet indicateur est similaire à
l’indicateur de pauvreté multidimensionnelle développé par Alkire et Foster (2011), et mesure
l’incidence et l’ampleur des privations multiples.27 L’annexe B présente les détails techniques de
cette méthode.




26
  Toutes les dimensions ainsi que tous les indicateurs dans chaque dimension reçoivent la même pondération.
27LeIPM est calculé en multipliant l’indice de privations multidimensionnelle (ou pauvreté) (H) par l’intensité moyenne de privations
des pauvres (A), où H représente la proportion de la population qui est multi-dimensionnellement privée (ou pauvre) et A représente la
moyenne de la fraction d’intensité de privations chez les pauvres (voir http://www.ophi.org.uk/ pour plus de détails).



                                                                                                                                  63
                                                                                                                                          Nombre de chambres par




                                                                                                                                                                                                                                  Combustible de cuisines
                                                               Plancher de l’habitation




                                                                                                                                                                                         Installations sanitaires
                                      Fréquentation scolaire




                                                                                                                                                                                                                                                                                               Actifs non agricoles
                Années de scolarité




                                                                                                                   Mur de l’habitation
                                                                                            Toit de l’habitation



                                                                                                                                             taille du ménage




                                                                                                                                                                                                                                                                            Actifs agricoles
                                                                                                                                                                                                                                                             Consommation
                                                                                                                                                                   Moustiquaires




                                                                                                                                                                                                                    Électricité
                                                                                                                                                                                   Eau
                                                                                                                                                                                                                                                            Niveau                Propriété
                Éducation                                             Conditions de logement                                                                                       Accès aux services
                                                                                                                                                                                                                                                            de vie                 d’actifs
                  (1/5)                                                       (1/5)                                                                                                  de base (1/5)                                                           (1/5)                  (1/5)


                                                                                                                            Cinq dimensions du bien-être

Nous considérons comme multidimensionnellement privés (ou pauvres) tous les Burundais privés
dans au moins 30 % des indicateurs choisis. Les personnes privées dans plus de 50 % des
indicateurs seront considérées comme subissant des privations sévères, alors que celles qui sont
privées dans entre 15 % et 30 % des indicateurs seront considérées comme vulnérables à la
privation (ou vulnérables à la pauvreté).

TABLEAU II-5 : INDICATEURS DE PRIVATIONS MULTIDIMENSIONNELLES PAR REGIONS
                                                                                                                                          Incidence des     Intensité moyenne                                                                                Vulnérabilité à la
                                                               IPM                                                                                                                                                                                                                                            Privations sévère
                                                                                                                                            privations      parmi les pauvres                                                                                    privation
                                      2006                                                2012                                           2006       2012      2006      2012                                                                                  2006      2012                                   2006     2012
National                              49.5%                                               35.3%                                          87.2%      70.6%     56.8%    50.0%                                                                                  11.0%     23.4%                                  60.9%    36.0%
Rural                                 51.1%                                               36.2%                                          89.5%      70.8%     57.1%    50.1%                                                                                  9.9%      23.3%                                  63.4%    37.1%
Bujumbura                             21.7%                                               22.4%                                          44.2%      47.5%     49.2%    47.2%                                                                                  32.1%     25.0%                                  19.7%    18.5%
Autres villes                         34.9%                                               32.7%                                          70.4%      64.1%     49.6%    51.1%                                                                                  21.8%     22.0%                                  33.3%    33.2%
                                                                                                                                                Région administrative
Nord                                  53.3%                                               38.9%                                          91.3%      75.6%     58.3%    51.4%                                                                                    7.9%        21.7%                              68.2%    42.0%
Centres Est                           48.5%                                               38.6%                                          86.8%      77.5%     55.9%    49.8%                                                                                    12.5%       18.7%                              60.1%    39.7%
Ouest                                 47.2%                                               29.5%                                          83.3%      59.5%     56.6%    48.5%                                                                                    11.9%       29.2%                              55.5%    28.0%
Sud                                   47.1%                                               30.9%                                          84.8%      64.3%     55.6%    48.0%                                                                                    13.8%       27.0%                              54.7%    29.1%
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.

Plus de 70 % de la population Burundaise souffre de privations dans environ un tiers des
dimensions pertinentes du bien-être, et plus de 35 % subi des privations sévères dans plus
de la moitié de ces dimensions. Le Tableau II-5 présente l’indicateur IPM et ses deux
composantes: l’incidence et l’intensité moyenne des privations subies par la population, aussi bien
au niveau national que régional. L’incidence de privations et l’IPM ont atteint, respectivement, près
de 71 % et 35 % en 2012. Le premier informe sur la proportion de la population subissant des
privations multiples (ou pauvre) et le second représente la proportion pondérée des privations
subies par les pauvres par rapport aux privations totales qui pourraient être potentiellement subies

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             64
par l’ensemble de la population. L’IPM permet ainsi de refléter la distribution commune des
privations qu’un individu subit en même temps.

La proportion de la population subissant des privations multiples a baissé, mais une grande
partie reste vulnérable à la privation et la pauvreté. L’incidence de privations et l’IPM ont
baissé, respectivement, de près de 20 % et 30 %, à l’échelle nationale. Toutefois, une partie de la
population qui a été en mesure d’améliorer ses conditions de vie est restée vraisemblablement
près des seuils de privations et, donc, vulnérable à retomber dans la privation. Ceci peut être
observé à travers l’augmentation du taux de vulnérabilité, qui est passé de 11% en 2006 à plus de
23% en 2012. Les stratégies de développement mises en place dans le pays, semblent avoir permis
une amélioration des conditions de vie pour certains ménages et une baisse des niveaux de
privations. Mais ces efforts méritent d’être poursuivis et intensifiés au vu de la persistance des
niveaux élevés de privations et du fait qu’une grande partie de la population qui a réussi à sortir de
de la pauvreté reste menacée de retomber rapidement dans la précarité.

FIGURE II-12 : DISPARITES DANS LA BAISSE DES PRIVATIONS MULTIPLES
                       (a) Urbain-Rural                               (b) Régions Adminsitratives




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


Les populations rurales sont celles qui souffrent le plus des privations multiples mais leur
situation semble s’améliorer, tandis que celle des populations de la capitale semble se
dégrader. A l’instar des résultats obtenus dans section précédente, nous observons une baisse de
l’incidence et l’ampleur des privations multiples en milieu rural et une hausse de ces indicateurs à
Bujumbura mairie. La baisse des indicateurs de privation multidimensionnelle en milieu rural
semble être plus importante que la baisse de la privation en termes de consommation observée
dans la section précédente. Ceci indique que les progrès obtenus dans les indicateurs non

                                                                                                    65
monétaires de bien-être ont été bien plus importants que les améliorations dans le niveau de vie.
Par ailleurs, l’incidence de privations multidimensionnelle semble augmenter à Bujumbura mairie
et baisser légèrement dans les autres zones urbaines. Cela laisse supposer que la détérioration du
niveau de vie        en milieu urbain a été en partie compensée par des améliorations dans les
dimensions non monétaires du bien-être. Malgré ces changements positifs, les ménages ruraux
continuent à subir plus de privations et à être bien moins nantis que leurs homologues urbains
(Figure II-12(a)).

Le Nord et le Centre-Est du pays souffrent des niveaux de privations multiples les plus
élevés, alors que les parties Ouest et Sud semblent offrir de meilleures conditions de vie. En
2006, le Nord du Burundi était la région présentant les plus hauts niveaux de privations, avec des
taux record enregistrés à Kirundo (Figure II-12(b) et Tableau B.1 en annexe B). Seulement les
privations dans le Nord ont fortement baissé en 2012, atteignant des niveaux équivalents à ceux
observés dans le Centre-Est, où la situation semble avoir stagné depuis 2006.

Le Sud et l’Ouest du pays présentent les proportions les plus faibles de populations subissant des
privations multiples. Ces proportions ont baissé dans les deux régions depuis 2006, avec des
baisses plus marquées dans L’Ouest. Les améliorations dans l’Ouest ont touché principalement
provinces de Bujumbura rural, Bubanza et, dans une moindre mesure, Cibitoke, alors que celles
dans le Sud ont touché essentiellement les provinces de Bururi et, dans une moindre mesure,
Makamba et Rutana.

L’analyse des privations en termes de consommation, dans la section précédente, a montré des
schémas assez similaires pour l’Ouest et le Sud indiquant que les ménages dans ces régions sont
mieux nantis que ceux dans le Nord et le Centre-Est. Elle a aussi montré des niveaux de privations
alarmants dans le Centre-Est, qui semble être la région la plus démunie du pays. Toutefois, elle a
indiqué que de très faibles améliorations des niveaux de vie dans le Sud, alors que les résultats de
l’analyse multidimensionnelle montrent des baisses notables dans les niveaux de privations
multiples, laissant présager des progrès bien plus importants dans les dimensions non-monétaires
des conditions de vie que dans les niveaux de consommation dans cette région.




                                                                                                 66
FIGURE II-13 : NIVEAUX DE PRIVATIONS SUBIS PAR LES POPULATIONS MULTI-DIMENSIONNELLEMENT PAUVRES




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.

Les populations pauvres subissent de fortes privations dans un grand nombre de
dimensions du bien-être, dont les plus importantes sont l’accès à l’électricité et aux
combustibles de cuisine, les conditions sanitaires, le niveau de consommation, et dans une
moindre mesure la scolarisation des jeunes. Comme l’indique la Figure II-13 et le Tableau B.2 en
annexe B, plus des trois quarts des populations multi-dimensionnellement privées (ou pauvres)
sont privés d’accès: à l’électricité, aux combustibles de cuisine efficaces (tels que le gaz, pétrole ou
charbon de bois), aux installations sanitaires améliorées, à un plancher d’habitation décent, et aux
produits de consommation de base. Le niveau de privations en termes de consommation semble
avoir augmenté en 2012 chez ces populations pauvres, particulièrement dans les milieux urbains
(voir Figure B.2 en annexe B).

Malgré les progrès notables dans l’accès à l’éducation, la faible scolarisation des jeunes continue de
représenter un sérieux problème pour plus de la moitié de la population multi-dimensionnellement
privée. Au sein de ces populations, plusieurs membres du ménage qui sont âgés de 6 à 15 ans ne
sont pas inscrits à l’école. Alors que les niveaux de scolarisation sont plus élevés et en hausse chez



                                                                                                     67
les ménages urbains pauvres, les ménages ruraux pauvres continuent de souffrir de faibles niveaux
de scolarisation de leurs enfants.


FIGURE II-14 : CONTRIBUTION DES DIFFERENTES DIMENSIONS DU BIEN-ETRE A L’IPM




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.

La consommation et l’accès aux services de base contribuent le plus à la privation
multidimensionnelle. En 2006, les privations en termes de consommation et d’accès aux services
de base ont contribué à hauteur d’environ un quart, chacune,                  à l’indicateur de privation
multidimensionnelle. En 2012, la contribution de l’accès aux infrastructures et services de base a
légèrement baissé, alors que la contribution de la consommation a augmenté atteignant plus du
tiers de cet indicateur. Ceci indique que les améliorations réalisées dans les niveaux de vie sont
beaucoup plus faibles que les progrès réalisés dans les dimensions non monétaires des conditions
de vie, et que la population Burundaise continue de souffrir principalement de fortes privations en
niveaux de consommation de base.

Par ailleurs, la possession d’actifs et l’éducation présentent les plus faibles contributions à la
privation multidimensionnelle, indiquant que malgré les privations subies dans ces domaines les
privations en termes de consommations et d’accès à l’infrastructure de base demeurent plus
importantes.

La consommation et l’accès aux infrastructures et services de base sont les principaux
domaines dans lesquelles les différentes régions du pays subissent de fortes privations.
Selon le Tableau II-6 et la Figure II-15, la contribution des privations en termes de consommation à
l’indicateur de privations multidimensionnelle dépasse le tiers pour toutes les régions du pays et a
beaucoup augmenté depuis 2006. La contribution de l’accès aux services de base à l’IPM est aussi
très importante, dépassant le quart dans la majorité des régions, et a baissé uniquement dans

                                                                                                      68
l’Ouest et le Sud du pays. La propriété d’actifs et l’éducation possèdent par contre les plus faibles
contributions et sont en baisse dans les différentes régions. Ceci démontre que bien que les efforts
de promotion de l’éducation de base devraient être poursuivis et même intensifiés, l’attention du
gouvernement devrait focaliser plus sur l’amélioration du niveau de vie des ménages et sur le
développement de l’infrastructure de base pour faciliter l’accès aux services et aux emplois
productifs.

FIGURE II-15: CONTRIBUTION DE DIFFERENTES DIMENSIONS DE BIEN-ETRE AU IPM PAR REGION




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.

TABLEAU II-6 : CONTRIBUTION DE DIFFERENTES DIMENSIONS AU IPM
                  National       Rural       Bujumbura     Autres villes      Nord        Centre Est      Ouest         Sud

                2006   2012   2006   2012   2006   2012   2006     2012    2006   2012   2006   2012   2006   2012   2006   2012

Éducation       14.5% 13.9% 14.5% 14.2% 15.1% 8.7%        16.9% 10.5% 14.3% 14.6% 13.6% 13.0% 14.4% 14.2% 17.1% 16.1%
Cond habitat    20.2% 15.8% 20.4% 15.8% 14.1% 14.8% 14.5% 16.7% 19.3% 16.1% 20.4% 15.1% 20.8% 16.6% 21.0% 16.9%
Services de base 24.5% 23.8% 24.5% 24.1% 21.4% 16.3% 24.1% 21.1% 23.0% 23.5% 25.7% 23.0% 24.1% 21.1% 26.2% 20.5%

Prop actifs     14.0% 12.5% 13.8% 12.0% 22.8% 24.2% 18.0% 16.2% 14.4% 12.2% 12.2% 11.9% 16.9% 16.7% 12.4% 10.6%
Niveau de vie   26.8% 34.0% 26.8% 33.9% 26.6% 36.0% 26.6% 35.5% 29.0% 33.6% 28.2% 37.0% 23.9% 31.4% 23.3% 35.9%
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.


L’analyse de la sensibilité de l’indicateur de privations multidimensionnelle montre qu’une
grande partie de la population Burundaise souffre de privations dans la moitié des

                                                                                                                              69
dimensions simultanément. Le Tableau II-7 et la Figure II-16 montrent que si les dimensions
dans lesquelles la population souffre de privations augmentent de 30% à 50%, l’indicateur de
privations multidimensionnelle (IPM) baisse de seulement 14 point de pourcentage (passant de
35% à 21%). Par contre, si la proportion des dimensions augmente à 60% l’IPM décline très
rapidement à 8%. Ceci indique que la majorité de la population Burundaise souffre (au même
moment) de privations dans la moitié (ou moins) des dimensions du bien-être. Ainsi, pour réduire
significativement      la vulnérabilité et la pauvreté les actions du gouvernement devraient se
concentrer sur les principaux domaines dans lesquels les ménages subissent des privations. Il suffit
de focaliser ces actions sur la moitié ou moins des indicateurs du bien-être, tels que l’amélioration
du niveau de consommation, la promotion de l’accès à l’électricité et aux combustibles et
l’amélioration des conditions sanitaires, pour que les niveaux de privations et de pauvreté baissent
sensiblement.

FIGURE II-16 : VARIATION DE L’IPM EN FONCTION DES SEUILS CRITIQUES DE PRIVATIONS (AU NIVEAU NATIONAL)




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.




TABLEAU II-7 : VARIATION DE L’IPM EN FONCTION DES SEUILS CRITIQUES DE PRIVATIONS (PAR LIEU DE RESIDENCE)
                    National                     Rural              Bujumbura               Autres villes
               2006          2012         2006           2012     2006       2012         2006          2012
     10%         52.5%         41.3%       53.7%          42.0%    31.3%       30.6%       40.6%           38.8%
     20%         51.8%         39.3%       53.2%          40.2%    28.0%       26.6%       39.0%           36.3%
     30%         49.5%         35.3%       51.1%          36.2%    21.7%       22.4%       34.9%           32.7%
     40%         44.9%         28.5%       46.5%          29.3%    16.9%       16.6%       27.6%           25.0%
     50%         38.8%         21.3%       40.4%          21.9%    12.1%       11.0%       20.2%           20.5%
     60%         23.4%             8.0%    24.5%           8.2%     5.5%        3.7%        8.7%            8.8%
Sources : QUIBB 2006 et PMS 2012.




                                                                                                             70
FIGURE II-17 : VARIATION DE L’IPM EN FONCTION DES SEUILS CRITIQUES DE PRIVATIONS (PAR LIEU DE RESIDENCE)




Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.



Afin de mieux comprendre les déterminants de la vulnérabilité et de la privation, nous avons estimé
un modèle de probabilité (logit), permettant d’évaluer les corrélations entre les caractéristiques
des ménages et la probabilité de subir des privations multiples (être multi-dimensionnellement
privé). Les résultats et détails sur la méthode sont présenté dans l’annexe B.

La probabilité pour un ménage d’être privé est principalement déterminée par le niveau
d’éducation du chef de famille et de son (sa) conjoint(e) ainsi que par le nombre de
dépendants dans le ménage. Les résultats d’estimation dans le Tableau B.3 en annexe, indiquent
que les ménages de grande taille et ceux ayant un nombre important d’enfants ont de fortes
probabilités d’être privés et pauvres. Ici, la causalité opère dans les deux sens, du fait que les
ménages pauvres ont tendance à avoir davantage d’enfants, et que le nombre d’enfants et de
dépendants affecte négativement le bien-être du ménage et sa capacité à améliorer ses conditions
de vie. Les résultats montrent aussi que la probabilité d’être privé décroit significativement avec le
niveau d’éducation du chef de ménage ou de son (sa) conjoint(e). La simple participation aux cours
d’alphabétisation semble suffire à réduire le risque de privation, mais ce résultat pourrait être dû à
la corrélation de cette variable avec d’autres caractéristiques qui contribuent à réduire le risque de
privations. L’âge du chef de ménage et la présence de personnes âgées dans la famille ne semblent
pas avoir un impact significatif sur la probabilité de privation. Les résultats de 2012 montrent aussi

                                                                                                           71
que les ménages dirigés par des hommes ont tendance à avoir une plus forte probabilité d’être
privés.

Le secteur d’activité du chef de ménage ne semble pas avoir une forte influence sur le risque
de privations multiples. Les résultats de 2006 montrent que les ménages dont le chef est employé
dans le secteur agricole ont une plus forte probabilité de subir des privations, mais les estimations
de 2012 ne montrent aucun effet significatif du secteur d’activité du chef de famille sur la
probabilité d’être privé. Ce résultat pourrait s’expliquer par le manque de précision des données
sur le secteur d’activité du chef de ménage, la prédominance de l’emploi agricole dans l’échantillon,
et la multi-colinéarité des variables explicatives.

Le lieu de résidence du ménage semble aussi affecter sa probabilité d’être privé. Les estimations de
2012 montrent que le fait de résider dans les zones rurales n’augmente pas nécessairement le
risque de privation et de pauvreté. Par contre, les ménages habitant dans le Centre-Est ont de plus
fortes chances de subir des privations multiples que ceux résidants dans les autres régions du pays.




                                                                                                  72
3.        Analyse des Inégalités

Les sections précédentes montrent que, malgré les améliorations enregistrées dans les conditions
de vie des ménages, le Burundi reste marqué par une forte prévalence des privations et de la
vulnérabilité. Aussi, ces améliorations n’ont pas été réalisées de façon uniforme entre les régions:
les ménages résidant dans l’Ouest du pays semblent avoir connu des progrès notables dans leurs
conditions de vie, tandis que ceux vivant dans le Centre-Est paraissent continuer de subir de fortes
privations dans divers domaines. Cette section vient compléter l’analyse précédente en examinant
l’évolution et les causes des inégalités dans la répartition de la richesse et du niveau de vie au
Burundi. La première partie de la section explore l’ampleur et la structure des inégalités dans la
distribution des dépenses de consommation des ménages, et la deuxième partie examine les
sources des inégalités spatiales en focalisant sur les inégalités entre les milieux urbains et ruraux
ainsi que les disparités entre l’Ouest et les autres régions du pays.


       A. Ampleur et structure des inégalités

Avec un coefficient de Gini estimé à près de 46, l’inégalité basée sur la consommation semble
élevée au Burundi en comparaison aux pays de l’ASS. Le coefficient de Gini, basé sur la
consommation mensuelle par équivalent-adulte, est estimé à 46,3 en 2012. Ce taux parait élevé en
comparaison aux moyennes enregistrées dans les pays de l’ASS, où le coefficient de Gini est estimé à
environ 45.1.28 L’inégalité semble aussi s’être aggravée au Burundi durant les six dernières années,
avec une augmentation du coefficient de Gini de près de 6 % depuis 2006. La hausse des inégalités
ne parait pas être générée par le changement de la saisonnalité des enquêtes, étant donné que les
données simulées par le modèle de prédiction confirment la hausse du coefficient de Gini en 2012.

Le milieu rural où l’incidence de la privation est la plus proéminente, possède aussi le taux
d’inégalité le plus élevé. En 2012, le coefficient de Gini a atteint, respectivement, 45,3 ; 41,3 et
40,9 dans le milieu rural, le reste des zones urbaines et la capitale. Ces coefficients montrent une
hausse des inégalités à partir de 2006, particulièrement dans les zones rurales. Le déplacement des
courbes de Lorenz, dans la Figure II-18, confirment la détérioration de la distribution de la
consommation dans toutes les régions du pays, à l’exception de Bujumbura mairie où l’inégalité
semble avoir légèrement baissé.

L’augmentation de l’inégalité en milieu rural s’est faite en défaveur de la classe moyenne
inférieure et au bénéfice des ménages les mieux nantis, alors que la hausse des disparités

28
     Africa’s Pulse (2013).

                                                                                                  73
dans les zones urbaines (autres que la capitale) semble avoir profité à la classe moyenne
inférieure. Dans les zones rurales, la part dans la consommation totale des ménages de la classe
moyenne inférieure (i.e., situés dans les second et troisième quintiles de la distribution de la
consommation mensuelle par équivalent adulte) a baissé de près de 10 %, alors que celle des
ménages de la classe supérieure (i.e., situés dans les quatrième et cinquième quintiles) a augmenté
de près de 9 % (Figure II-18). Dans les zones urbaines autres que la capitale, la hausse des
inégalités semble avoir profité aux ménages de la classe moyenne inférieure au détriment des
ménages les plus démunis. La part dans la consommation totale des ménages situés dans le premier
quintile a baissé de presque 30 %, alors que celle des ménages des second et troisième quintiles a
augmenté de 10%. La légère baisse de l’inégalité, constatée à Bujumbura mairie, semble être
générée par une hausse de la part dans la consommation totale des ménages les plus démunis et
une contraction de la part des ménages de la classe supérieure. Ceci laisse supposer que les
ménages pauvres qui ont émigrés des zones rurales vers la capitale ont réussi à améliorer leurs
niveaux de vie, mais pas suffisamment pour sortir de la privation et la vulnérabilité.


FIGURE II-18 : COURBES DE LORENZ ET COEFFICIENTS D’INEGALITE
                                                  Courbes de Lorenz par Milieu                                                                                           Courbes de Lorenz par Milieu
                                                             Burundi QUIBB 2006                                                                                                   Burundi PMS 2012
  0 .1 .2 .3 .4 .5 .6 .7 .8 .9 1




                                                                                                                       0 .1 .2 .3 .4 .5 .6 .7 .8 .9 1




                                   0   .1   .2          .3    .4      .5      .6       .7      .8        .9    1                                        0    .1     .2      .3    .4      .5      .6       .7      .8        .9     1
                                                        Cumulative population proportion                                                                                    Cumulative population proportion

                                                  Rural                      Bujumbura                                                                                   Rural                   Bujumbura
                                                  Autre Urbain               Ligne de parfaite égalité                                                                   Autre Urbain            Ligne de parfaite égalité



                                                                                 2006                                                                                                        2012
                                                                         Part dans la consommation totale                                                                               Part dans la consommation totale
                                                 Gini      p90/p10          Quintile         Classe            Quintile
                                                                                                                                                            Gini         p90/p10           Quintile         Classe             Quintile
                                                                           inferieur        moyenne           supérieur                                                                   inférieur        moyenne            supérieur
National                                     43,54            7,20           5,00            24,33             49,10                                        46,32         8,26              4,77                22,37             52,10

Rural                                        41,47            6,73           5,29            25,40             47,10                                        45,32         7,62              5,02                22,98             51,31
Aut. urbain                                  39,11            6,99           5,53            26,63             44,81                                        41,25         10,46             3,90                29,07             44,67

Bujumbura                                    41,93            7,88           5,26            24,36             47,16                                        40,93         7,00              5,72                24,98             44,67
Source : QUIBB 2006 et PMS2012.
Note Les quintiles inférieurs et supérieurs représentent, respectivement, les ménages situés dans les 20 %, inférieur et
supérieur, de la distribution de la consommation mensuelle des ménages par équivalent adulte. La classe moyenne
comprend les ménages situés dans le deuxième quintile et le troisième quintile.



                                                                                                                                                                                                                                        74
L’examen de la structure de l’inégalité permet d’identifier les principales causes de la hausse
des disparités dans la distribution de la consommation au niveau national. L’analyse consiste
à répartir la population en différents sous-groupes selon les caractéristiques sociodémographiques
des ménages et à décomposer l’inégalité en composante intra-groupes et composante intergroupes.
Elle procède ensuite à l’évaluation de la part de l’inégalité totale qui est expliquée par l’inégalité
entre les différents groupes sociodémographiques (inégalités intergroupes). Ceci contribue à la
compréhension des déterminants de l’inégalité et à l’évaluation de l’effet des caractéristiques des
ménages sur la disparité de la distribution de la consommation et du revenu. L’Encadré II-3 résume
les détails techniques de la procédure de décomposition de l’inégalité.

Le Tableau II-8 présente les résultats de la décomposition de l’inégalité en utilisant huit sous-
groupes de ménages, repartis selon le genre, âge, niveau d’éducation, statut professionnel et secteur
d’activité du chef de ménage, la localisation régionale, le statut urbain/rural et la composition
démographique du ménage.29

ENCADRE II-3 : DECOMPOSITION DE L’INEGALITE
La part de l’inégalité, expliquée par une caractéristique donnée ou un ensemble de caractéristiques des ménages, est
évaluée par la méthode de Cowell et Jenkins (1995). La méthode consiste à décomposer l’inégalité totale, dans la
distribution de la consommation, en composante due à l’inégalité entre les différents groupes de ménages (pour une
répartition donnée de ces ménages), notée IBetw, et en composante due à l’inégalité intra-groupes, notée IWithin. Étant
donné que les mesures d’inégalité qui sont décomposables proviennent de la classe de mesures General Entropy (GE),
nous utilisons les indicateurs Theil_L et Theil_T pour mesurer et décomposer l’inégalité dans la distribution de la
consommation mensuelle par habitant. Les coefficient d’inégalité de la classe GE garantissent que l’inégalité totale soit
égale à IBetw + IWithin . La part de l’inégalité totale expliquée par les caractéristiques des ménages esst mesurée par
IBetw/Itotal, où les inégalités intra- et inter- groupes sont définies par :
                                                ௞           ߤ                         ௞
                                                                                               ௝
                                    ‫ܫ‬஻௘௧௪ = ቈ෍      ݂௝ ݈‫ ݃݋‬ቆ ቇ቉											‫ܫ‬ௐ௜௧௛௜௡	 = ෍    ݂௝ ‫ܧܩ‬଴
                                                ௝ୀଵ         ߤ௝                        ௝ୀଵ

                                            ௞       ߤ௝      ߤ௝                            ௞
                                                                                                   ௝
                              ‫ܫ‬஻௘௧௪ = ቈ෍        ݂௝ ൬ ൰ ݈‫ ݃݋‬൬ ൰቉														‫ܫ‬ௐ௜௧௛௜௡		 = ෍    ‫ݒ‬௝ ‫ܧܩ‬ଵ
                                            ௝ୀଵ     ߤ       ߤ                             ௝ୀଵ




avec ݂௝ , la part de la population, ‫ݒ‬௝ la part de la consommation et ߤ௝ la consommation moyenne du sous-groupe j; μ la
consommation totale moyenne, ‫ܧܩ‬଴     ௞
                                        l’indice de Theil_L et ‫ܧܩ‬ଵ
                                                                 ௞
                                                                   l’indice de Theil_T du sous-groupe j.
                                ത
                                ௬                                     ௬         ௬
avec: ܶℎ݈݁݅_‫ = ܮ‬1/݊ ∑௡
                     ௜ୀଵ ݈‫ ݃݋‬ቀ ቁ       et       ܶℎ݈݁݅_ܶ = 1/݊ ∑௡
                                                               ௜ୀଵ ቀ ത ቁ ݈‫ ݃݋‬ቀ ത ቁ
                                                                      ೔         ೔
                               ௬೔                                      ௬        ௬

                                                                               ത est la dépense moyenne de
yi : est la dépense de consommation mensuelle par habitant pour le ménage i et ‫ݕ‬
consommation mensuelle par habitant.


29
   L’âge est divisé en cinq catégories : (i) moins de 30 ans, (ii) 30-39, (iii) 40-49, (iv) 50-59, et (v) 60 ans et plus.
L’éducation est classée en six catégories : (i) sans éducation et analphabète ; (ii) cours d’alphabétisation ; (iii) n’a pas
complété l’école primaire; (iv) achevé le cycle primaire ; (v) éducation secondaire ; et (vi) université. Trois groupes sont
considérés pour le statut professionnel : (i) employé ; (ii) chômeur ; et (iii) inactif, handicapé ou retraité. Le secteur de
l’emploi comprend six catégories : (i) Agriculture & pêche ; (ii) Construction & mine ; (iii) Services ; (iv) administration
publique, santé & éducation ; (v) petites entreprises ; et (vi) travailleur indépendant. La localisation régionale est divisée
en: (i) Nord, (ii) Centre Est, (iii) Ouest et (iv) Sud. Les types démographiques des ménages sont : (i) « parent seul sans
enfants » (ii) « parent seul avec enfants », (iii) « couple sans enfants »; (iv) « couple avec enfants », et (v) « familles de
personnes âgées dont le chef est âgé de 65 ans ou plus ».

                                                                                                                          75
L’inégalité émane principalement des disparités intra-groupes dans la distribution de la
consommation. La contribution de l’inégalité entre les différents groupes de ménages à l’inégalité
totale ne dépasse pas les 10% ( Tableau II-8). Malgré l’augmentation de l’inégalité totale, les
inégalités intergroupes semblent s’être contractées entre 2006 et 2012, à l’exception des inégalités
entre les groupes géographiques (basés sur la localisation régionale des ménages).




Le niveau d’éducation du chef de famille, suivi de la localisation géographique du ménage,
représentent les caractéristiques qui contribuent le plus à l’inégalité totale. Près de 10% de
l’inégalité totale est expliquée par l’inégalité entre les six groupes de ménages, classés selon le
niveau d’éducation du chef de            TABLEAU II-8 : DECOMPOSITION DE L’INEGALITE PAR ATTRIBUTS ET
                                         LOCALISATION GEOGRAPHIQUE DU MENAGE
famille.      Les      niveaux      de                                            Part d’inégalité            Part d’inégalité
                                                                               expliquée par (%) -          expliquée par (%) -
consommation                    moyens                                                  2006                       2012
                                                                                 Theil-L     Theil-T       Theil-L        Theil-T
augmentent           significativement   Éducation du chef                      11,20***    13,20***       8,45***        9,84***
                                                                                 (0,008)     (0,016)       (0,008)        (0,011)
parmi les groupes de ménages
                                         Sexe du chef                             0,00        0,00          0, 04          0, 04
ayant un chef éduqué, plus que                                                  (0,0002)    (0,0002)      (0,0006)       (0,0006)
                                         Âge du chef                             2,06***     1,89***        1,02**        0,098**
doublant      pour     les   ménages                                             (0,004)     (0,004)       (0,004)        (0,004)
                                         Secteur d’emploi du chef                4,99***     4,98***       3,26***        3,52***
dirigés par des diplômés de                                                      (0,007)     (0,009)       (0,005)        (0,006)
                                         Statut professionnel du chef           0, 534**     0, 509*       0, 669*        0, 699*
l’université par rapport à ceux                                                  (0,002)     (0,002)       (0,003)        (0,003)
                                         Type de famille                         5,15***     5,64***       2,98***        3,25***
dirigés par des chefs ayant achevé                                               (0,007)     (0,010)       (0,006)        (0,007)
                                         Statut urbain/rural                     8,54***     9,86***       5,34***        6,00***
l’éducation         primaire.      Les                                           (0,008)     (0,014)       (0,009)        (0,010)
                                         Situation régionale                     5,72***     5,23***       6,23***        6,12***
inégalités      entre        ménages,                                            (0,012)     (0,013)       (0,008)        (0,008)
partitionnés selon l’éducation du        * Significatif à 10% ; ** significatif à 5% ; *** significatif à 1%.
                                         Les nombres entre parenthèse sont des écarts-types sur la base de 100 réplications
                                         Sources: QUIBB2006 and PMS2012.
chef, semble avoir légèrement
baissé dans le temps en raison de la baisse des disparités entre les ménages dont le chef a achevé
l’éducation primaire et ceux dont le chef a un niveau d’éducation secondaire.

Les inégalités entre les ménages groupés selon leur région de résidence, ou leur statut urbain/rural,
contribuent relativement fortement à l’inégalité totale avec une part avoisinant les 6%. Alors que la
contribution de l’inégalité entre les ménages urbains et ruraux est en baisse, celle entre les régions
semble augmenter. Les niveaux de vie semblent se rapprocher, à travers le temps, entre les
secteurs urbains et ruraux, alors qu’ils semblent se creuser entre les régions et les provinces.



                                                                                                                              76
L’amélioration des niveaux de vie dans l’Ouest du pays et sa détérioration dans le Centre-Est
semble contribuer à l’élargissement des inégalités spatiales. Les sections précédentes ont
montré une hausse des niveaux de consommation dans le milieu rural et une détérioration dans le
milieu urbain, ce qui semble avoir contribué à une forte réduction des inégalités entre les deux
milieux. Bien que les ménages urbains continuent de bénéficier d’un meilleur niveau de vie que
ceux ruraux, l’écart semble commencer à se résorber comme démontré par la baisse de près de
moitié de la part des inégalités entre les deux secteurs dans l’inégalité totale. Par contre, l’inégalité
entre les régions semble augmenter, avec une part passant de 5% en 2006 à plus de 6% en 2012.
Cette augmentation semble due à la hausse plus que proportionnelle des niveaux de vie dans
l’Ouest du pays et sa détérioration dans le Centre Est. Même si cette augmentation ne semble pas
très grave, il est important d’en connaitre les causes et de la contrecarrer afin qu’elle ne conduise
pas à de sévères déséquilibres régionaux.

Les disparités dans la composition démographique des ménages représentent près de 3 %
de l’inégalité totale et leur contribution semble en baisse. La contribution de l’inégalité entre
les groupes de ménages classés selon leur composition démographique à l’inégalité totale a baissé
de plus de 5% en 2006 à près de 3% en 2012.            Bien que les ménages composés uniquement
d’adultes, âgés de plus de 15 ans, continuent de bénéficier d’un bien meilleur niveau de vie que ceux
ayant des enfants, cet écart semble en diminution du fait de l’amélioration relative du niveau de vie
des familles avec enfants.

La contribution du secteur d’emploi du chef de ménage à l’inégalité totale est relativement
faible et en baisse. Les ménages dont le chef travaille dans l’administration publique ont un niveau
de vie bien plus élevé que le reste de la population. Toutefois, les disparités entre les groupes de
ménages classés selon le secteur d’emploi du chef de famille restent relativement limitées, du fait
de la prédominance des familles agricoles dans la population. La part de l’inégalité entre ces
groupes de ménages dans l’inégalité totale est estimée à moins de 4% en 2012 et semble avoir
baissé depuis 2006.

Le genre, l’âge et le statut professionnel du chef de famille semblent avoir un effet
négligeable sur l’inégalité totale. La faible proportion des ménages dirigés par les femmes dans
l’échantillon, qui représente moins de 15%, et le statut particulier des femmes dirigeant leurs
ménages, pourraient expliquer le faible impact du genre du chef de famille sur la disparité des
niveaux de vie.



                                                                                                      77
L’analyse ci-dessus fournit des informations utiles sur la structure des inégalités entre les
groupes de ménages, mais ne permet pas d’identifier les causes des inégalités au sein de ces
groupes. Pour mieux comprendre les causes sous-jacentes des disparités croissantes dans la
distribution de la consommation, nous commençons par estimer un modèle de régression par
quantile. L’analyse permet d’examiner les effets des caractéristiques démographiques et
socioéconomiques des ménages, leurs situations géographiques, l’accès aux services de base, et la
propriété d’actifs sur la consommation par habitant pour les groupes de ménages les plus pauvres,
ceux de la classe moyenne, et ceux dans la classe supérieure. Les détails sur la méthodologie et les
résultats de l’estimation sont présentés dans l’annexe C.

La propriété d’actifs, suivie de la situation géographique des ménages, représentent les
principaux facteurs contribuant aux inégalités. Les revenus des actifs agricoles, principalement
la terre et le bétail, ainsi que des actifs non agricoles, essentiellement les téléphones cellulaires et
les biens durables, montrent d’importantes variations entre les différents quantiles et à travers le
temps. Ces variations contribuent fortement à l’inégalité dans la distribution des revenus et de la
consommation.

De même, les coefficients des variables liées à la situation rurale ainsi qu’à la région de résidence
montrent des variations significatives entre les différents quantiles et à travers le temps. Ceci laisse
supposer que la situation géographique des ménages contribue fortement à la disparité croissante
des niveaux de vie entre les ménages Burundais.

Par ailleurs, les coefficients des variables sociodémographiques, telles que la taille du ménage, l’âge
et le genre du chef de famille, paraissent relativement stables indiquant une faible contribution de
ces variables aux inégalités dans la distribution de la consommation (voir Tableau C.1 dans l’annexe
C).

La terre agricole, le gros bétail ainsi que les biens durables sont positivement associés à la
consommation, et leur effet semble s’accroitre significativement avec les quantiles et dans le
temps. Les rendements des terres agricoles et des actifs, notamment le gros bétail et les biens
durables, semblent augmenter à travers les quantiles supérieurs et dans le temps, indiquant que la
propriété de ces actifs contribue à de fortes disparités dans la distribution de la consommation
entre les ménages. En particulier, les résultats montrent une augmentation plus que
proportionnelle des rendements du gros bétail pour les ménages de la classe supérieure, laissant
supposer que ces actifs sont ceux qui contribuent le plus à l’aggravation des inégalités. Les
rendements des téléphones cellulaires semblent aussi augmenter de façon significative à travers le

                                                                                                     78
temps, contribuant à l’aggravation des inégalités qui parait avoir profité en grande partie aux
ménages de la classe moyenne.

Le lieu de résidence, urbain-rural ou régional, joue un rôle important dans la disparité des
niveaux de vie entre les ménages. Les différences de niveaux de vie entre ménages urbains et
ruraux sont plus élevées parmi les quantiles supérieurs mais semblent se réduire dans le temps.
Ceci suggère une amélioration du développement rural et des opportunités économiques dans ce
secteur, favorisant une convergence des niveaux de vie entre les milieux urbains et ruraux. Les
résultats montrent aussi un effet très significatif des variables régionales sur la distribution de la
consommation. Ils indiquent qu’en 2006 le Nord, suivi du Centre-Est,         avaient les plus faibles
niveaux de consommation par habitant, alors qu’en 2012 toutes les régions montrent des niveaux
de consommation significativement plus élevés que ceux dans le Centre-Est, et ce pour les
différentes classes de ménages (Tableau C.1 en annexe C). Les coefficients des variables régionales
semblent augmenter dans le temps, notamment pour les ménages des classes inférieures et
moyennes, suggérant une hausse des inégalités interrégionales entre les ménages les plus
vulnérables. Ce résultat est conforme aux résultats de l’analyse de la structure de l’inégalité et
indique une contribution croissante des disparités interrégionales à la hausse de l’inégalité au
Burundi.

Les rendements de l’éducation tertiaire semblent augmenter à travers les quantiles et dans
le temps, engendrant une hausse des inégalités. Les résultats du Tableau C.1 montrent une
hausse plus que proportionnelle des rendements de l’éducation tertiaire des chefs des ménages
situés dans les quantiles supérieurs de la distribution de la consommation. Ces rendements
paraissent avoir augmenté sensiblement en 2012, indiquant une amélioration bien plus importante
des niveaux de vie des ménages les plus nantis qui sont dirigés par des diplômés de l’université par
rapport au reste des ménages. Par ailleurs, les rendements à l’éducation primaire et secondaire
semblent avoir augmenté à travers le temps pour les ménages des classes défavorisées. Ces
variations des rendements de l’éducation, entre les quantiles et dans le temps, suggèrent une
contribution assez importante de l’éducation à la croissance des inégalités. Ce résultat ne devrait
pas être considéré comme un effet négatif de l’éducation, mais devrait plutôt être perçu comme un
élément de motivation pour encourager la scolarisation et surtout la promotion de l’éducation
supérieure.

La structure démographique semble aussi affecter les inégalités au sein des différents
groupes des ménages. La proportion d’enfants âgés de moins de 15 ans dans les ménages, ainsi

                                                                                                   79
que la proportion des personnes âgées de plus de 65 ans, paraissent affecter négativement le
niveau de consommation par habitant. L’effet de ces variables semble plus prononcé parmi les
quantiles moyens et supérieurs et apparaît avoir augmenté dans le temps pour ces groupes de
ménages, contribuant à aggraver les inégalités dans la distribution de la consommation au sein de la
population.

La contribution du statut professionnel et du secteur d’activité du chef de ménage à la disparité de
la consommation ne semble pas significative au niveau national. Toutefois, une analyse séparée des
secteurs urbain et rural montre une importante hausse, à travers le temps, des rendements de
l’emploi du chef de ménage dans les industries minières et manufacturières ainsi que dans le
secteur des services et administrations publiques, particulièrement pour les ménages de la classe
moyenne. Cela peut éventuellement expliquer la croissance des inégalités dans les zones urbaines
autres que Bujumbura mairie et qui s’est avérée avoir profité à la classe moyenne (Figure II-18).
Par ailleurs, les résultats ont montré que la hausse des rendements des terres agricoles, du gros
bétail et des actifs durables pour les ménages de la classe supérieure est encore plus importante
dans les zones rurales qu’au niveau national, suggérant une forte contribution de ces facteurs à la
croissance des inégalités dans le milieu rural.

Les résultats ci-dessus indiquent que le processus de diversification économique en cours au
Burundi, notamment dans les secteurs urbains, commence à avoir un impact positif, mais inégal,
sur les niveaux de vie des ménages. Les groupes de population de la classe moyenne qui disposent
des niveaux d’éducation et des compétences appropriées pour les emplois créés en milieu urbain,
semblent avoir bénéficié le plus des transformations actuelles. De même, les efforts du
Gouvernement pour soutenir le développement du secteur agricole semblent avoir eu des effets
différentiés sur les diverses zones géographiques du pays, générant ainsi une hausse des inégalités.
Bien que certains ménages ruraux de la classe moyenne semblent avoir été en mesure d’améliorer
les rendements de leurs terres agricoles, la majorité des bénéfices ont été récoltés par les ménages
ruraux les plus nantis du fait de leur plus grande capacité à rentabiliser leurs actifs. Ces effets sont
examinés plus en détail dans la section suivante.


B.   Les Sources des inégalités spatiales

Les sections précédentes ont révélé un écart important dans les niveaux de vie entre les milieux
urbain et rural, ainsi qu’une augmentation des inégalités interrégionales, notamment entre l’Ouest
et le reste du pays. Ces inégalités, si elles persistent ou s’aggravent, risquent de compromettre les


                                                                                                     80
stratégies de lutte contre la pauvreté et de promotion de la croissance inclusive. Elles risquent
également de générer des tensions sociales et d’affecter la stabilité économique et politique.

La présente section tente d’examiner les sources de ces inégalités. Elle cherche à compléter
l’analyse précédente en considérant les causes des disparités dans la distribution de la
consommation entre les zones urbaines et rurales, ainsi qu’entre l’Ouest et le reste des régions du
Burundi. L’analyse utilise la méthode de régression des quantiles inconditionnels et les Fonctions
d’Influence Recentrées (RIF) proposées par Firpo, Fortin et Lemieux (2009). La méthode permet
d’exprimer l’écart de consommation par habitant entre les milieux urbain et milieu rural (ou l’Ouest
et le reste des régions), au niveau de chaque quantile de la distribution, en deux composantes: (i)
une première composante qui est due aux différences en dotations entre les ménages (tels que le
niveau d’éducation du chef de ménage ou la possession d’actifs etc.); et (ii) une deuxième
composante due aux différences de rémunération de ces dotations ou effet rendement. Ces écarts
sont ensuite décomposés pour évaluer la contribution de chaque caractéristique spécifique des
ménages aux effets dotations et rendement. L’approche procède comme indiqué dans le diagramme
ci-dessous (l’annexe D présente les détails techniques de la méthode):




Inégalité entre milieux urbain et rural

Les différences en dotations (éducation, propriété d’actifs etc.) sont les principales causes de
l’inégalité entre les ménages ruraux et urbains des classes pauvres et moyennes, alors que
les différences de rendements de ces caractéristiques sont les causes essentielles de
l’inégalité entre les ménages des classes supérieures. Les ménages des classes défavorisées et

                                                                                                 81
moyennes, vivant en milieu urbain, semblent avoir un meilleur niveau de vie que leurs homologues
en milieu rural, parce qu’ils sont dotés de caractéristiques socioéconomiques supérieures (telles
que des niveaux d’éducation plus élevés, un meilleur accès aux services de base, un plus grand
nombre d’actifs etc.) A partir de la Figure II-19, on peut constater que la contribution de la
différence en dotations à l’écart des niveaux de vie entre ménages urbains et ménages ruraux
domine significativement la contribution de la différence des rendements de ces dotations,
notamment au niveau des quantiles inférieurs et médians de la répartition de la consommation par
habitant. Par ailleurs, les effets rendements paraissent dominer les effets dotations au niveau des
quantiles supérieurs indiquant que, pour ces quantiles, même si les ménages urbains sont dotés de
caractéristiques supérieures à celles des ménages ruraux, l’écart de niveau de vie est
essentiellement causé par le fait que les marchés urbains rétribuent mieux les attributs des
ménages que ne le feraient les marchés ruraux. La disparité des rendements entre les secteurs
urbains et ruraux semble augmenter dans le temps pour les ménages situés dans la partie
supérieure de la distribution de la consommation.

FIGURE II-19: DECOMPOSITION DE LA CONSOMMATION PAR QUANTILE ENTRE LES MILIEUX URBAIN ET RURAL
                                                                     Effets Dotations et Rendements par Milieu: Burundi 2006                                                                                                          Effets Dotations et Rendements par Milieu: Burundi 2012
                                                          1.5




                                                                                                                                                                     Différence en log de la consommation réelle par tete
   Différence en log de la consommation réelle par tete




                                                                                                                                                                                                                            2
                                                          1




                                                                                                                                                                                                                            1
                                                          .5




                                                                                                                                                                                                                            0
                                                          0




                                                                                                                                                                                                                            -1
                                                          -.5




                                                                                                                                                                                                                            -2




                                                                .1    .2            .3           .4          .5        .6           .7          .8           .9                                                                  .1    .2            .3           .4          .5        .6           .7          .8           .9
                                                                                                          Quantiles                                                                                                                                                        Quantiles

                                                                     Intervalle de Confiance / effet dotations        Intervalle de Confiance / effet rendements                                                                      Intervalle de Confiance / effet dotations        Intervalle de Confiance / effet rendements
                                                                     Effet Dotations                                  Effet Rendements                                                                                                Effet Dotations                                  Effet Rendements




                                                                                                                                             2006                                                                                                                                 2012
                                                                                                             Percentile                  Percentile                Percentile                                                               Percentile                        Percentile                  Percentile
                                                                                                             inférieur                    moyen                    supérieur                                                                inférieur                          moyen                      supérieur
 Écart total                                                                                                   0,858                       0,822                     0,955                                                                    0,634                             0,752                       0,675
                                                                                                                 (0,048)                     (0,040)                (0,047)                                                                     (0,064)                           (0,046)                     (0,059)
 Dotations / patrimoines                                                                                          0,799                        0,588                    0,364                                                                     1,109                           0,676                       -0,172
                                                                                                                 (0,119)                     (0,090)                (0,106)                                                                     (0,162)                           (0,109)                     (0,158)
 Rendements                                                                                                       0,059                       0,234                  0,591                                                                      -0,476                             0,075                       0,847
                                                                                                                 (0,125)                     (0,092)                (0,110)                                                                     (0,166)                           (0,111)                     (0,163)
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.
Note : Les percentiles inférieur, moyen et supérieur, représentent respectivement les 10% situés dans la partie
inférieure, médiane et supérieure de la distribution de la consommation mensuelle par habitant. Les nombres entre
parenthèse sont des écarts-types « bootstrap » obtenus après 100 itérations.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              82
L’écart de niveau de vie entre les ménages ruraux et urbains, des classes pauvres et
moyennes, s’est réduit dans le temps du fait de la baisse de la différence des rendements.
L’inégalité entre les ménages ruraux et urbains des classes supérieures a aussi baissé, mais
grâce à la baisse des écarts en dotations. L’inégalité entre les ménages ruraux et urbains les plus
favorisés parait avoir baissé entre 2006 et 2012, grâce à une baisse des écarts en dotations. Comme
le montre la Figure II-19, l’écart en patrimoine entre les ménages des quantiles supérieurs s’est
fortement résorbé au cours des six dernières années, mais cette convergence a été en partie
contrecarrée par une hausse des écarts de rendements en faveur des ménages urbains.
Par ailleurs, l’écart de rendements entre les secteurs urbains et ruraux semble avoir fortement
baissé pour les ménages des classes défavorisées et moyennes, mais cette baisse a été en partie
contrecarrée par une croissance des écarts en dotations, particulièrement parmi les tranches les
plus démunies de la population.

Les inégalités dans la possession d’actifs et dans l’accès aux services de base, suivies par les
différences dans les niveaux d’éducation du chef de famille et de son (sa) conjoint(e),
représentent les principales sources des écarts de niveaux de vie entre les ménages ruraux
et urbains. L’écart en possession d’actifs, tels que terre cultivables, gros bétail, téléphones
cellulaire et moyens de transport ; ainsi que l’accès aux services de base, tels que l’eau, l’électricité
et les combustibles de cuisine ; sont les facteurs qui contribuent le plus à l’écart de niveau de vie
entre les ménages ruraux et urbains des classes les plus démunies (voir Tableau D.1 en annexe D).
Les différences dans les niveaux d’éducation du chef de ménage et de son (sa) conjoint(e),
paraissent également contribuer significativement à l’inégalité entre les ménages ruraux et urbains
les moins défavorisés.

Les écarts des niveaux éducation entre les ménages urbains et ruraux les plus démunis ont
enregistré une baisse relativement importante en 2012. Toutefois, cette baisse a été en partie
contrecarrée par une aggravation des divergences entre les caractéristiques et opportunités des
régions géographiques ainsi que par une augmentation des écarts des structures démographiques,
vu que les familles urbaines ont été plus à même de réduire le nombre d’enfants à charge que celles
rurales.

La hausse des écarts de rendements entre les ménages urbains et ruraux des classes
supérieures est essentiellement due à l’augmentation des disparités des rendements des
actifs entre les deux secteurs. Les résultats montrent une convergence dans la possession d’actifs
entre les   ménages urbains et ruraux des classes favorisées. Toutefois, les ménages urbains


                                                                                                      83
semblent avoir bénéficié de meilleures opportunités pour rentabiliser ces actifs que leurs
homologues ruraux, ce qui a conduit à une hausse des disparités des rendements des actifs entre les
deux secteurs.

Ces résultats indiquent que les politiques de développement rural mises en œuvre au Burundi ont
permis de résoudre un certain nombre de problèmes liés à l’extrême privation et pauvreté en
milieu rural, tels que la lutte contre l’analphabétisme et la promotion de l’éducation de base. Elles
ont contribué également à faciliter l’accès à certains services de base et à la possession d’actifs
pour les ménages ruraux des classes favorisées. Toutefois, malgré la contribution de ces politiques à
la réduction des écarts de dotations entre les ménages urbains et ruraux des classes nanties, les
marchés ruraux n’ont pas pu être en mesure d’offrir à ces ménages des opportunités de gains
comparables à celles prévalant sur les marchés urbains. Ceci a entraîné un accroissement des
disparités dans la répartition des rendements d’actifs et a en partie contrecarré les efforts de
réduction des inégalités.

Inégalité entre l’Ouest et le reste des régions

L’écart de niveau de vie entre les ménages vivant dans l’Ouest du pays et ceux résidant dans
les autres régions est essentiellement dû aux différences des rendements des patrimoines
des ménages. En 2006, les inégalités entre les ménages des classes supérieures vivant dans l’Ouest
du pays et leurs homologues résidant dans le reste des régions étaient dues au fait que ces premiers
étaient dotés de caractéristiques supérieures. Les inégalités entre les classes défavorisées et
moyennes étaient par contre causées par les différences des rendements des dotations des
ménages (Figure II-20). En 2012, il y a eu une forte hausse des écarts de rendements entre l’Ouest
et le reste du pays qui a engendré une importante croissance des inégalités. Bien que cette
augmentation se soit produite à tous les niveaux de la distribution de la consommation, elle parait
néanmoins bien plus frappante au niveau des quantiles supérieurs indiquant une importante
aggravation des inégalités entre les ménages les plus riches.

La hausse des inégalités entre l’Ouest et le reste du pays est essentiellement causée par une
croissance des écarts de rendements du secteur d’activité du chef de ménage et de
rendements des actifs (voir Tableau D.2 en annexe D). L’écart de propriété d’actifs et d’accès aux
services de base, entre les ménages vivant dans l’Ouest du pays et ceux dans le reste du Burundi,
s’est contracté durant les six dernières années. Toutefois, les différences de rendements du secteur
d’activité du chef de ménage ainsi que de la propriété de terres agricoles et de gros bétail se sont


                                                                                                  84
considérablement accrues, particulièrement pour les ménages des quantiles supérieurs. Les
ménages vivant dans l’Ouest, et en particulier les plus nantis, ont été plus à même d’accéder à des
emplois bien rémunérés et de bénéficier d’opportunités leur permettant de mieux rentabiliser leur
patrimoine que leurs homologues dans le reste du pays.

FIGURE II-20 : DECOMPOSITION DE LA CONSOMMATION PAR QUANTILE ENTRE L’OUEST ET LE RESTE DU PAYS

                                                                     Effets Dotations et Rendements par Région: Burundi 2006                                                                                                            Effets Dotations et Rendements par Région: Burundi 2012
                                                          1




                                                                                                                                                                                                                             1
   Différence en log de la consommation réelle par tete




                                                                                                                                                                      Différence en log de la consommation réelle par tete
                                                          .6




                                                                                                                                                                                                                             .6
                                                          .4




                                                                                                                                                                                                                             .4
                                                          .2




                                                                                                                                                                                                                             .2
                                                          0




                                                                                                                                                                                                                             0
                                                          -.2




                                                                                                                                                                                                                             -.2
                                                          -.5




                                                                                                                                                                                                                             -.5
                                                                .1    .2            .3           .4          .5        .6           .7          .8           .9                                                                    .1    .2            .3           .4          .5        .6           .7          .8           .9
                                                                                                          Quantiles                                                                                                                                                          Quantiles

                                                                     Intervalle de Confiance / effet dotations        Intervalle de Confiance / effet rendements                                                                        Intervalle de Confiance / effet dotations        Intervalle de Confiance / effet rendements
                                                                     Effet Dotations                                  Effet Rendements                                                                                                  Effet Dotations                                  Effet Rendements




                                                                                                                                               2006                                                                                                                                 2012
                                                                                                                 Percentile                Percentile              Percentile                                                                 Percentile                      Percentile                    Percentile
                                                                                                                 inférieur                  moyen                  supérieur                                                                  inférieur                        moyen                         moyen
 Écart total                                                                                                       0,357                       0,296                 0,390                                                                      0,484                                0,464                     0,454
                                                                                                                  (0,038)                     (0,024)               (0,041)                                                                    (0,034)                              (0,024)                   (0,037)
 Dotations /Patrimoines                                                                                            0,147                       0,080                 0,348                                                                     -0,015                                0,078                    -0,296
                                                                                                                  (0,078)                     (0,047)               (0,079)                                                                    (0,073)                              (0,046)                   (0,074)
 Rendements                                                                                                        0,210                       0,216                 0,042                                                                      0,499                                0,386                     0,750
                                                                                                                  (0,086)                     (0,051)               (0,083)                                                                    (0,079)                              (0,049)                   (0,081)
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012.
Note : Les percentiles inférieur, moyen et supérieur, représentent respectivement les 10% situés dans la partie
inférieure, médiane et supérieure de la distribution de la consommation mensuelle par habitant. Les nombres entre
parenthèse sont des écarts-types « bootstrap » obtenus après 100 itérations.


Les efforts déployés par le Gouvernement pour promouvoir la scolarisation et l’accès aux services
de base et aux actifs, à travers les différentes parties du pays, ont permis une forte réduction des
différences de dotations entre les régions. Ces efforts devraient toutefois être accompagnés de
stratégies visant à améliorer les rendements de ces dotations dans les régions les plus défavorisées,
afin de garantir une distribution plus équitable des niveaux de vie. Les résultats de cette analyse
indiquent que la réduction des disparités interrégionales dans la distribution des dotations a été
contrecarrée par la hausse des disparités dans la répartition des rendements, résultant en une
croissance des inégalités spatiales. Les politiques permettant de réduire ces inégalités pourraient
comprendre le renforcement des stratégies de développement agricole à travers tout le pays, la
promotion de l’emploi non agricole, le développement de l’infrastructure et des structures d’appui à

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                85
la création des micro et petites entreprises, tels que l’accès aux sources d’énergie et aux
microcrédits, la dynamisation des économies et locales et la facilitation de l’accès aux marchés.




                                                                                                    86
Annexes et Tableaux




                      87
ANNEXE A: NIVEAUX DE CONSOMMATION ET INDICATEURS DE PRIVATIONS EN
TERMES DE CONSOMMATION

Le Tableau A-1 présente les niveaux de consommation mensuelle par équivalent adulte estimés en
utilisant les données des enquêtes QUIBB2006 et PMS2012. L’agrégat de consommation comprend
les dépenses de consommation alimentaire à partir des achats, de la propre production, des
cadeaux et donations, ainsi que les dépenses de consommation des produits non alimentaires.
L’agrégat de consommation exclut les dépenses sur les biens durables, le paiement des transactions
financières, taxes et hypothèques ainsi que les dépenses sporadiques de dot de mariage, naissance
et funérailles. Les enquêtes ne collectent pas d’informations sur les coûts implicites de la location
pour les ménages vivant dans leurs propres habitations, vu le faible nombre de ménages vivant
dans des habitations louées, il a été difficile d’imputer un loyer pour les maisons occupées par leurs
propriétaires. Par conséquent, le loyer et les dépenses de logement relatives à l’entretien de
l’habitation ont été exclus.30


L’analyse de la consommation et des privations procède en deux étapes: La première étape estime
l’agrégat de consommation et les seuils de privations pour 2006 et 2012, utilisant des approches
autant comparables que possible entre les deux périodes. Ceci permet de suivre l’évolution de la
consommation et des niveaux de privation dans le temps, mais ne permet pas de traiter l’effet de la
saisonnalité mentionné dans l’Encadré II-1. Pour corriger l’effet de la saisonnalité, nous avons
utilisé dans la seconde étape un modèle d’imputation similaire à celui proposé par Elbers et al.
(2003) et Christiaensen et al. (2012). Dans ce modèle, les données sur la consommation mensuelle
par équivalent adulte pour 2012 sont remplacées par la consommation simulée (ou prédite) à
partir, à la fois, des informations disponibles sur les caractéristiques sociodémographiques et la
possession d’actifs des ménages en 2012, ainsi que des paramètres estimés à partir d’un modèle de
consommation utilisant les données de 2006. Les variables explicatives utilisées dans ce modèle
sont limitées à celles qui sont comparables entre                les deux enquêtes. La relation entre la
consommation et les variables explicatives est supposée demeurer stable dans le temps, en vue de
permettre une parfaite comparabilité des niveaux de consommation entre les deux enquêtes. Cette
approche évite le recours à l’ajustement des prix entre les deux périodes et utilise le seuil de
privations de 2006 pour évaluer les proportions de ménages privés en termes de consommation (à
partir des données simulées) en 2012. Les niveaux simulés (ou ajustés) de consommation et de



30
 La construction des agrégats de consommation suit l’approche recommandée dans Deaton and Zaidi (2002).

                                                                                                          88
privations sont présentés dans les différents tableaux et figures de la deuxième section, et de cet
annexe, sous les colonnes prévisions 2012 ou cons. ajustée 2012.
TABLEAU A-1 : NIVEAUX DE CONSOMMATION ET DE PRIVATIONS EN TERMES DE CONSOMMATION
                Part de la population      Niveaux de consommation                   Privations de base              Privations extrême
                  2006       2012         2006      2012     Prévisions 2012 2006       2012 Prévisions 2012 2006         2012 Prévisions 2012

Rural            93,8 %     91,6 %       16379     20319         20178       68,6 % 61,6 %             57,8 %   53,4 % 47,9 %       44,0 %
Bujumbura         4,5 %      5,4 %       41177     29289         43727       29,5 % 41,2 %             32,0 %   17,7 % 25,5 %       20,7 %
Autres villes     1,7 %      3,0 %       28167     20889         24867       46,7 % 61,8 %             53,9 %   25,7 % 38,7 %       39,6 %
National         100,0 %    100,0 %      17690     20853         21592       66,5 % 60,5 %             56,3 %   51, 3% 46,4 %       42,6 %
Note : Les données sur la consommation pour 2012 sont ajustées par le taux d’inflation calculé à partir des données sur
les prix dans les enquêtes de 2006 et 2012.
Source: QUIBB2006 et PMS2012.

TABLEAU A-2 : NIVEAUX DE CONSOMMATION ET DE PRIVATIONS PAR REGION ADMINISTRATIVE
             Part de la population Niveaux de consommation      Privations de base        Privations extrême
               2006        2012   2006 2012 Prévisions 2012 2006 2012 Prévisions 2012 2006 2012 Prévisions 2012
Nord        32,6 % 30,9 % 14055 19722         20310      77,2 % 64,7 %        57,1 %       63,1 % 51,6 %      43,0 %
Centre-Est  29,4 % 29,7 % 16429 16613         20283      68,3 % 71,0 %        58,1 %       54,0 % 58,3 %      44,1 %
Ouest       23,1 % 23,0 % 22203 26522         25798      56,6 % 45,6 %        52,0 %       40,0 % 29,4 %      38,8 %
Sud         14,9 % 16,4 % 21130 22525         20483      54,9 % 54,7 %        57,7 %       37,9 % 38,9 %      44,4 %
Note: Les données sur la consommation pour 2012 sont ajustées par le taux d’inflation calculé à partir des données sur les
prix dans les enquêtes de 2006 et 2012.
Source: QUIBB2006 et PMS2012.


TABLEAU A-3 : NIVEAUX DE CONSOMMATION ET DE PRIVATIONS PAR PROVINCE
                      Part de la         Niveaux de consommation                  Privations de base                   Privations extrême
                     population
                   2006      2012       2006     2012      Prévisions    2006         2012      Prévisions      2006        2012     Prévisions
                                                             2012                                  2012                                 2012
Bubanza            4,2 %    4,3 %     16803      30621       19660       64,0 %      45,2 %       59,7 %        48,5 %     30,7 %      45,9 %

Bujumbura          4,5 %    5,4 %                                        29,5 %      41,2 %       32,0 %        17,7 %     25,5 %      20,7 %
                                      41177      29289       43727
mair.
Bujumbura          9,0 %    7,5 %                                        69,3 %      49,0 %       58,6 %        49,7 %     29,5 %      44,8 %
                                      16236      23304       20013
rural
Bururi             6,9 %    7,4 %     25015      24927       20627       46,0 %      47,0 %       57,3 %        27,5 %     29,9 %      43,9 %

Cankuzo            2,6 %    2,7 %     14868      14165       20039       69,0 %      75,6 %       58,9 %        53,6 %     66,1 %      44,8 %

Cibitoke           5,4 %    5,8 %     20568      25078       21052       52,4 %      45,7 %       56,3 %        35,8 %     31,9 %      42,8 %

Gitega             9,6 %    7,5 %     18247      19081       21857       64,8 %      66,6 %       54,4 %        49,9 %     52,0 %      40,5 %

Kayanza            7,9 %    7,0 %     16498      19140       19792       71,0 %      63,7 %       58,4 %        54,6 %     50,5 %      44,1 %

Karuzi             5,1 %    7,9 %     11154      14260       18922       83,2 %      78,6 %       61,8 %        70,4 %     67,6 %      47,7 %

Kirundo            8,2 %    7,9 %     12305      19597       20543       87,4 %      64,2 %       56,8 %        78,2 %     50,8 %      43,1 %

Makamba            4,2 %    5,2 %     20202      22961       20103       53,4 %      54,7 %       58,7 %        35,7 %     39,6 %      45,7 %

Muramvya           4,1 %    3,7 %     18578      20740       20470       60,2 %      58,5 %       58,0 %        43,4 %     39,3 %      44,3 %

Muyinga            7,9 %    8,6 %     13881      17081       19962       74,4 %      68,5 %       57,9 %        60,6 %     54,0 %      43,9 %

Mwaro              3,5 %    3,2 %     22305      17334       21492       51,4 %      61,3 %       54,9 %        36,0 %     47,6 %      41,0 %

Ngozi              8,6 %    7,4 %     13640      23482       20955       75,7 %      61,7 %       55,3 %        58,7 %     50,7 %      40,9 %

Rutana             3,8 %    3,9 %     15147      17373       20713       72,9 %      69,5 %       57,0 %        59,2 %     55,0 %      43,4 %

Ruyigi             4,5%     4,6 %     12863      14239       19205       78,7 %      79,3 %       59,5 %        68,2 %     70,6 %      45,5 %

Note: Les données sur la consommation pour 2012 sont ajustées par le taux d’inflation calculé à partir des données sur les
prix dans les enquêtes de 2006 et 2012.
Source: QUIBB2006 et PMS2012.

                                                                                                                                             89
   TABLEAU A-4 : NIVEAUX DE CONSOMMATION ET DE PRIVATIONS PAR NIVEAU D’EDUCATION DU CHEF DE MENAGE
                           Part de la population        Niveaux de consommation            Privations de base          Privations extrême
                              2006         2012         2006     2012   Prévisions 2012 2006   2012 Prévisions 2012 2006 2012 Prévisions 2012

Sans éducation                30,8 %       30,0 %   15893,17 17265,95      19414,32    70,5 % 68,0 %     55,5 %     55,4 % 54,1 %    41,5 %

Program. alphabétisation      30,7 %       18,6 %   14118,69 16751,41      18674,38    75,0 % 67,7 %     55,1 %     58,6 % 55,5 %    41,3 %

Pré-primairea                 15,8 %       16,6 %   17795,16 20799,20      24100,20    65,7 % 61,3 %     49,7 %     50,9 % 45,2 %    36,1 %

Achevé le primaire            17,9 %       27,5 %   20491,21 22723,36      27041,79    56,9 % 55,8 %     45,2 %     41,9 % 40,4 %    31,7 %

Secondaire                    3,2 %        5,0 %    32626,02 31882,88      39388,86    32,8 % 32,7 %     29,2 %     21,4 % 21,9 %    18,6 %

Université                    1,6 %        2,3 %    57477,84 54206,18      68594,09    9,2 %   17,1 %    12,1 %     4,2 % 6,4 %       5,9 %

   Note: Les données sur la consommation pour 2012 sont ajustées par le taux d’inflation calculé à partir des données sur les
   prix dans les enquêtes de 2006 et 2012. a Pré-primaire correspond à l’achèvement de la quatrième année primaire
   Source: QUIBB2006 et PMS2012


   TABLEAU A-5 : NIVEAUX DE CONSOMMATION ET DE PRIVATIONS PAR TYPE DE FAMILLE
                                   Part de la            Niveaux de consommation          Privations de base        Privations extrême
                                  population
                                2006     2012            2006       2012 Prévisions 2006 2012 Prévisions 2006 2012 Prévisions
                                                                            2012                  2012                 2012
   Célibataire sans enfants     2,0 %      1,8 %        30632,68 28662,63 33734,33 45,1 % 45,3 % 36,2 % 28,8 % 33,8 % 23,6 %
   Célibataire avec enfants     16,3 %     8,4 %        16484,64 18850,06 22774,82 69,9 % 66,3 %        52,4 %    54,4 % 52,7 %     38,3 %
   Couple sans enfants          4,5 %      4,4 %        25873,07 28118,56 32762,32 46,8 % 42,9 %        31,8 %    32,8 % 30,0 %     20,2 %
   Couple avec enfants          74,1 %     83,8 %       16998,83 20344,60 23745,64 67,8 % 61,4 %        50,3 %    52,7 % 47,0 %     36,8 %

   Familles âgées a             3,1 %      1,6 %        20275,80 29174,23 27803,60 59,7 % 50,6 %        43,2 %    43,5 % 39,7 %     29,9 %

   Note: Les données sur la consommation pour 2012 sont ajustées par le taux d’inflation calculé à partir des données sur les
   prix dans les enquêtes de 2006 et 2012. aLes familles âgées sont les familles dont l’âge du chef dépasse 65 ans, qu’elles
   aient des enfants ou non.
   Source: QUIBB2006 et PMS2012.



   TABLEAU A-6 : NIVEAUX DE CONSOMMATION ET DE PRIVATIONS PAR SECTEUR D’ACTIVITE DU CHEF DE MENAGE
                                         Part de la       Niveaux de consommation         Privations de base        Privations extrême
                                        population
                                       2006 2012          2006      2012   Prévisions 2006      2012 Prévisions 2006      2012 Prévisions
                                                                              2012                     2012                      2012
   Agriculture & pêche                20,8 %   19,3 %   14084,10   16855,80 16650,92 74,7 %    68,8 % 67,0 % 60,2 %      57,0 % 53,4 %
   Construction & mines               2,7 %    2,0 %    21512,06   26209,82 24502,78 60,4 %    55,5 % 52,6 % 45,1 %      42,2 % 39,2 %
   Secteur des services               3,7 %    2,9 %    27550,88   32128,58 29586,40 48,5 %    39,0 % 44,1 % 37,6 %      22,0 % 31,8 %
   Adm. pub. & éduc. & santé          3,1 %    2,0 %    30975,26   39935,41 40401,06 38,1 %    18,5 % 30,2 % 25,4 %      12,1 % 20,1 %
   Petites entreprises                6,0 %    3,9 %    17272,31   21196,09 19920,12 63,3 %    56,9 % 58,7 % 48,3 %      40,4 % 44,4 %
   Autres secteurs                    63,8 %   70,0 %   17526,33   20296,30 25639,47 66,8 %    61,7 % 46,9 % 51,1 %      47,3 % 33,4 %
   Note: Les données sur la consommation pour 2012 sont ajustées par le taux d’inflation calculé à partir des données sur les
   prix dans les enquêtes de 2006 et 2012.
   Source: QUIBB2006 et PMS2012




                                                                                                                                        90
TABLEAU A-7: NIVEAUX DE CONSOMMATION ET DE PRIVATIONS PAR STATUT D’OCCUPATION DU CHEF DE MENAGE
                              Part de la     Niveaux de consommation       Privations de base      Privations extrême
                             population
                            2006    2012     2006      2012 Prévisions 2006 2012 Prévisio 2006 2012 Prévisions
                                                               2012                 ns 2012               2012
Employeur & indépendant    89,1 %   77,6 % 17311,73 24226,15 21701,76 67,3 % 52,8 % 57,0 % 52,3 % 40,4 % 43,3 %
Salarié du sect. public/ONG 0,7 %   3,7 %   27526,91 33855,49 32959,46 42,5 % 33,4 % 40,7 %     27,4 % 22,3 %    29,2 %
Autres salariés            4,6 %    13,9 % 20061,76 20181,02 20225,09 62,7 % 62,3 % 59,7 %      43,0 % 48,2 %    46,2 %
Autres professions         5,6 %    4,9 %   20537,45 20265,84 15675,42 60,2 % 61,7 % 59,4 %     45,0 % 47,4 %    45,7 %
Note: Les données sur la consommation pour 2012 sont ajustées par le taux d’inflation calculé à partir des données sur les
prix dans les enquêtes de 2006 et 2012.
Source : QUIBB2006 et PMS2012




                                                                                                                        91
ANNEXE B : APPROCHE DE LA PRIVATION MULTIDIMENSIONNELLE

Alkire et Foster (2011) proposent une méthodologie simple pour mesurer la pauvreté
multidimensionnelle qui emploie une généralisation des mesures conventionnelle de la pauvreté de
Foster-Greer-Thorbecke (FGT) pour tenir compte de la multi-dimensionnalité des privations et de
la pauvreté. L’approche s’appuie sur les travaux sur la pauvreté multidimensionnelle et la privation
réalisés par Oxford Poverty & Human Development Initiative (OPHI) et utilise une méthode pour
identifier les pauvres basées sur deux formes de seuils: un seuil pour chaque dimension pertinente
du bien-être pour déterminer les individus subissant des privations dans cette dimension, et un
second seuil qui permet de délimiter l’étendue des privations subies par la personne pour être
considérée comme pauvre et qui identifie les pauvres sur la base du nombre de dimensions dans
lesquels ils sont privés.

Soit d le nombre de dimensions pertinentes du bien-être, d≥2, pour une population de n individus.
Ces dimensions peuvent se rapporter à l’éducation, au niveau de vie, à l’accès aux services de base,
etc. Les réalisations des individus sont indiquées par la matrice y=[yij] , de dimensions n×d, où yij ≥0
est la réalisation par l’individu i dans la dimension j.
La première étape consiste à déterminer un seuil ou valeur limite de privation, zj>0, pour chaque
dimension, en dessous de laquelle les individus peuvent être considérés comme privés dans cette
dimension. Ensuite, construire la matrice n×d des privations g0=[g0ij], où g0ij=1 lorsque la réalisation
de l’individu i dans la dimension j est inférieure au seuil relatif à cette dimension, soit yij<zj
(démuni) et g0ij =0 si yij ≥zj (non démuni).
Un vecteur C de scores de privations est construit à partir de la matrice g0, où le score de privation
pour chaque individu i est définie par la somme pondérée suivante :



                                           ܿ௜ = ෍ ‫ݓ‬௝ ݃௜௝
                                                      ଴
                                                      ௝

avec wj est le coefficient de pondération (ou poids) associé à chaque dimension j, et dont le total est
égal à d.

La deuxième étape consiste à identifier les personnes privées multi-dimensionnellement (ou
pauvres). Elle consiste à déterminer le seuil pour les scores de privation (ou seuil de pauvreté
multidimensionnelle) et à définir une fonction d’identification. Soit k≤d le seuil de pauvreté
multidimensionnelle et ρk(yi ; z) la fonction d’identification définie comme suit :



                                                                                                     92
     ߩ௞		 ሺ‫ݕ‬௜ ; ‫ݖ‬ሻ = 1			‫ܿ		݅ݏ‬௜ ≥ ݇												ሺ݅	݁‫ݒ݅ݎ݌	ݑ݋	݁ݎݒݑܽ݌	ݐݏ‬é	݉‫	ݐ݈݈݊݁݉݁݁݊݊݋݅ݏ݊݁݉݅݀݅ݐ݈ݑ‬ሻ
et
 ߩ௞		 ሺ‫ݕ‬௜ ; ‫ݖ‬ሻ = 0			‫ܿ		݅ݏ‬௜ < ݇								ሺ݅	݁‫ݒ݅ݎ݌	݊݋݊	ݑ݋	݁ݎݒݑܽ݌	݊݋݊	ݐݏ‬é	݉‫ݐ݈݈݊݁݉݁݁݊݊݋݅ݏ݊݁݉݅݀݅ݐ݈ݑ‬ሻ



ρk(yi ; z) identifie l’individu i comme pauvre lorsque le nombre des dimensions dans lesquelles
il/elle est démuni(e) se situe à un niveau inférieur à k.
ρk permet de définir la proportion des personnes identifiées comme multi-dimensionnellement
pauvres ou privées par:
                                                  ௜ୀଵ ߩ௞ ሺ‫ݕ‬௜ , ‫ݖ‬ሻ
                                                 ∑௡                 ‫ݍ‬
                                     ‫ܪ‬ሺ‫ݕ‬, ‫ݖ‬ሻ =                    =
                                                       ݊            ݊

Ce ratio    est analogue à l’indicateur d’incidence de pauvreté, mais dans une perspective
multidimensionnelle.      Ce ratio possède deux limites principales: un, il reste inchangé si une
personne pauvre devient privée dans une nouvelle dimension. Deux, il ne permet pas l’évaluation
de la contribution de chaque dimension à la pauvreté.
Pour pallier à ces limites, Alkire and Foster (2011) ont proposé une mesure complémentaire qui
évalue l’intensité de la privation subie par les pauvres et définie comme suit:


                                                   ௜ୀଵ ܿ௜ ሺ݇ሻ
                                                  ∑௡
                                            ‫=ܣ‬
                                                     ݀‫ݍ‬

A représente la moyenne de la fraction d’intensité de privations chez les pauvres, à partir de la
proportion des privations totales que chaque pauvre subit (ci(k)/d) et en calculant la moyenne de
ces proportions pour les pauvres (en divisant par le nombre des pauvres, q, seulement).


L’indice de privation (pauvreté) multidimensionnelle (IPM) est alors défini comme une
combinaison de l’incidence et de l’intensité moyenne des privations, pour informer sur la
prévalence de la pauvreté et l’ampleur des privations subies par les pauvres. Il est donné par le
simple produit de H et A : IPM = H*A.
IPM représente la proportion pondérée des privations subies par les pauvres par rapport aux
privations potentielles (dans les dimensions sélectionnées) qui peuvent être subies par l’ensemble
de la population.




                                                                                                  93
La contribution de chaque dimension à la privation ou pauvreté multidimensionnelle, CDj, est
calculée en utilisant le IPM comme suit :

                                              ‫ݓ‬
                                                     ௜ୀଵ ‫ݓ‬௝ ݃௜௝ ሺ݇ሻ
                                             ቀ ௝ൗ݀ቁ ∑௡       ଴
                                       ‫ܦܥ‬௝ =
                                                  ‫ݓ‬௝ ݊‫ܫܲܯ‬


Pour estimer la privation multidimensionnelle au Burundi, nous considérons 14 indicateurs dans
cinq principales dimensions : (1) Éducation qui comprend deux indicateurs, (i) années de
scolarité où un ménage est considéré comme non privé si tous les membres âgés de plus de 15 ans
ont au moins le niveau primaire ; et (ii) fréquentation scolaire où un ménage est non démuni si
tous les membres âgés de 6 à 15 ans vont à l’école. (2) Conditions de logement qui comprend 5
indicateurs, (i) plancher de l’habitation où le ménage n’est pas privé si le plancher n’est pas en
boue, sable, gravier etc. ; (ii) mur de l’habitation où le ménage n’est pas privé si les murs sont en
brique, pierre, béton etc. ; (iii) toit de l’habitation où le ménage n’est pas privé si le toit est en tôle,
métal, bois, tuile ou ciments ; (iv) nombre de chambres à coucher par rapport à la taille du
ménage où le ménage n’est pas privé s’il y a moins de quatre membres par chambre à coucher ; (v)
moustiquaire où le ménage n’est pas privé si les membres ont leurs propres moustiquaires. (3)
Accès aux services de base qui comprend quatre indicateurs, (i) accès à l’eau potable où le
ménage n’est pas privé s’il a accès à l’eau courante publique ou privée et aux sources protégées
telles que pompe ou puits protégés, forage, eau de pluie ; (ii) accès à l’électricité où le ménage n’est
pas privé s’il a accès à une quelconque source d’électricité ; (iii) accès au combustible de cuisine
où le ménage n’est pas privé s’il a accès à des combustibles améliorés de cuisine tels que le gaz, le
kérosène et le charbon de bois ; (iv) installations sanitaires où le ménage n’est pas privé s’il a
accès aux toilettes avec chasse d’eau, latrine raccordée à un système d’égouts, fosse septique,
latrine à fosse etc.. (4) Propriété d’actifs qui comprend deux indicateurs, (i) actifs agricoles où le
ménage n’est pas privé s’il possède une terre agricole, des bœufs, des moutons et/ou de la volaille ;
(ii) actifs non agricoles où le ménage n’est pas privé s’il possède des biens durables, téléphone
cellulaire, petits appareils tels que radio, meubles, ventilateurs etc., et/ou moyen de transport. (5)
Niveau de vie mesuré par la consommation mensuelle par équivalent adulte et où le ménage n’est
pas privé si le niveau de consommation dépasse le seuil absolu de privations en termes de
consommation (tel que défini dans la partie A de la deuxième section).




                                                                                                         94
Annexe B : Tableaux et graphiques complémentaires
TABLEAU B.1: INDICATEURS DE PRIVATIONS MULTIDIMENSIONNELLE PAR PROVINCE
                                                                                  Intensité moyenne      Vulnérabilité à la
                                  IPM                Incidence de privations                                                        Privations sévère
                                                                                   chez les pauvres         privation

                         2006            2012          2006           2012         2006        2012      2006        2012          2006           2012

Bubanza                 55,44 %         32,24 %       93,35 %        65,34 %      59,39 %     49,33 %   6,65 %      29,35 %       67,92 %        30,97 %

Bujumbura mair.         21,74 %         22,39 %       44,17 %        47,47 %      49,23 %     47,17 %   32,07 %     25,05 %       19,65 %        18,46 %

Bujumbura rural         53,73 %         30,56 %       94,27 %        60,81 %      56,99 %     50,26 %   5,61 %      31,75 %       65,75 %        30,88 %

Bururi                  42,80 %         25,43 %       80,10 %        56,02 %      53,43 %     45,39 %   16,89 %     30,63 %       46,40 %        20,20 %

Cankuzo                 53,43 %         46,48 %       92,68%         84,42 %      57,65 %     55,05 %   7,32 %      13,59 %       64,72 %        58,37 %

Cibitoke                51,05 %         32,57 %       89,85 %        64,87 %      56,82 %     50,20 %   9,84 %      29,66 %       58,59 %        30,93 %

Gitega                  44,44 %         33,27 %       82,21 %        70,58 %      54,06 %     47,13 %   16,39 %     25,75 %       53,98 %        29,88 %

Kayanza                 46,25 %         34,14 %       85,90 %        71,59 %      53,84 %     47,69 %   11,87 %     24,17 %       57,62 %        30,68 %

Karuzi                  56,46 %         43,30 %       95,92 %        85,62 %      58,87 %     50,57 %   4,08 %      11,70 %       77,45 %        46,65 %

Kirundo                 59,02 %         39,36 %       96,07 %        73,61 %      61,44 %     53,46 %   3,93 %      23,84 %       77,65 %        48,39 %

Makamba                 47,50 %         32,01 %       85,86 %        65,21 %      55,33 %     49,09 %   13,89 %     28,50 %       52,52 %        32,20 %

Muramvya                43,15 %         31,34 %       82,32 %        67,15 %      52,42 %     46,67 %   17,20 %     24,32 %       47,76 %        26,05 %

Muyinga                 53,24 %         44,01 %       91,73 %        82,63 %      58,04 %     53,27 %   7,24 %      15,79 %       68,23 %        50,26 %

Mwaro                   40,37 %         33,51 %       76,73 %        69,10 %      52,62 %     48,50 %   21,86 %     24,30 %       45,55 %        32,47 %

Ngozi                   54,19 %         36,79 %       91,41 %        73,31 %      59,28 %     50,18 %   845 %       23,80 %       69,02 %        36,30 %

Rutana                  54,35 %         39,69 %       91,91 %        78,89 %      59,14 %     50,31 %   8,09 %      18,15 %       72,08 %        41,73 %

Ruyigi                  56,50 %         43,81 %       94,92 %        85,13 %      59,53 %     51,46 %   5,08 %      13,59 %       73,63 %        49,10 %

Source: QUIBB 2006 et PMS 2012

TABLEAU B.2 : NIVEAUX DE PRIVATIONS DES PAUVRES DANS CHAQUE DIMENSION DU BIEN ETRE
                                  National                           Rural                     Bujumbura                      Autres villes
                             2006            2012             2006             2012          2006        2012           2006              2012
 Années de
                            15,97 %         14,17 %        16,02 %           14,75 %        15,07 %     5,19 %         13,88 %          6,09 %
 scolarisation
 Fréquentation
                            66,60 %         55,47 %        66,73 %           56,47 %        59,35 %     35,59 %        69,74 %         47,63 %
 scolaire
 Plancher de
                            95,07 %         94,77 %        96,13 %           96,30 %        70,32 %     62,35 %        61,90 %         85,39 %
 l’habitation
 Mur de l’habitation        59,99 %         19,93 %        60,92 %           19,02 %        38,09 %     26,20 %        30,95 %         43,34 %
 Toit de l’habitation       44,58 %         27,00 %        46,01 %           28,02 %        4,10 %      13,58 %        11,03 %          9,60 %
 Nb chamb à coucher         5,68 %          19,23 %        5,44 %            18,03 %        11,71 %     38,84 %        12,84 %         34,61 %
 Moustiquaire               81,08 %         36,46 %        82,10 %           36,49 %        48,86 %     33,15 %        62,93 %         39,89 %
 Accès a l’eau              39,49 %         18,97 %        39,64 %           18,72 %        28,47 %     28,38 %        46,98 %         15,14 %
 Installations
                            72,19 %         72,89 %        71,99 %           72,97 %        74,97 %     60,38 %        81,38 %         87,27 %
 sanitaires
 Électricité                98,61 %         98,19 %        99,27 %           99,23 %        82,50 %     73,18 %        78,53 %         95,88 %
 Combustible de
                            96,28 %         85,93 %        97,90 %           89,59 %        46,70 %     16,59 %        64,14 %         52,31 %
 cuisine
 Actifs agricoles           55,60 %          13,06         54,53 %           9,54 %         89,03 %     78,81 %        75,60 %         46,73 %
 Actifs non agricoles       24,09 %         49,42 %        24,26 %           50,35 %        23,42 %     35,47 %        13,45 %         35,75 %
 Consommation               76,21 %         84,91 %        76,61 %           84,74 %        65,48 %     84,96 %        65,95 %         90,73 %
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012


                                                                                                                                                 95
TABLEAU B.3: PROBABILITE D’ETRE MULTI-DIMENSIONNELLEMENT PRIVE (MODELE LOGIT)
                                                            2006          2012
Taille du ménage                                           1,235***      1,284***
                                                            (7,160)       (9,750)
% d’enfants âgés de moins de 15 ans                        3,322***      3,106***
                                                            (4,940)       (5,220)
% de personnes âgées de plus de 65 ans                      3,372**        0,982
                                                            (3,160)       -(0,060)
Chefs hommes                                                 1,063        1,389**
                                                            (0,290)       (2,090)
Âge du chef                                                 1,012**        1,002
                                                            (2,710)       (0,600)
Profession du chef (Omise= Employeur & Indépendant)
Employé salarié du secteur public/ONG                        0,463         1,046
                                                            -(1,550)      (0,140)
Autres travailleurs salariés                                 1,134         1,297
                                                            (0,620)       (1,090)
Chômeurs & Inactifs                                          0,901         1,688
                                                            -(0,250)      (0,670)
Secteur d’activité (Omis=Autres secteurs)
Agriculture & pêche                                         1,346**        1,818
                                                            (2,150)       (0,790)
Construction & mines                                          0,9          1,38
                                                            -(0,380)      (0,410)
Secteur des services                                         0,934         0,786
                                                            -(0,330)      -(0,310)
Administration publique & Éducation & Santé                  1,307         0,637
                                                            (1,170)       -(0,560)
Petites entreprises                                          0,879         1,143
                                                            -(0,770)      (0,180)
Éducation du chef (Omise = Sans éducation)
Cours d’alphabétisation                                     0,723**      0,526***
                                                            -(2,080)      -(4,130)
Pré primaire                                               0,501***       0,621**
                                                            -(4,200)      -(2,690)


                                                                                     96
Achevé le primaire                                           0,448***   0,542**
                                                             -(5,020)   -(3,310)
Secondaire                                                   0,205***   0,383***
                                                             -(6,740)   -(3,900)
Université                                                   0,121***   0,327**
                                                             -(5,260)   -(2,900)
Éducation conjoint(e) (Omise=Sans éducation)
Cours d’alphabétisation                                        0,8       1,104
                                                             -(1,520)   (0,850)
Pré primaire                                                 0,705**    0,746**
                                                             -(2,180)   -(2,460)
Achevé le primaire                                           0,481***   0,558***
                                                             -(4,530)   -(5,320)
Secondaire                                                   0,129***   0,386**
                                                             -(7,040)   -(3,290)
Université                                                   0,237**     0,575
                                                             -(2,650)   -(1,200)
Situation matrimoniale (Omise= Marié(e))
Jamais marié(e)                                               1,169      0,818
                                                             (0,370)    -(0,470)
Divorcé(e)                                                    0,842     1,872**
                                                             -(0,420)   (2,020)
Veuf(ve)                                                      1,032      1,22
                                                             (0,130)    (1,140)
Alphabétisation du chef (Omise= ne sait ni lire ni écrire)
Lit seulement                                                0,626**    0,513**
                                                             -(2,540)   -(1,760)
Écrit seulement                                               0,691      0,904
                                                             -(1,630)   -(0,670)
Lit et écrit                                                 0,698**    0,715*
                                                             -(2,910)   -(1,750)
Terre agricole                                               0,955**    0,954**
                                                             -(3,180)   -(2,790)
Gros bétail                                                  0,412***   0,473***
                                                             -(5,330)   -(6,530)


                                                                                   97
Petit bétail                                                            0,317***        0,748***
                                                                       -(11,210)         -(3,830)
Volaille                                                                0,607***         0,839**
                                                                        -(4,600)         -(2,110)
Grands biens durables                                                   0,239***        0,266***
                                                                        -(5,050)         -(4,170)
Petits appareils                                                        0,077***        0,206***
                                                                       -(11,910)        -(20,660)
Téléphone cellulaire                                                    0,312***        0,359***
                                                                        -(4,250)         -(8,160)
Moyen de transport                                                       0,338*          0,543**
                                                                        -(1,950)         -(2,210)
Zone rurale                                                             2,555***          0,891
                                                                        (4,760)          -(0,280)
Bujumbura                                                               0,261***          1,866
                                                                        -(5,220)         (1,380)
Région (Omise= Centre-Est)
Nord                                                                     1,239*          0,753**
                                                                        (1,740)          -(3,110)
Ouest                                                                    1,203          0,391***
                                                                        (1,270)          -(8,580)
Sud                                                                      0,862          0,523***
                                                                        -(1,120)         -(6,300)
Constant                                                                5,702**            2,22
                                                                        (2,930)          (0,820)
Note : Les coefficients indiqués sont les odd ratios. Les nombres entre parenthèse sont les t-Student. Les coefficients
estimés présentant un signe négatif en t-Student indiquent une baisse des ratios, par (1-odds ratio)*100. Les coefficients
estimés avec un t-student positif indiquent une augmentation des ratios, par (odds ratio-1)*100.
Sources: QUIBB 2006 et PMS 2012.




                                                                                                                      98
FIGURE B.1 : NIVEAUX DE PRIVATIONS DES PAUVRES DANS CHAQUE DIMENSION DU BIEN ETRE PAR REGION

                        A. Rural                      B. Bujumbura                             C. Autres villes




Sources: QUIBB 2006 et PMS 2012.




                                                                                                                  99
ANNEXE C : LE MODELE DE REGRESSION DES QUANTILES INCONDITIONNELS

Le modèle de régression des quantiles inconditionnels, utilisé pour examiner les causes sous-
jacentes de l’inégalité dans la distribution de la consommation entre les ménages Burundais dans la
troisième section, est basé sur l’estimation de la Fonction d’Influence Recentrée (RIF) pour les
différents quantiles de la distribution de la consommation. Le modèle est estimé par la méthode des
moindres carrés ordinaires (OLS) pour évaluer l’effet des différentes caractéristiques des ménages
sur leurs niveaux de consommation, comme suit:


                                      RIF ( y, Qθ ) = Xβ + ε                             (1)


où y est le logarithme de la consommation mensuelle du ménage par tête et RIF ( y, Qθ ) représente

la fonction d’influence recentrée du θ ème quantile de y, estimé par le calcul du quantile Qθ de

l’échantillon et l’estimation de la fonction de densité de y à ce point par la méthode de Kernel :


RIF ( y, Qθ ) = Qθ +
                       (θ − I {y ≤ Qθ })              , fY est la fonction de densité marginale de y et I est une
                                           fY (Qθ )

fonction d’indication. La RIF peut être estimée en remplaçant Qθ par le θ ème quantile de

l’échantillon et en estimant fY par la densité de Kernel.31

X est la matrice des variables explicatives comprenant les caractéristiques démographiques des
ménages, le niveau d’éducation, l’occupation et le secteur d’activité du chef, la propriété d’actifs,
l’accès aux services de base et la situation géographique du ménage. β est le vecteur des coefficients
de régression et ε est le terme d’erreur.

Les résultats de l’estimation de l’équation (1) sont présentés dans le Tableau C.1.




31
 Pour plus de détails, voir Firpo, Fortin et Lemieux (2009).

                                                                                                             100
TABLEAU C.1: REGRESSION DES QUANTILES INCONDITIONNELS DE LA CONSOMMATION PAR HABITANT
                                                   2006                                     2012
                                     10èmepctile   Médiane     90èmepctile   10èmepctile   Médiane     90èmectile
Taille du ménage                      -0,099***    -0,104***    -0,132***     -0,104***    -0,101***   -0,082***
                                       -(8,520)    -(13,970)    -(15,260)     -(8,040)     -(12,420)    -(5,020)
% enfants (moins de 15 ans)            -0,256**    -0,419***    -0,549***     -0,271**     -0,508***   -0,569***
                                       -(2,760)    -(6,600)     -(6,340)      -(2,600)     -(7,150)     -(4,230)
% Pers âgée (plus de 65 ans)            0,188       -0,077       -0,76**        -0,1       -0,255**     -0,259
                                       (1,150)     -(0,640)     -(3,400)      -(0,560)     -(2,110)     -(1,050)
Chef homme                             0,146*       0,092*       0,036          0,08       -0,106**      0,109
                                       (1,870)      (1,800)      (0,490)       (0,750)     -(1,990)     (1,070)
Âge du chef                             0,007       -0,004      0,016**        -0,003*      -0,002      -0,003
                                       (0,810)     -(0,760)      (2,380)      -(1,690)     -(1,260)     -(1,260)
Profession du chef (Omise= Employeur & Indépendant)
Emp salarié sect publ/ONG               -0,301        0,157      0,183         -0,236*      -0,146      -0,141
                                       -(1,490)     (1,580)      (0,720)      -(1,780)     -(1,300)     -(0,630)
Autres travailleurs salariés            0,056      0,123**       0,087        -0,237**     -0,171*       -0,21
                                       (0,650)      (2,210)      (1,110)      -(2,310)     -(1,900)     -(1,480)
Chômeur & inactif                       0,014      0,144**      0,212**       -1,348**     -0,726**     -0,459
                                       (0,120)      (2,140)      (2,100)      -(3,060)     -(3,300)     -(0,790)
Secteur d’activité (Omis=Autres secteurs)
Agriculture & pêche                    -0,119**    -0,066**      0,002        -1,203**     -0,612**     -0,284
                                       -(2,160)    -(2,190)      (0,060)      -(2,770)     -(3,010)     -(0,500)
Construction & mines                    0,037         0,006      0,077        -1,024**     -0,641**      -0,09
                                       (0,340)      (0,080)      (0,730)      -(2,340)     -(2,950)     -(0,150)
Secteur des services                    -0,07       -0,077       0,154        -0,977**     -0,353*       0,007
                                       -(0,680)    -(1,330)      (1,620)      -(2,260)     -(1,670)     (0,010)
Adm publi. & éduc. & santé             0,179**        0,053      0,055         -1,09**      -0,271       0,011
                                       (2,780)      (0,710)      (0,420)      -(2,490)     -(1,230)     (0,020)
Petites entreprises                     -0,032      -0,016       -0,104*      -1,145**     -0,542**     -0,327
                                       -(0,410)    -(0,320)     -(1,940)      -(2,620)     -(2,560)     -(0,570)
Éducation du chef (Omise=sans éducation)
Cours d’alphabétisation                0,193**      0,065*      -0,078**       0,062         0,01        0,007
                                       (3,100)      (1,860)     -(2,070)       (0,720)      (0,200)     (0,100)
Pré primaire                            0,17**      0,069*        -0,03        0,166*       -0,001       0,028
                                       (2,600)      (1,790)     -(0,650)       (1,850)     -(0,020)     (0,350)
Achevé le primaire                     0,163**     0,109**       -0,047       0,251**       -0,028      -0,038
                                       (2,490)      (2,550)     -(0,900)       (2,770)     -(0,490)     -(0,410)
Secondaire                              0,061      0,164**       0,207        0,225**        0,03        0,004



                                                                                                           101
                                        (0,650)   (2,350)    (1,510)    (2,020)    (0,370)    (0,020)
Université                              -0,019     0,021     0,537**     0,105      -0,134    0,743**
                                      -(0,190)    (0,220)    (2,120)    (0,940)    -(1,370)   (2,400)
Éducation conjoint(e) (Omise=sans éducation)
Cours d’alphabétisation                  -0,02     -0,042     0,005     -0,108*    -0,106**   -0,111**
                                      -(0,330)    -(1,170)   (0,140)    -(1,680)   -(2,630)   -(2,030)
Pré primaire                            0,046      0,025      -0,048     -0,016    0,081**     -0,036
                                        (0,670)   (0,560)    -(0,950)   -(0,280)   (1,980)    -(0,540)
Achevé le primaire                      0,025     0,096**    0,113*      0,022     0,102**     0,055
                                        (0,370)   (2,140)    (1,850)    (0,410)    (2,570)    (0,780)
Secondaire                              0,134**   0,359***   0,678**     0,023     0,227**     0,45*
                                        (2,140)   (4,900)    (3,390)    (0,350)    (3,250)    (1,920)
Université                              -0,074     0,15       0,384      0,019      0,061      0,408
                                      -(0,850)    (1,570)    (1,420)    (0,270)    (0,690)    (1,130)
Situation matrimoniale (Omise= Marié)
Jamais marié(e)                         0,096      0,003      0,056      0,07       0,088     1,019**
                                        (0,840)   (0,030)    (0,430)    (0,410)    (0,650)    (2,360)
Divorcé(e)                              0,143      -0,011     -0,128     -0,157     -0,159     0,221
                                        (1,190)   -(0,150)   -(1,280)   -(0,820)   -(1,580)   (1,230)
Veuf(ve)                                -0,018     0,083      -0,015     0,101     -0,111*     0,048
                                      -(0,210)    (1,440)    -(0,180)   (0,930)    -(1,830)   (0,440)
Habitation : Plancher en
                                         0,07     0,141**    0,29***     0,075     0,185***   0,409***
Ciment/Brique
                                        (1,230)   (2,730)    (3,540)    (1,460)    (4,000)    (3,880)
Habitation : Métal/toit en tuile        0,117**   0,075**    0,099**    0,207***   0,109***    0,019
                                        (2,660)   (2,830)    (3,310)    (3,910)    (3,650)    (0,450)
Habitation : Chambres                 0,073***    0,039***    0,021     0,023**     0,016     0,047**
                                        (4,420)   (3,690)    (1,350)    (2,150)    (1,520)    (2,500)
Accès à l’eau potable (Omis= sources protégées)
Eau courante                            0,037      0,042     0,132**     0,015      0,013      0,014
                                        (0,690)   (1,050)    (2,380)    (0,320)    (0,410)    (0,260)
Sources non protégées                   -0,047     -0,024     -0,003    -0,137**   -0,095**    0,016
                                      -(1,090)    -(0,940)   -(0,100)   -(2,220)   -(2,750)   (0,290)
Installations sanitaires :
                                        0,002      -0,008     0,032      0,01      0,051*      0,04
Vidange/imp. latrine
                                        (0,040)   -(0,290)   (1,010)    (0,220)    (1,810)    (0,840)
Accès à l’électricité                    0,1*     0,242***   0,714***   0,079**    0,053*      -0,055
                                        (1,690)   (3,510)    (4,710)    (1,980)    (1,790)    -(1,090)
Combustible de cuisine (Omis= Bois de chauffe &
Charbon)
Électricité/Gaz                         -0,042     0,084      -0,006     -0,075     -0,005     -0,173


                                                                                                 102
                                          -(0,170)         (0,360)      -(0,020)        -(0,510)      -(0,040)       -(1,070)
Autres                                     -0,112*        -0,077**        -0,01         -0,105          -0,04        -0,109
                                          -(1,780)        -(2,090)      -(0,240)        -(0,760)      -(0,450)       -(0,940)
Terrain agricole (hectares)                 0,004          0,012**        0,01          0,021**       0,025***       0,024**
                                           (0,690)         (2,670)       (1,610)        (2,100)        (4,150)       (2,200)
Gros bétail                                 0,023          0,145**       0,159**         0,081        0,185***       0,252**
                                           (0,320)         (2,980)       (2,160)        (1,270)        (4,340)       (3,000)
Petit bétail                                0,029           0,042        -0,012         0,129**       0,082**        0,085**
                                           (0,710)         (1,610)      -(0,370)        (3,190)        (3,120)       (1,970)
Volaille                                   0,112**          0,009         0,017          0,05         0,079**        0,079*
                                           (2,450)         (0,290)       (0,470)        (1,180)        (2,690)       (1,690)
Grands biens durables                      -0,045          -0,093       0,541***        -0,035         0,106         0,624**
                                          -(0,430)        -(1,270)       (3,600)        -(0,660)       (1,500)       (2,570)
Petits appareils                          0,445***        0,285***      0,148***       0,211***       0,246***       0,115**
                                           (7,610)        (10,860)       (4,780)        (4,870)        (9,020)       (2,880)
Téléphone cellulaire                       -0,073           0,005        0,75***        0,18***       0,234***        0,152
                                          -(0,740)         (0,060)       (4,430)        (4,480)        (5,110)       (1,610)
Moyens de transport                        0,211*          0,315**       0,567**         0,14            0,1          0,258
                                           (1,880)         (2,800)       (2,420)        (1,440)        (1,150)       (1,330)
Rural                                      -0,021         -0,226***     -0,409***       -0,088        -0,263**       -0,278*
                                          -(0,400)        -(5,000)      -(4,590)        -(0,810)      -(3,260)       -(1,870)
Région (Omise= Centre-Est)
Nord                                      -0,235***       -0,167***     -0,089**       0,269***       0,139***       0,116**
                                          -(4,340)        -(5,340)      -(2,580)        (4,760)        (4,430)       (2,600)
Ouest                                     0,334***        0,284***      0,311***       0,611***       0,346***       0,142**
                                           (6,350)         (7,680)       (6,010)       (10,620)        (8,820)       (2,230)
Sud                                       0,377***        0,268***       0,19***       0,588***       0,506***      0,451***
                                           (7,280)         (7,290)       (4,200)       (10,410)       (12,920)       (6,440)
Constant                                  7,583***        9,772***     11,596***        9,89***      10,958***      11,717***
                                          (32,610)        (62,130)      (43,320)       (19,480)       (37,970)      (17,160)
Pas d’observations                          7721            7721          7721           8049           8049          8049
Ajusté R2                                   0,109           0,216         0,238           0,1           0,221         0,147
Note: Les variables accès aux services de base, caractéristiques de l’habitation et propriété d’actifs tels que gros et petit
bétail, volaille, biens durables etc. sont toutes représentées par des variables muettes dans la régression. Le gros bétail
comprend : les bœufs les vaches etc. ; le petit bétail comprend: moutons, chèvres etc.; les biens durables comprennent :
TV, réfrigérateur, machine à laver etc.; les moyens de transport comprennent voiture, charrette, bicyclette etc.
* significatif au niveau 10% ; **significatif au niveau 5% ; ***significatif au niveau 1%. Les nombres entre parenthèses sont
les t-Student.
Source: QUIBB 2006 et PMS 2012




                                                                                                                         103
ANNEXE D: ANALYSE DES SOURCES DES INEGALITES SPATIALES

Les sources des inégalités entre les milieux ruraux et urbains, ainsi qu’entre l’Ouest et le reste des
régions, sont analysées par la méthode des quantiles inconditionnels et de la Fonction d’Influence
Recentrée (RIF). Cette méthode permet d’évaluer la contribution de la disparité de la répartition
des caractéristiques des ménages entre les régions géographiques à l’écart des niveaux de vie entre
ces régions. Elle permet de décomposer les écarts des niveaux de consommation entre les
différentes régions en une partie qui est expliquée par les différences des caractéristiques des
ménages, et une partie qui est due aux différences des rendements de ces caractéristiques.

Les approches populaires utilisées dans l’analyse des sources des inégalités, comprennent la
méthode de décomposition d’Oaxaca–Blinder, la procédure de repondération de DiNardo, Fortin, et
Lemieux (1996) ainsi que la méthode de décomposition des quantiles de Machado et Mata (2005).
La principale limite de la technique d’Oaxaca–Blinder est qu’elle applique la décomposition aux
écarts entre les moyennes des niveaux de vie produisant une représentation incomplète des
sources des inégalités. Les autres méthodes conventionnelles permettent une extension de la
décomposition au-delà de la moyenne et une analyse au niveau de l’ensemble de la distribution,
néanmoins elles partagent toutes la même limite du fait qu’elles se basent sur des hypothèses et
procédures d’estimations très complexes (Fortin et al., 2010).

Le modèle de régression RIF, récemment proposé par Firpo, Fortin et Lemieux (2009), permet de
réduire ces limites et offre une approche simple de décomposition des différents indicateurs de la
distribution du bien être tels que les quantiles, variance et coefficient de Gini. Le modèle RIF est
appelé décomposition des quantiles inconditionnels lorsqu’il est appliqué aux différents quantiles
de la distribution. La procédure consiste à décomposer les écarts des niveaux de vie, ou
consommation, au niveau des différents quantiles de la distribution inconditionnelle en: i) écarts en
dotations dus aux différences des caractéristiques des ménages telles que l’éducation, l’âge,
l’emploi, la possession d’actifs etc. ; et ii) en écarts en rendements dus aux différences de
rémunération de ces caractéristiques. Ces composantes sont ensuite décomposées pour évaluer la
contribution de chaque attribut ou caractéristique spécifique à ces écarts.

Nous appliquons la décomposition des quantiles inconditionnels pour examiner les causes des
inégalités entre les milieux ruraux et urbains, ainsi qu’entre l’Ouest et le reste des régions, à
différents niveaux de la distribution de la consommation. La méthode procède en deux étapes. La
première étape consiste à estimer le modèle de régression des quantiles inconditionnels du
logarithme de la consommation mensuelle par tête pour les ménages ruraux et urbains (Ouest et

                                                                                                  104
reste des régions), ensuite estimer la distribution contrefactuelle qui prévaudrait si les ménages
ruraux (reste des régions) recevaient les rendements qui prévalent en milieu urbain (Ouest). La
comparaison des distributions contrefactuelle et observée permet d’évaluer la part de l’écart des
niveaux de consommation qui est uniquement due aux différences des caractéristiques ou dotations
des ménages, l’effet dotations ; et la part qui est uniquement expliquée par les différences des
rémunérations de ces caractéristiques, l’effet rendements.                        La deuxième étape consiste à
décomposer les effets « dotations » et « rendements » pour estimer la contribution de chaque
caractéristique spécifique des ménages à ces effets.

La procédure peut être facilement appliquée à travers l’estimation du modèle de régression linéaire
dans l’Équation (1) de l’annexe C.

Les variables explicatives utilisées dans ce modèle sont classées en sept groupes : (1) les variables
démographiques et de caractéristiques générales des ménages incluant la taille du ménage, la
proportion des membres du ménage âgés de moins de quinze ans et la proportion de ceux âgés de
plus de 65 ans, ainsi que le genre du chef du ménage ; (2) le capital humain du ménage mesuré par
le niveau scolaire du chef et de son(sa) conjoint(e).32 L’inclusion du niveau scolaire du (de la)
conjoint(e) est motivée par l’appréciation de l’influence qu’il (elle) peut avoir dans la prise de
décision du ménage ; (3) le secteur d’activité du chef du ménage mesuré par la variable catégorique
: (i) Agriculture & pêche ; (ii) Construction & mines ; (iii) Secteur des services ; (iv) Administration
publique, éducation & santé ; (v) Petites entreprises ; (vi) Autres secteurs ; (4) Autres attributs du
chef du ménage, qui comprennent une variable muette indiquant si le chef est âgé de plus de 65 ans
et sa situation matrimoniale ; (5) Propriété d’actifs y compris la superficie de terres cultivables
possédées, des variables muettes indiquant respectivement si le ménage possède du gros et petit
bétail, volaille, moyens de transport, téléphone cellulaire, biens durables et petits appareils, ainsi
que des variables muettes indiquant les conditions de logement ; (6) Accès aux services de base
mesuré par des variables catégoriques indiquant les sources de combustible de cuisine, l’eau
potable, les conditions sanitaires et l’accès à l’électricité ; et les (7) Effets fixes indiquant les facteurs
extérieurs au ménage liés aux caractéristiques de la communauté et de la région de résidence.

Nous estimons le modèle (1) pour les 10ème jusqu’au 90ème quantiles et utilisons la méthode de
décomposition des quantiles inconditionnels pour décomposer l’inégalité entre les ménages ruraux




32
 L’expérience du chef n’a pas été significative dans aucune équation, ainsi nous l’avons exclue.

                                                                                                           105
et urbains, ainsi qu’entre l’Ouest et le reste du pays, en la partie due aux écarts de dotations et la
composante due aux différences dans la répartition des rendements, comme suit:

                ˆ i' = Q
            ˆi −Q
            Qθ   θ      θ {ˆ* + Q
                       ˆi −Q
                            θ       }{
                                     ˆ i' = X i − X i' β
                                ˆ* − Q
                                 θ    θ             } (ˆ i + X i' β
                                                        θ          )
                                                                  ˆ i −β
                                                                       ˆ i'
                                                                   θ    θ        (            )                  (2)

   ˆ est le logarithme de la consommation mensuelle par tête des ménages situés au niveau du
où Qθ

θème quantile inconditionnel, X représente le vecteur des moyennes des caractéristiques des
           ˆ l’estimation de l’effet partiel du quantile inconditionnel. Les exposants i, i’ et *
ménages et βθ

désignent respectivement les ménages urbains (ou Ouest), ruraux (ou reste des régions) et la
distribution contrefactuelle ou simulée.

           ˆ i est le quantile contrefactuel de la distribution inconditionnelle contrefactuelle, qui
ˆ * = X i 'β
Qθ

représente la distribution de la consommation qui aurait prévalu pour le groupe i’ (ménages
ruraux/reste des régions) s’ils avaient reçu les rendements du groupe i (ménages urbains/Ouest)
pour leurs caractéristiques.33
Le premier terme de la partie (de droite) de l’équation (2) représente la contribution des
différences dans la répartition des caractéristiques des ménages à l’inégalité au niveau du θème
quantile inconditionnel, dénommé effet dotations. Le second terme de la partie (de droite) de
l’équation représente l’inégalité due aux différences (ou discrimination) dans la rémunération des
caractéristiques des ménages au niveau du θème quantile inconditionnel, effet rendements.
Les effets dotations et rendements               peuvent être décomposés davantage pour mesurer les
contributions des caractéristiques spécifiques (ou groupes de caractéristiques) comme suit :

       ˆi −Q
       Qθ
           ˆ* =
            θ             (           )
                ∑ X k i − X k i ' βˆθ ,k i     et    ˆ* −Q
                                                     Qθ
                                                         ˆ i' =
                                                          θ                  (
                                                                ∑ X k i ' βˆθ ,k i − βˆθ ,k i '   )   k : 1K K         (3)
                      k                                                k


où k désigne les caractéristiques spécifiques (ou groupes de caractéristiques) du ménage.

Les tableaux D.1 et D.2 ci-dessous présentent les résultats de la décomposition des équations (2) et
(3).




33
  Les résultats de la décomposition peuvent varier avec le choix de la distribution contrefactuelle. Par exemple, si le
contrefactuel utilisé est la répartition qui aurait prévalu pour le groupe i s’il avait reçu les revenus du groupe i’ nous
aurions obtenu des résultats différents. Le choix du contrefactuel dans cette analyse est motivé par le souci de mettre
l’accent sur les groupes de ménages vivant dans des zones défavorisées.

                                                                                                                             106
TABLEAU D.1: DECOMPOSITION DES QUANTILES INCONDITIONNELS ENTRE LES MILIEUX URBAINS ET RURAUX
                                                       2006                                         2012
                                     10emepctile    50ème pctile    90ème pctile   10ème pctile   50ème pctile   90ème pctile
Écart observé                            0,858          0,822          0,955          0,634          0,752          0,675
                                        (0,048)        (0,040)        (0,047)        (0,064)        (0,046)        (0,059)
Effet dotations dû aux
Caractéristiques du ménage              -0,030         -0,050         -0,081          0,021         -0,059         -0,033
                                        (0,023)        (0,020)        (0,023)        (0,036)        (0,028)        (0,039)
Éducation chef & conjoint(e)             0,181          0,190          0,115         -0,052          0,128          0,183
                                        (0,066)        (0,049)        (0,058)        (0,076)        (0,051)        (0,074)
Secteur d’activité du chef               0,043         -0,045         -0,053          0,024          0,066          0,008
                                        (0,037)        (0,027)        (0,033)        (0,035)        (0,024)        (0,035)
Autres caractéristiques du chef          0,021          0,002          0,045          0,014          0,027          0,017
                                        (0,015)        (0,010)        (0,018)        (0,028)        (0,017)        (0,026)
Propriété d’actifs                       0,243          0,235          0,190          0,249          0,280         -0,403
                                        (0,121)        (0,090)        (0,107)        (0,156)        (0,105)        (0,154)
Accès aux services de base               0,231          0,110          0,114          0,264         -0,146         -0,209
                                        (0,078)        (0,057)        (0,068)        (0,110)        (0,073)        (0,108)
Région géographique                      0,110          0,147          0,033          0,590          0,380          0,265
                                        (0,062)        (0,046)        (0,055)        (0,134)        (0,089)        (0,131)
Effet dotations total                    0,799          0,588          0,364          1,109          0,676         -0,172
                                        (0,119)        (0,090)        (0,106)        (0,162)        (0,109)        (0,158)
Effet rendements dû aux
Caractéristiques du ménage              -0,468         -0,391         -0,165          0,869          0,600          0,658
                                        (0,744)        (0,541)        (0,651)        (1,276)        (0,851)        (1,257)
Éducation chef & conjoint(e)             0,034         -0,031          0,122          0,376         -0,075          0,127
                                        (0,115)        (0,084)        (0,101)        (0,141)        (0,094)        (0,139)
Secteur d’activité du chef               0,163          0,001         -0,123         -0,151          1,251         -0,334
                                        (0,050)        (0,037)        (0,044)        (0,831)        (0,557)        (0,834)
Autres caractéristiques du chef          1,100          0,179          0,246         -0,906         -0,060          0,452
                                        (0,548)        (0,399)        (0,479)        (0,273)        (0,182)        (0,270)
Propriété d’actifs                       0,229         -0,021         -0,224         -0,231         -0,002          0,741
                                        (0,210)        (0,154)        (0,184)        (0,306)        (0,204)        (0,302)
Accès aux services de base               0,036         -0,025          0,035         -1,070         -1,172          0,281
                                        (0,089)        (0,065)        (0,078)        (1,932)        (1,287)        (1,898)
Région géographique                     -0,131          0,056         -0,092          0,697          0,228          0,037
                                        (0,120)        (0,088)        (0,105)        (0,213)        (0,142)        (0,210)
Constante                               -0,903          0,466          0,793         -0,058         -0,693         -1,114
                                        (0,828)        (0,604)        (0,725)        (2,593)        (1,729)        (2,556)
Effet rendements total                   0,059          0,234          0,591         -0,476          0,075          0,847
                                        (0,125)        (0,092)        (0,110)        (0,166)        (0,111)        (0,163)
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012
Les nombres entre parenthèses sont les écarts-types bootstrap sur la base de 100 réplications.




                                                                                                                         107
TABLEAU D.2: DECOMPOSITION DES QUANTILES INCONDITIONNELS ENTRE L’OUEST ET LE RESTE DES REGIONS
                                                        2006                                        2012
                                       10ème pctile   50ème pctile   90ème pctile   10èmepctile   50ème pctile   90ème pctile
Écart observé                             0,357          0,296          0,390         0,484         0,464          0,454
                                         (0,038)        (0,024)        (0,041)       (0,034)       (0,024)        (0,037)
Effet dotations dû aux
Caractéristiques du ménage               -0,011         -0,018         -0,031        -0,015        -0,013         -0,014
                                         (0,009)        (0,007)        (0,011)       (0,008)       (0,006)        (0,007)
Éducation chef & conjoint(e)              0,028          0,038          0,041         0,050         0,034          0,051
                                         (0,014)        (0,009)        (0,014)       (0,017)       (0,010)        (0,017)
Secteur d’activité du chef               -0,015         -0,004         -0,002         0,013         0,018          0,000
                                         (0,009)        (0,005)        (0,009)       (0,008)       (0,006)        (0,009)
Autres caractéristiques du chef          -0,009         -0,003          0,003         0,004        -0,001          0,010
                                         (0,007)        (0,004)        (0,008)       (0,006)       (0,004)        (0,007)
Propriété d’actifs                       -0,031          0,005          0,116        -0,066         0,016         -0,052
                                         (0,034)        (0,021)        (0,035)       (0,039)       (0,024)        (0,040)
Accès aux services de base                0,010          0,032          0,102         0,039         0,055         -0,019
                                         (0,025)        (0,015)        (0,025)       (0,029)       (0,018)        (0,030)
Région géographique                       0,175          0,030          0,119        -0,040        -0,030         -0,271
                                         (0,071)        (0,042)        (0,070)       (0,066)       (0,040)        (0,066)
Effet dotations total                     0,147          0,080          0,348        -0,015         0,078         -0,296
                                         (0,078)        (0,047)        (0,079)       (0,073)       (0,046)        (0,074)
Effet rendements dû aux
Caractéristiques du ménage                0,484          0,527          0,951        -0,227         0,623          0,729
                                         (0,607)        (0,357)        (0,567)       (0,545)       (0,346)        (0,560)
Éducation chef & conjoint(e)              0,104          0,070          0,129         0,118         0,007          0,051
                                         (0,070)        (0,041)        (0,064)       (0,062)       (0,040)        (0,064)
Secteur d’activité du chef                0,008         -0,013         -0,067         0,101         0,555          1,647
                                         (0,037)        (0,022)        (0,034)       (0,647)       (0,436)        (0,689)
Autres caractéristiques du chef          -1,095         -0,330          0,187         0,119         0,210          0,186
                                         (0,445)        (0,262)        (0,415)       (0,156)       (0,100)        (0,162)
Propriété d’actifs                       -0,668         -0,249         -0,218         0,155        -0,158          0,269
                                         (0,147)        (0,087)        (0,137)       (0,145)       (0,093)        (0,150)
Accès aux services de base                0,205          0,288          0,267         0,107         0,019         -0,254
                                         (0,093)        (0,054)        (0,071)       (0,078)       (0,057)        (0,087)
Région géographique                       0,019          0,040          0,096        -0,179         0,112          0,003
                                         (0,048)        (0,028)        (0,045)       (0,315)       (0,203)        (0,327)
Constante                                 1,153         -0,117         -1,304         0,304        -0,983         -1,881
                                         (0,640)        (0,376)        (0,593)       (0,981)       (0,643)        (1,027)
Effet rendements total                    0,210          0,216          0,042         0,499         0,386          0,750
                                         (0,086)        (0,051)        (0,083)       (0,079)       (0,049)        (0,081)
Source : QUIBB 2006 et PMS 2012
Les nombres entre parenthèses sont des écarts-types bootstrap sur la base de 100 réplications.




                                                                                                                        108
Références

Alkire, S., and Foster, J. (2011).Counting and multidimensional poverty measurement. Journal of
Public Economics 95: 476-487.
Beegle, A. K., De Weerdt, B. J., Friedman, A. J., & Gibson, C. J. (2012). Methods of household
consumption measurement through surveys: Experimental results from Tanzania. Journal of
Development Economics, 98, 3–18.
Central Bank of Burundi (2013), “Monthly Bulletin – December 2013”. Research and Statistics
Department, 36th eds., December 2013. Bujumbura: The Central Bank of Burundi.
Christiaensen, L., Lanjouw, P., Luoto, J., Stifel, D. (2012). Small area estimation-based prediction
methods to track poverty: validation and applications. Journal of Economic Inequality, 10, 267–297.
Cowell, F.A., Jenkins, S.P., 1995. How much inequality can we explain? A methodology and an
application to the USA. Economic Journal, 105, 421–430.
Elbers, C., Lanjouw, J.O., Lanjouw, P. (2003).Micro-level estimation of poverty and inequality.
Econometrica, 71(1), 355–364
Firpo, S., Fortin, N. M., Lemieux, T., 2009. Unconditional Quantile Regressions. Econometrica 77 (3),
953-973.
Fortin, N. M., Lemieux, T., &Firpo, S. (2010). Decomposition Methods in Economics. National Bureau
of Economic Research, WP 16045.
GOB (2003), “Évaluation des Récoltes, des Approvisionnements Alimentaires et de la Situation
Nutritionnelle – Saison A”. GOB, WFP, UNICEF, FAO. Official Document, Janvier 2003. Bujumbura:
Ministère de l’Agriculture et de l’Élevage.
GOB (2007), “Plan d’Action National d’Adaptation aux Changements Climatiques - PANA”.
Document Officiel, Janvier 2007. Bujumbura: Ministère de l’Aménagement du Territoire, du
Tourisme et de l’Environnement.
GOB (2008), “Stratégie Nationale Agricole 2008 - 2015”. Document Définitif, Juillet 2008.
Bujumbura: Ministère de l’Agriculture et de l’Élevage.
GOB (2011a), “Plan National d’Investissement Agricole (PNIA) 2012 – 2017”. Document Définitif,
Juin 2011. Bujumbura: Ministère de l’Agriculture et de l’Élevage.
GOB (2011b), “Recensement Général de la Population et de l’Habitat du Burundi 2008 – Synthèse
des Résultats Définitifs”. Rapport Définitif, Avril 2011, UNFPA et Bureau Central du Recensement.
Bujumbura: Ministère de l’Intérieur.
GOB (2012a), “Stratégie Nationale de l’Eau 2011-2020”. Rapport Définitif, Avril 2012. Bujumbura:
Ministère de l’Eau, de l’Environnement, de l’Aménagement du Territoire et de l’Urbanisme.
GOB (2012b), “Plan Sectoriel de Développement de l’Éducation et de la Formation 2012-2020”.
Document Définitif, Juillet 2012. Bujumbura: Gouvernement du Burundi.
GOB (2012c), “Rapport sur les Objectifs du Millénaire pour le Développement du Burundi – Edition
2012”. Juin 2012. Bujumbura: Gouvernement du Burundi.
GOB (2012d), “Cadre Stratégique de Croissance et de Lutte contre la Pauvreté – CSLP II”. Document
Définitif, Janvier 2012. Bujumbura: République du Burundi.


                                                                                                 109
GOB (2013), “Enquête nationale agricole du Burundi 2011-2012”. Rapport définitif, Avril 2013.
Bujumbura: ministère de l’Agriculture et de l’Élevage.
GOB (2014a), “Étude sur le Financement de la Santé au Burundi”. Rapport de Synthèse, avril 2014.
Bujumbura: Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le VIH/SIDA.
GOB (2014b), “Rapport de Mise en Œuvre du Financement Basé sur la Performance et la Gratuité
des Soins pour l’Année 2013”. Rapport Final, Cellule Technique Nationale FBP, Avril 2014.
Bujumbura: Ministère de la Santé Publique et de la Lutte contre le SIDA.
International Monetary Fund (2014), “Burundi – Fourth Review under the Extended Credit Facility
Arrangement”. IMF Country Report, No. 14/83, March 2014. Washington, DC: The International
Monetary Fund.
Jolliffe, D. (2001). Measuring absolute and relative poverty: the sensitivity of estimated household
consumption to survey design. Journal of Economic and Social Measurement, 27 (1), 1–23.
Republic of Rwanda (2003), “3rd General Census of Population and Housing of Rwanda – August
2002”. Final Results, November 2003. Kigali: The Ministry of Finance and Economic Planning. GOR
(2003).
Republic of Rwanda (2012), “The Third Integrated Household Living Conditions Survey
(EICV3)”.Main Indicators Report, National Institute of Statistics of Rwanda. Kigali: Ministry of
Finance and Economic Planning.
Scully G. W. (1997), “Murder by the State”. National Center for Policy Analysis, Report No. 211,
September 1997. Dallas: The National Center for Policy Analysis.
World Bank (2008), “Breaking the Cycle – A Strategy for Conflict-sensitive Rural Growth in
Burundi”. World Bank Working Paper No. 147, January 2008. Washington, DC: The World Bank.
World Bank (2009), “Health Sector Development Support Project”. Project Appraisal Document,
May 2009. Washington, DC: The World Bank.
World Bank (2010), “Poverty Status in Afghanistan – A profile based on National Risk and
Vulnerability Assessment (NRVA) 2007/08”. Economic Policy and Poverty Sector, July 2010.
Washington, DC: The World Bank.
World Bank (2011), “Niger: A Poverty Assessment”. Poverty Reduction and Economic Management,
April 2011. Washington, DC: The World Bank.
World Bank (2013), “Seven Economic Reform Support Grant (ERSG VII)”. Project Appraisal
Document, October 2013. Washington, DC: The World Bank.
World Bank (2014a). “Jiji and Mulembwe Hydropower Project”. Project Appraisal Document, March
2014. Washington, DC: The World Bank.
World Bank (2014b). "Rapport de Suivi de la Situation Economique et Financière du Burundi : de
l’aide au commerce ; l’intégration régionale comme moteur de croissance ". Banque Mondiale, Mai
2014, Washington, DC.
United Nations (2010), “Demographic Yearbook of 2008”. Economic and Social Affairs, 60th eds.,
January 2010. New York: The United Nations.




                                                                                                110
Carte du Burundi




                   111
