                    INFORME NO: AUS7583
                           JUNIO DE 2015




AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN

  GUATEMALA
VINCULAR EL DESARROLLO AGROPECUARIO
       CON LA PROSPERIDAD DEL CAMPO
                    INFORME NO: AUS7583
                           JUNIO DE 2015




AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN

  GUATEMALA
VINCULAR EL DESARROLLO AGROPECUARIO
       CON LA PROSPERIDAD DEL CAMPO
© 2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / El Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org

Este trabajo es un producto del personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Los re­sultados, interpretaciones
y conclusiones expresadas en este trabajo no reflejan necesariamente los puntos de vista de El Banco Mundial, su Junta
de Directores Ejecutivos o los países que ellos representan. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos inclui-
dos en este trabajo. El fronteras, colores, denominaciones y otra información expuesta en cualquier mapa de este volumen
no im­plican ningún juicio de parte del Banco Mundial acerca de la situación jurídica de ningún territorio ni la aprobación o
aceptación de tales fronteras.

Derechos de autor y licencias.

El material de esta obra está sujeta al derecho de autor. Debido a que El Banco Mundial alienta la difusión de su conoci-
miento, este trabajo puede ser reproducido, en su totalidad o en parte, para fines no comerciales, siempre y cuando se
da la plena atribución de esta obra. Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, favor
dirigirse a Publicaciones del Banco Mundial, el Grupo del Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE.UU.;
fax: 202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org.
CONTENIDO

Resumen ejecutivo	                                                                  11
Introducción	17
Sección 1. El desempeño de la agricultura en Guatemala:
dualidad y desafíos para lograr el crecimiento sostenido del sector	                21
  1.1 	La agricultura y la economía de Guatemala	                                   22
  1.2 Factores determinantes del crecimiento del sector agrícola
  y agroalimentario en Guatemala	                                                   23
       1.2.1 Sector agroexportador 	                                                24
       1.2.2 La expansión de la frontera agrícola	                                  28
       1.2.3 La productividad del sector	                                           31
  1.3 	El entorno propicio para el mejoramiento de la productividad
  y competitividad de la agricultura	                                               35
       1.3.1 Acceso a la tierra	                                                    35
       1.3.2 Aprovechamiento del recurso hídrico: romper
       con la estacionalidad y mejorar la productividad y resiliencia del sector	   37
       1.3.3 Acceso a insumos y servicios para la producción	                       38
       1.3.4 Algunos factores transversales de un ambiente
       propicio para el desarrollo de la agricultura	                               43

Sección 2. Desarrollo inclusivo y sostenibilidad de las contribuciones
de la agricultura a la prosperidad en los territorios rurales	                      47
  2.1 Pobreza rural y vulnerabilidad a la inseguridad alimentaria y nutricional	    48
  2.2 Generación de prosperidad a través de la inclusión
  productiva y de mercados	                                                         52
  2.3. Riesgo, vulnerabilidad y resiliencia en el sector agrícola	                  59
  2.4 La agricultura como fuente de una dieta diversificada	                        67
  2.5 El rol de la mujer en la agricultura y la SAN en Guatemala	                   68

Sección 3. Política pública y el desarrollo agrícola en Guatemala	                  73
  3.1 Retrospectiva sobre la política sectorial en Guatemala	                       74
  3.2 El énfasis del gasto público en la provisión de bienes privados	              78
  3.3	La ayuda oficial para el desarrollo (AOD)	                                    84
  3.4	Seguimiento a los logros	                                                     86

Referencias	91
Anexos	94




                                                                                         3
        RECUADROS
        Recuadro 1: Indicadores de pobreza y prosperidad compartida en Guatemala	19
        Recuadro 2: El desempeño reciente de las exportaciones totales de Guatemala	25
        Recuadro 3: Desempeño de las exportaciones agrícolas y agroalimentarias	26
        Recuadro 4: Expansión de las actividades agrícolas	29
        Recuadro 5: Vegetales de exportación: una cadena inclusiva	33
        Recuadro 6: Aseguramiento de los derechos de propiedad en Guatemala	36
        Recuadro 7: Marco jurídico para la producción y comercialización de semillas	39
        Recuadro 8: El aseguramiento de la inocuidad de las exportaciones
                   agroalimentarias al mercado de EE.UU	42
        Recuadro 9: Entorno facilitador para el desarrollo de la agricultura	44
        Recuadro 10: Índice de vulnerabilidad a la inseguridad alimentaria
                     y nutricional en Guatemala (IVISAN 2012)	51
        Recuadro 11: Composición del ingreso de las familias
                     de productores en Guatemala	53
        Recuadro 12: Penetración de las certificaciones sociales y ambientales
                     en el sector comercial/empresarial en Guatemala	56
        Recuadro 13: Café y resiliencia	61
        Recuadro 14: Agricultura y cambio climático en Guatemala	65
        Recuadro 15: El seguro agropecuario en Guatemala	67
        Recuadro 16: Migración y rol de la mujer de la agricultura en Guatemala	70
        Recuadro 17: Programa PROFER: evidencia de su efectividad	81


        GRÁFICAS
        Gráfica 1: Distribución de los grupos sociales en América Latina & el Caribe	    19
        Gráfica 2: Grupos sociales en América Latina 	                                   19
        Gráfica 3: Indicador de prosperidad compartida circa 2003-2012	                  19
        Gráfica 4: Crecimiento las exportaciones totales y agrícolas/agroalimentarias	   25
        Gráfica 5: Distribución sectorial del valor real de las exportaciones (%)	       25
        Gráfica 6: Distribución sectorial del valor de las exportaciones	                26
        Gráfica 7: Crecimiento las exportaciones agrícolas por categoría
                   (en millones de dólares)	                                             26
        Gráfica 8. Crecimiento las exportaciones de frutas y vegetales
                   (en millones de dólares)	                                             26




    AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
4   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 9: Guatemala: Exportaciones agrícolas hacia Centroamérica
           y la República Dominicana (productos con mayor crecimiento
           en la última década, en millones de dólares)	                          27
Gráfica 10: Distribución del área cultivada	                                      29
Gráfica 11: Área cultivada: Cultivos de exportación (miles de hectáreas )	        29
Gráfica 12: Área cultivada: Cultivos comerciales	                                 29
Gráfica 13: Área cultivada: Granos básicos (millones de hectáreas )	              30
Gráfica 14: Tasa anual de deforestación en Guatemala (hectáreas)	                 30
Gráfica 15: Rendimientos de varios cultivos en Guatemala (toneladas/ha)	          32
Gráfica 16: Tipología de hogares agropecuarios en Guatemala (%)	                  34
Gráfica 17: Distribución de las notificaciones de F&V
            (% del total, 2002-2013) Guatemala	                                   42
Gráfica 18: Notificaciones totales F&H (ALC)	                                     42
Gráfica 19: Distribución geográfica de la pobreza total y extrema en Guatemala	   49
Gráfica 20: Comparación entre costo de la CBA y salario mínimo	                   54
Gráfica 21: Certificaciones de sostenibilidad en café (toneladas, 2011/201)	      57
Gráfica 22: Calendario estacional agrícola, Guatemala	                            59
Gráfica 23: Estimaciones de la disminución de empleo en el sector	                63
Gráfica 24: Estrategia de atención a la roya	                                     63
Gráfica 25: Guatemala: Desastres naturales (por número de eventos)	               65
Gráfica 26: Consumo de maíz en Guatemala en comparación con países
            de la Región C4. Cantidad de suministro de alimentos
            (kg/persona/año)	68
Gráfica 27: Contribución porcentual de los grupos de alimentos
            al contenido total de energía según nivel de pobreza	                 69
Gráfica 28: Principales iniciativas adoptadas en seguridad alimentaria
            y desarrollo rural	                                                   77
Gráfica 29: Presupuesto nacional ejecutado (miles de millones de Q)
            y porcentaje de participación del MAGA; periodo 2004-2015.	           79
Gráfica 30: Asignaciones presupuestarias de las principales políticas
            del MAGA y Secretaría de Asuntos Agrarios (millones de Q)	            83
Gráfica 31: Ayuda para el desarrollo de Guatemala
            (Eje der, Millones de dólares: Eje izq. porcentaje)	                  85
Gráfica 32: Estimación de la inversión por parte de los donantes
            para el periodo 2014-20	                                              85
Grafica 33. Distribución sectorial en % del PIB total
            (Billones de Q, Constantes 2001)	                                     94




                                                                                       5
        CUADROS
        Cuadro 1: Crecimiento promedio anual real (%) 2002-2013	                   26
        Cuadro 2: Incremento en áreas cultivadas (hectáreas)	                      29
        Cuadro 3: Incremento en áreas de los principales cultivos	                 30
        Cuadro 4: Número de productores por categoría	                             35
        Cuadro 5: Conformación del ingreso anual en las familias de agricultores
                  de Guatemala, distribuidos por cuartiles de ingresos
                  (en % del total del ingreso anual)	                              53
        Cuadro 6: Familias que enfrentan inseguridad alimentaria (%)	              63
        Cuadro 7: Crecimiento Promedio Anual del PIB Real y por Sector (en %)	     94




    AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
6   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
ABREVIATURAS Y SIGLAS

ADESEP       Programa de Apoyo al Desarrollo del Sector Privado Centroamericano
AECID        Agencia Española para la Cooperación Internacional y el Desarrollo
AGEXPORT     Asociación Guatemalteca de Exportadores
ALC          América Latina y el Caribe
AOD          ayuda oficial para el desarrollo
APCC/HACCP   Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control
APL          Préstamo Adaptable para Programas
APP          Alianzas Público-Privadas
APSAN        Foro Sobre Seguridad Alimentaria y Nutricional
ASIES        Asociación de Investigación y Estudios Sociales
BAM          Banco Agromercantil de Guatemala
BANGUAT      Banco de Guatemala
BCIE         Banco Centroamericano de Integración Económica
BID          Banco Interamericano de Desarrollo
BMP          Buenas Prácticas de Manufactura
BPA          Buenas Prácticas Agrícolas
CADER        Centros de Aprendizaje para el Desarrollo Rural
CBA          Canasta Básica Alimentaria
CEPAL        Comisión Económica para América Latina y el Caribe
CHN          Crédito Hipotecario Nacional de Guatemala
CIEN         Centro de Investigaciones Económicas Nacionales
CODECA       Asociación Comité de Desarrollo Campesino
CONAP        Consejo Nacional de Áreas Protegidas
CPA          Ayuda Programática de País
DAF          distancia a la frontera
DDDI         Distance Diagnostics Through Digital Imaging
DRI          Desarrollo Rural Integral
EM-DAT       Dase de datos internacional de desastres
ENA          Encuesta Nacional Agropecuaria
ENCA         Escuela Nacional Central de Agricultura
ENCOVI       Encuesta Nacional de Condiciones de Vida
ESAE         Evaluación de la Seguridad Alimentaria en Emergencias
FAO          Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
FAOSTAT      FAO Estadísticas
FAUCA        Formulario Aduanero Único Centroamericano
FEWSNET      Red del Sistemas de Alerta Temprana del Hambre
             (Famine Early Warning Systems Network)




                                                                                         7
FIDA              Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola
FLACSO            Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales
FONADES           Fondo Nacional de Desarrollo
FONTIERRAS        Fondo de Tierras
GdG               Gobierno de Guatemala
IARNA-URL         Instituto de Agricultura, Recursos Naturales y Ambiente
ICC               Instituto Privado de Investigación sobre Cambio Climático
ICEFI             Instituto Centroamericano de Estudios Fiscales
ICTA              Instituto de Ciencia y Tecnología Agrícola
IICA              Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura
INAB              Instituto Nacional de Bosques
INCAP             Instituto de Nutrición de Centroamérica y Panamá
INE               Instituto Nacional de Estadística
IVISAN            inseguridad alimentaria y nutricional
MAGA              Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación
MARN              Ministerio de Medioambiente y Recursos Naturales
MINECO            Ministerio de Economía
MIPYMES           micro, pequeñas y medianas empresas
OECD              Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
ONG               Organización Non-Gubernamental
OP                Organizaciones de Productores(as)
OPS               Organización Panamericana de la Salud
OXFAM             Oxford Committee for Famine Relief
PACA              Política Agrícola Centroamericana
PAE               Programa de Agricultura Empresarial
PAFFEC            Programa de Agricultura Familiar para el Fortalecimiento de la Economía Familiar
PAT               Proyecto de Administración de Tierras
PDER              Programa de Desarrollo desde lo Rural
PESA              Programa Especial para la Seguridad Alimentaria
PIB               Producto Interno Bruto
PIBA              Producto Interno Bruto Agrícola
PINFOR            Programa de Incentivos Forestales
PIPAA             Programa Integral de Protección Agrícola y Ambiental
PLAMAR            Programa de Desarrollo Integral en Áreas con Potencial de Riego
PMA               Programa Mundial de Alimentos
PNDRI             Política Nacional de Desarrollo Rural Integral
PPAFD             Programa Piloto de Apoyos Forestales Directos
PRACAMS           Programa Regional de Apoyo a la Calidad y a la Aplicación de Medidas Sanitarias
PRAIAA            Programa Regional de Apoyo a la integración económica centroamericana
                  y a la implementación del Acuerdo de Asociación CA




             AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
8            DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
PRESANCA    Programa Regional de Seguridad Alimentaria y Nutricional de Centroamérica
PROFER      Programa de Fertilizantes
PROFRUTA    Proyectos d Apoyo a la Fruticultura
PROMECAFE   Programa Cooperativo Regional para el Desarrollo Tecnológico y
            Modernización de la Caficultura
PRORURAL    Programa de Desarrollo Rural
PTF         Productividad Total de los Factores
RGP         Registro General de la Propiedad
RIC         Registro de Información Catastral
RIC         Registro de Información Catastral
RIMISP      Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural
RSPO        Round Table on Sustainable Palm Oil
RUTA        Unidad Regional de Asistencia Técnica.
SAN         Seguridad Alimentaria y Nutricional
SIAF        Sistema Integrado de Administración Financiera
SICA        Sistema de Integración de Centroamérica
SIMON       Sistema de Monitoreo
SINCYT      Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología
SNER        Sistema Nacional de Extensión Rural
SNITA       Subsistema Nacional de Investigación, Transferencia e Innovación Agropecuaria
TLC         Tratados de Libre Comercio
UCC         Unidad de Cambio Climático
UE          Unión Europea
URL         Universidad Rafael Landívar
USAC        Universidad de San Carlos de Guatemala
USAID       Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional
            (United States Agency for International Development)
USDA        Departamento de Agricultura de los Estados Unidos
            (United States Department of Agriculture)
ERS         Servicio de Investigación Económica del Departamento
            de Agricultura de los Estados Unidos
UVG         Universidad del Valle de Guatemala
VISAN       Viceministerio de Seguridad Alimentaria y Nutricional
WEAI        Índice de empoderamiento de la mujer en la agricultura

kg          kilogramo
t/ha        tonelada por hectárea
qq          quintal
Q           Quetzales




                                                                                            9
AGRADECIMIENTOS

El documento fue preparado por un equipo del Ban-        con la edición y el diseño de la publicación, respec-
co Mundial dirigido por Luz Díaz Ríos (Especialista      tivamente.
Principal en Agro-negocios), e integrado por Svetla-        El documento “Agricultura para la prosperidad de
na Edmeades (Economista Agrícola Principal, Banco        los territorios rurales en Guatemala: vinculación del
Mundial), y un conjunto de consultores que prepara-      desarrollo agropecuario con la prosperidad del cam-
ron documentos de antecedentes: Lorena Martínez,         po” analiza el desempeño del sector agrícola, y revisa
Stamatis Kotouzas, Miguel Gómez, Jaime Arturo Ca-        los retos y las oportunidades que en la actualidad en-
rrera Campos, Jaime Luis Carrera Campos, Ana Cristi-     frenta el sector para contribuir a los grandes desafíos
na Rosales, y Juan Miguel Goyzueta.                      de desarrollo del país y más específicamente de las
    Humberto López (Director de País), Laurent Mse-      zonas rurales. El documento está destinado a un pú-
llati (Gerente de Práctica), Oscar Avalle (Gerente de    blico amplio, incluidos los responsables de políticas,
País), Ayat Soliman (Líder de Programa) y Holger         líderes empresariales, organizaciones de la sociedad
Kray (Economista Agrícola Líder), proporcionaron         civil, académicos y la comunidad de analistas y so-
orientación general. La preparación del documento        cios que participan en la evolución del sector agro-
se benefició de consultas iniciales con donantes y del   pecuario y de la economía del país de manera más
equipo del gobierno, específicamente del Ministerio      general.
de Agricultura, Ganadería y Alimentación (MAGA). Wi-        Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones ex-
llem G. Janssen (Especialista Agrícola Líder), Michael   presados en este documento son de los autores y no
Morris (Economista Agrícola Líder), Diego Arias (Eco-    reflejan necesariamente las opiniones del Directorio
nomista Agrícola Líder) y Mario Castejón (Economis-      Ejecutivo del Banco Mundial o de los países que ellos
ta, FAO) revisaron versiones previas del documento y     representan.
proporcionaron recomendaciones y sugerencias muy            Para obtener mayor información sobre el Banco
valiosas. Agradecimientos especiales a Gretel Ippisch    Mundial y sus actividades en Guatemala, por favor
y Miguel Angel Castiblanco, quienes contribuyeron        visite: www.bancomundial.org.gt.




                 AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
10               DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
RESUMEN EJECUTIVO

La agricultura en Guatemala ha mostrado un alto           ductivos que son importantes para las familias pro-
dinamismo en los últimos años, y contribuye de            ductoras pobres. Esta dualidad es, hasta cierto punto,
manera significativa a la economía del país. El sec-      de carácter estructural, dadas las características de la
tor ha sido un motor de crecimiento importante de la      tenencia de la tierra (20 por ciento de los productores
económica de Guatemala en la última década, y par-        concentran el 80 por ciento de la tierra productiva).
ticularmente después de la crisis mundial de finales      Para que sean efectivas las contribuciones de la agri-
de la década pasada. En el 2013, la agricultura repre-    cultura a los desafíos de desarrollo del país, encontrar
sentó 13.7 por ciento del PIB total en términos reales,   soluciones a la problemática de la tierra por medio del
durante el periodo 2002-2013 el sector registró un        desarrollo de un mercado de tierras, el mejoramiento
crecimiento más dinámico que otros sectores clave         en los procesos de titulación, etc., resulta crucial. A la
de la economía, como las manufacturas y el comercio.      par del avance en la facilitación de acceso a la tierra,
   Sostener el buen desempeño del sector en el            hay importantes temas a abordar para promover el
país es importante para impulsar la economía del          crecimiento sostenible e inclusivo del sector alinea-
país y de las zonas rurales. El sector agroexportador     dos a mejoras en los siguientes temas: i) la optimi-
(particularmente el de los biocombustibles) ha sido       zación del uso del suelo y del agua, y de la gestión
un motor importante del crecimiento del sector. Las       ambiental del sector; ii) asegurar la inclusión produc-
exportaciones agrícolas y agroalimentarias repre-         tiva a través de la mejora de la productividad de los
sentaron cerca del 47 por ciento del valor de las ex-     pequeños productores, su inserción a mercados diná-
portaciones del país en el 2013, con un crecimiento       micos, y su diversificación productiva con el objetivo
promedio anual en términos reales de 11.5 por ciento      de lograr seguridad alimentaria y nutricional (SAN) y
durante el periodo 2002-2013. Aunque hay señales          crecimiento económico; y iii) el fortalecimiento de la
positivas de diversificación, las exportaciones agro-     gestión integral de riesgos del sector.
pecuarias aún están concentradas en pocos merca-
dos y en pocos productos clave. En general, el progre-    OPTIMIZACIÓN DEL USO DEL SUELO
so continuo en la integración regional e internacional    Y LA GESTIÓN AMBIENTAL
es clave para estimular el crecimiento económico del
país y del sector.                                        Revertir el patrón actual de crecimiento del sector.
   Para asegurar las contribuciones del sector a re-      El sector exportador ha crecido sobre la base de lo-
solver los grandes desafíos de pobreza y desigual-        gros notables en la productividad de la tierra (parti-
dad en el país, la adopción de un patrón de creci-        cularmente en el caso del aceite de palma, el azúcar
miento sectorial más sostenible e inclusivo es un         y el banano) y la expansión de áreas de producción.
imperativo. El desarrollo del sector agropecuario en      Los patrones de expansión de cultivos sugieren una
Guatemala ha estado marcado por la dualidad, defini-      profundización de la dualidad que ha caracterizado al
da por un sector exportador de cultivos comerciales       sector: por un lado, la expansión de cultivos de expor-
altamente competitivo, y por otro lado, bajos niveles     tación (principalmente grandes plantaciones), y por
de productividad y competitividad de sectores pro-        otra parte, una menor diversificación de la produc-




                                                                                                                 11
ción por los pequeños productores, con una marcada          silvopastoriles), como en sistemas de producción
dependencia de la producción de maíz, cuya produc-          para autoabastecimiento.
ción ha sido fomentada con el objetivo de seguridad
alimentaria. Así mismo, la ganadería y actividades co-      LA INCLUSIÓN PRODUCTIVA
merciales de exportación de gran escala se realizan
con creciente frecuencia sobre ecosistemas frágiles         Asegurar que el crecimiento del sector agrope-
y muchas veces sin las medidas de mitigación nece-          cuario sea más inclusivo desde la perspectiva de
sarias, con importantes implicaciones ambientales.          la generación de ingresos por medio de mejores
En el caso de los granos básicos, la expansión de la        condiciones laborales y mediante la integración
producción de maíz ha traído consigo implicaciones          de los pequeños productores a las dinámicas de
ambientales, notablemente con relación al sobreuso          mercados, constituyen desafíos pero a la vez opor-
y la erosión de los suelos.                                 tunidades para el desarrollo de la población rural
    La creciente competencia entre actividades              pobre. Temas cruciales a abordar para enfrentar di-
agropecuarias determina la necesidad imperante              chos desafíos incluyen la mejora de los estándares
de la planificación territorial como base del creci-        de desempeño social de la agricultura comercial de
miento sostenible del sector. Las posibilidades del         exportación (plantaciones comerciales), y el con-
crecimiento agrícola por medio de la expansión de           tinuo apoyo a la formación y consolidación de las
áreas de producción son limitadas en Guatemala. Por         diferentes formas de organización de los pequeños
lo tanto, el desarrollo sostenible del sector está alta-    productores, mayoritariamente indígenas, para desa-
mente ligado a la capacidad de planificar el territorio     rrollar economías de escala, mejorar sus niveles de
con base en el potencial de uso, así como a consi-          productividad y apoyar la diversificación productiva.
deraciones sociales y ambientales. Con el apoyo de          En efecto, mientras la productividad de la agricultura
varios actores nacionales e internacionales, la SEGE-       de exportación (plantaciones comerciales) ha sido
PLAN ha venido desarrollando la capacidad nacional,         notable, se observan retrocesos en la productividad
regional y local para la planificación concertada de        de la tierra en el caso de los cultivos de importancia
los territorios, lo cual ha incluido el diseño de instru-   para la pequeña agricultura.
mentos y la generación de información fundamental              El enfoque de encadenamientos productivos
para apoyar los procesos de toma de decisiones. La          como estrategia para promover la integración de
consolidación de estas capacidades será crucial para        los pequeños productores a dinámicas de mercado,
orientar el desarrollo sostenible de los territorios, lo    mejorar la productividad y apoyar la diversificación
que incluye el desarrollo agrícola. El desafío consiste     productiva ha mostrado resultados con éxito. En el
en reducir el área que se encuentra actualmente en          país se han venido promoviendo los encadenamien-
sobreuso (estimada en 15 por ciento), y acelerar la         tos productivos, mediante los cuales se desarrolla la
intensificación sostenible de las tierras subutilizadas     capacidad de los miembros de las organizaciones de
(cerca de 1/3 del total de la tierra en uso agrícola).      productores a través de asistencia técnica, acceso a
Esto implicará no solamente una mejor planificación         capital semilla, construcción de infraestructura pro-
del uso de la tierra sino también la adopción de mejo-      ductiva y el fortalecimiento de vínculos con compra-
res prácticas de producción con enfoque ambiental,          dores (generalmente formalizados). Las cadenas de
tanto en sistemas de producción comercial (inclu-           vegetales de exportación y café son las que más se
yendo la ganadería, por ejemplo, a través de sistemas       han beneficiado de este tipo de inversiones. Estos




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
12                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
programas han contribuido a desarrollar capacidades           El creciente reconocimiento de las limitaciones
colectivas, al mejoramiento productivo y a la adop-       de la expansión de la producción de maíz como
ción de procesos de agregación de valor, que se han       estrategia sectorial para enfrentar el desafío de la
traducido en mejores ingresos. El modelo ha evolucio-     seguridad alimentaria y nutricional en Guatemala,
nado hacia el apoyo integral a las organizaciones de      ofrece oportunidades para realizar proyectos piloto
productores, con el objetivo de alinear los beneficios    y replicar enfoques más integrales. En el contexto
esperados en cuanto a mejores ingresos, con mejora        de los objetivos del combate del hambre y la desnu-
de la nutrición y la integración de aspectos medioam-     trición, el accionar de la institucionalidad sectorial
bientales. AGEXPORT, por ejemplo, ha venido amplian-      (agricultura) se ha enfocado en al autoabastecimien-
do el concepto de encadenamientos desde la mera re-       to en la producción de maíz para el consumo familiar
lación entre empresa y organización de productores,       (productores de subsistencia e infra subsistencia);
hacia un contexto amplio de la territorialidad, y viene   el incremento de la producción de maíz y el manejo
trabajando con un conjunto de actores en temas de         de reservas y almacenamiento por el productor para
nutrición, cambio climático y empoderamiento de la        mejorar la disponibilidad de alimento a lo largo del
mujer, entre otros, para apoyar encadenamientos te-       año, como actividades primordiales. El incremento de
rritoriales.                                              la producción de maíz se ha focalizado en la entre-
    El continuo apoyo a este tipo de iniciativas es       ga de insumos, particularmente fertilizantes, cuyos
crucial. Sin embargo, las mismas no son suficientes       impactos han sido limitados, costo-ineficientes y
para resolver los problemas de pobreza e inclusión;       ampliamente documentados. El enfoque de entrega
es necesario combinar este tipo de enfoque con in-        de insumos ha tenido poca o ninguna articulación a
versiones para crear un ambiente propicio para el         servicios de apoyo para asegurar su uso eficiente.
desarrollo sectorial. Las evaluaciones de los progra-     Los esfuerzos recientes por establecer y consolidar
mas de encadenamientos han demostrado impactos            un sistema de extensión están, en parte, orientados
muy positivos en términos de la generación de em-         a subsanar estas brechas. En general, los programas
pleo e ingresos para las familias productoras pobres,     de apoyo a la producción con objetivos de autoabas-
pero tienen limitaciones en sus alcances, dada la         tecimiento han tenido un limitado enfoque nutricio-
poca capacidad de expansión de las áreas producti-        nal y de resiliencia, como la promoción de sistemas
vas por parte de los pequeños productores, resultado      integrados y de diversificación agrícola y pecuaria, el
de su limitado acceso a la tierra; igualmente, la poca    manejo eficiente del suelo y agua, la vinculación con
organización de los productores y el aislamiento en       la educación nutricional, etc. En estos aspectos, la
el que viven muchos de ellos dificultan el escalamien-    articulación de esfuerzos institucionales y de apren-
to y alcances de este tipo de enfoque. Se necesitan       dizajes representa una oportunidad para promover
servicios básicos complementarios a través de inver-      enfoques integrales a la SAN.
siones en la infraestructura de vías, agua y sanea-           Un desarrollo inclusivo del sector implica vin-
miento, electricidad, acceso servicios financieros y el   cular en la dinámica de desarrollo a actores clave
manejo efectivo de riesgos, incluyendo el acceso al       como las mujeres y los jóvenes rurales. El recono-
riego e información y tecnologías para el control de      cimiento creciente del rol de la mujer en la economía
enfermedades y plagas críticas, así como a procesos       del hogar y en la SAN de las familias, particularmente
de organización.                                          dentro del contexto migratorio, abre oportunidades
                                                          para la orientación de acciones y servicios orientados




                                                                                                              13
a potencializar ese rol. Por otra parte, para miles de     la provisión de bienes públicos al sector, y más es-
jóvenes rurales, las oportunidades de emprendedu-          pecíficamente de la creación de capital básico para
rismo, por ejemplo, a través de la creación de empre-      el sector. Esto incluye la provisión de servicios tradi-
sas de agro servicios o la profesionalización de las       cionales de apoyo (servicios de extensión, investi-
actividades productivas, implica oportunidades den-        gación y desarrollo, acceso a información, servicios
tro del sector que han sido poco exploradas.               de sanidad animal y vegetal e inocuidad, facilitación
                                                           para acceso a financiamiento, riego, etc.); pero tam-
ASEGURAR LA SOSTENIBILIDAD                                 bién dimensiones nuevas en la provisión de servicios
DE LOS LOGROS EN MATERIA DE                                específicamente vinculados a la gestión de riesgos
REDUCCIÓN DE LA POBREZA Y LA                               de corto y largo plazo, tales como el acceso al seguro
GENERACIÓN DE PROSPERIDAD                                  agrícola, acceso a información climática pertinente,
                                                           el establecimiento de sistemas de alerta temprana
Los efectos desastrosos de plagas y enfermedades           para plagas y enfermedades críticas, la gestión efec-
así como de la variabilidad climática constituyen          tiva del agua, entre otros. Aunque se ha avanzado en
importantes obstáculos a la sostenibilidad de los          el diálogo nacional sobre el conjunto de estrategias
logros en la lucha contra la pobreza y la generación       para enfrentar el cambio climático en la agricultura,
de prosperidad. En los últimos años, los eventos cli-      actualmente el país no cuenta con políticas o progra-
máticos tales como tormentas y sequías han tenido          mas integrales para el manejo de riesgos agropecua-
repercusiones humanas y económicas significativas          rios de corto y largo plazo. Guatemala podría apren-
en Guatemala. Análisis recientes indican que los efec-     der de valiosas experiencias de otros países para
tos negativos de la tormenta Agatha en el 2010 dieron      aumentar la cobertura de riego, el seguro agrícola,
como resultado una disminución del consumo per cá-         pero también para incorporar y reformar otros apo-
pita de 5.5 puntos porcentuales,1 lo que contribuyó al     yos al sector, pasando de una posición de reacción y
incremento de la pobreza entre el 2006 y el 2011. En       respuesta a shocks, a invertir en la mitigación, trans-
el año 2014, la sequía prolongada durante la primera       ferencia de riesgos de forma ex ante y en medidas de
cosecha afectó los cultivos y dejó a más de 200,000        adaptación.
familias con necesidad de asistencia alimentaria y a          Indudablemente, la activa gestión de los últimos
miles de productores descapitalizados. Las pérdidas        años alrededor de la definición de políticas, planes
por efectos de plagas y enfermedades, aunque poco          y programas sectoriales ha sido notable; sin embar-
cuantificadas, han tenido repercusiones negativas          go, no siempre hay una estrecha relación entre las
en el ingreso de los productores y los jornaleros, y       mismas y la asignación del gasto. Éste último ha
con implicaciones muy marcadas en la SAN (plagas           tenido poco énfasis en la creación de capital bási-
recientes en los cultivos de café, cardamomo, maíz y       co para el sector. Aunque se resaltan los esfuerzos
follajes han sido particularmente importantes).            recientes por incrementar el nivel de gasto en la crea-
    La gestión integral de riesgos de corto y largo pla-   ción de capital básico para la agricultura, en general,
zo es fundamental para sostener las tasas de creci-        el gasto público mantiene un enfoque en bienes pri-
miento del sector, desarrollar resiliencia y reducir la    vados. En un escenario de limitado espacio fiscal y
vulnerabilidad. La ocurrencia de riesgos climáticos y      decreciente apoyo internacional, la optimización del
sanitarios ha resaltado importantes dimensiones de         gasto y las inversiones es un imperativo para asegu-
1	 Baez, J. 2015.




                    AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
14                  DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
rar la efectividad de las intervenciones públicas sec-
toriales.
   El grado en que el país sea capaz de potenciar
las contribuciones del desarrollo agropecuario a
resolver los grandes desafíos de desarrollo del
país, depende en gran medida de convertir políti-
cas sectoriales en acciones y balancear el enfo-
que de inversión, con una apuesta en la creación
de capital básico para el sector. Se destacan como
oportunidades importantes el fortalecimiento de: la
investigación e innovación agropecuaria (incluyendo
los servicios de extensión y asistencia técnica); el
sistema de inocuidad y fitosanitario; los sistemas de
información sectoriales, y la promoción del riego y de
otras medidas para crear resiliencia dentro del marco
de la agricultura climáticamente inteligente.
   La condición clave en el logro del crecimiento
sostenible e inclusivo del sector es hacer de la co-
laboración entre el sector público y privado la base
del avance continuo. Las mayores inversiones en el
crecimiento del sector, actualmente y hacia el futuro,
provendrán del sector privado; sin embargo, el gasto
público será necesario. La articulación de esfuerzos
públicos y privados abre espacios importantes para
promover innovaciones y la realización de ejercicios
piloto de enfoques de intervención integral alrededor
de la convergencia de objetivos de crecimiento sos-
tenible e inclusivo y de la SAN. Esta colaboración de-
berá ir más allá de proyectos específicos; la misma
deberá institucionalizarse de tal manera que se con-
vierta en la base del avance en la creación de prospe-
ridad y riqueza en las zonas rurales del país.




                                                         15
     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
16   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
INTRODUCCIÓN
G   uatemala es un país en transición que se en-
    cuentra en un proceso dinámico de urbaniza-
ción; sin embargo, la pobreza persiste como un gran
                                                                   focalizada en un grupo de departamentos; 4 entre el
                                                                   2006 y el 2011, la pobreza rural aumentó 7.2 puntos
                                                                   (de 70.6 a 78%), con una concentración de 58.26 por
desafío. Guatemala tuvo éxito al reducir los niveles               ciento en la población indígena rural. Tres regiones
de pobreza del 56.3 por ciento a 53.2 por ciento du-               acogen en conjunto al 60.5 por ciento de los pobres y
rante el periodo entre 2000 y 2006. No obstante,                   al 67.6 por ciento de los pobres extremos.
datos recientes indican que la pobreza ha crecido de                  Al desafío de la pobreza se añade el reto de re-
nuevo, ubicándose en cerca del 63.1 por ciento en el               ducir la desigualdad, particularmente en áreas ru-
2012.2 La pobreza sigue siendo mayormente rural3 y                 rales. En 2012, la totalidad de la población del 40 por

2	 Perfil de estratos sociales en América Latina: pobres, vulne-
   rables y clases medias. PNUD, 2014.                             4	   En el Suroccidente, Noroccidente y Nororiente del país,
3	 La pobreza urbana también ha crecido de manera importan-             conformados por 6 de los 22 departamentos del país: Alta
   te. Entre 2006 y el 2011 la pobreza urbana aumentó 12.7              Verapaz, El Quiché, Huehuetenango, San Marcos, Sololá y
   puntos (de 34.5 a 47.2 por ciento).                                  Chimaltenango.




                                                                                                                               17
ciento de la base de la pirámide, es decir con los más             población. Guatemala es el único país de América La-
bajos ingresos,5 vivía en condiciones de pobreza, con              tina y el Caribe (ALC) donde el ingreso promedio per
menos de US$4/día – un 67 por ciento de ellos vivía                cápita/día de la población se ha reducido, incluido el
en áreas rurales con un 16 por ciento en condiciones               ingreso per cápita del 40 por ciento más pobre (ver
de pobreza extrema. En 2011, el 20 por ciento de la                Recuadro 1).
población con ingresos más altos concentraba el 59                    La agricultura desempeña una función im-
por ciento de los ingresos totales del país, mientras              portante como conductor del crecimiento y
que el dato respectivo para el 20 por ciento de la po-             desarrollo sostenido y sostenible de los terri-
blación más pobre solo alcanzaba un 4 por ciento. En               torios rurales en Guatemala. El desempeño del
2011, el coeficiente GINI se estimó en 0.4573 en áreas             sector tiene importancia para el desarrollo eco-
urbanas versus 0.53 en áreas rurales; el GINI rural ha             nómico inclusivo y sostenible del país, por las
disminuido más rápidamente desde el 2006.6                         siguientes razones:
    La situación de pobreza y desigualdad es una de                  Agricultura e ingreso de la población pobre
las causas principales de la inseguridad alimentaria                 •	 La agricultura es la principal fuente de trabajo
y nutricional que enfrenta la población. En Guatema-                    para el 40 por ciento de la población más pobre :
la, cerca del 49 por ciento de los niños menores de cin-                el trabajo agrícola asalariado representa un ter-
co años enfrenta desnutrición crónica. Esta cifra se                    cio de los ingresos del 50 por ciento de los hoga-
eleva más allá del 80 por ciento en las comunidades                     res agropecuarios más pobres. La importancia
más pobres del área rural, y en particular, en las regio-               del empleo agrícola es mucho más significativa
nes donde predomina la población indígena. Al proble-                   en Guatemala que en otros países de la región,
ma de la desnutrición crónica, que tiene un devasta-                    los cuales han experimentado una transición
dor efecto intergeneracional, se añade el problema del                  mucho más rápida hacia economías urbanas
hambre estacional que afecta igualmente a miles de                      en la última década.
hogares durante periodos específicos del año.                        •	 Para el 50 por ciento de los productores más
    Análisis recientes indican que acelerar el creci-                   pobres, la producción agrícola y pecuaria repre-
miento económico podría reducir sustancialmente                         senta más de un tercio de sus ingresos: entre
la pobreza en el país. Si Guatemala creciera a un rit-                  un 31 y 39 por ciento, y cerca del 30 por ciento
mo del 5 por ciento, 160,000 más personas saldrían                      de los ingresos para el 25 por ciento de los ho-
de la pobreza (Banco Mundial, 2014). Sin embargo,                       gares que les siguen en la escala de pobreza.
es clave que este crecimiento fomente una mayor                      Agricultura, seguridad alimentaria y resiliencia
prosperidad compartida, entendida como un aumen-                     •	 Para un porcentaje importante de los hogares
to en los ingresos del 40 por ciento más pobre de la                    rurales, la producción agrícola es dirigida al au-
                                                                        toconsumo y es clave para satisfacer, aun si de
5	 El concepto base de la pirámide representa la población con
   los ingresos más bajos.                                              manera parcial, sus necesidades alimentarias.
6	 El coeficiente de Gini es una medida de la desigualdad en los     •	 La desestabilización del sector, producto de
   ingresos dentro de un país, pero puede utilizarse para medir
                                                                        choques externos, tiene implicaciones signifi-
   cualquier forma de distribución desigual. El coeficiente de
   Gini es un número entre 0 y 1, en donde 0 se corresponde             cativas en la seguridad alimentaria y nutricio-
   con la perfecta igualdad (todos tienen los mismos ingresos)          nal (SAN) de las familias pobres y vulnerables,
   y donde el valor 1 se corresponde con la perfecta desigual-
   dad (una persona tiene todos los ingresos y los demás
   ninguno.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
18                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 1: Indicadores de pobreza y prosperidad
compartida en Guatemala
 Gráfica 1: Distribución de los grupos sociales en América Latina & el Caribe
  100




                                                                                                                                                                                                                                                                27.4 9.0

                                                                                                                                                                                                                                                                            32.5 8.8
                                                                                              34.3

                                                                                                        28.7




                                                                                                                                                                        26.6

                                                                                                                                                                                     26.4

                                                                                                                                                                                                25.5

                                                                                                                                                                                                           23.2

                                                                                                                                                                                                                         23.1

                                                                                                                                                                                                                                     16.8

                                                                                                                                                                                                                                                    29.9 12.8
                                                                            34.3




                                                                                                                                  26.8
   90
              60.2

                        54.4

                                    44.0

                                            40.0

                                                          38.9

                                                                   34.8
   80




                                                                                                                                                                                                                                     41.1
   70




                                                                                                                                                                                                                         47.7
                                                                                                                                                                                                           42.3
                                                                                                                                                                                                40.5
                                                                                                                                                                        43.0

                                                                                                                                                                                     44.2
                                                                                                        44.6

                                                                                                                                  38.1
   60




                                                                                              40.0
                                                                            37.8




                                                                                                                                                                                                                                                                63.1
                                                                   37.3




                                                                                                                                                                                                                                                                            58.4
                                                          36.1
   50




                                                                                                                                                                                                                                                    56.4
                                            38.3
                                    40.5




   40
                        31.4




                                                                                                                                                                                                                                     41.7
   30
              26.4




                                                                                                                                 32.8




                                                                                                                                                                                                32.8

                                                                                                                                                                                                           33.3
                                                                                                                                                                        29.5




                                                                                                                                                                                                                         29.0
                                                                                                                                                                                     28.0
   20
                                                                            25.3




                                                                                                        26.1
                                                                   24.5




                                                                                              24.2
                                                         21.2
                                            17.4




   10
                        10.8

                                    9.9
              8.1




    0
              Uruguay

                        Argentina

                                    Chile

                                            Costa Rica

                                                          Panamá

                                                                   Brasil

                                                                            América Latina

                                                                                              Perú

                                                                                                        Bolivia

                                                                                                                                  Colombia

                                                                                                                                                                        Ecuador

                                                                                                                                                                                     México

                                                                                                                                                                                                Paraguay

                                                                                                                                                                                                           Rep. Dom.

                                                                                                                                                                                                                         Venezuela

                                                                                                                                                                                                                                     El Salvador

                                                                                                                                                                                                                                                    Honduras

                                                                                                                                                                                                                                                                Guatemala

                                                                                                                                                                                                                                                                            Nicaragua
                                                                   Pobres                       Vulnerables                                                                       Clase media                           Residual


    •	 Durante el periodo 2002-2012, la incidencia de pobreza ha aumentado 6.8 puntos. La pobreza rural
       alcanza 78% de la población, mientras que a nivel urbano alcanza 47.2%.
    •	 En el 2012, 80.5% de los guatemaltecos se encontraban en condiciones de pobreza o vulnerabilidad.
    •	 Más del 60% de los guatemaltecos devengan sus ingresos de la informalidad y 75% de los trabajadores
       no tienen pensión.
    •	 25.1% de los jóvenes entre 18-24 años no estudian ni trabajan.
 Gráfica 2: Grupos sociales en América Latina                                                                     Gráfica 3: Indicador de prosperidad compartida circa
        100                                                                                                       2003-2012
                                     12.3                                       9
         90
                                                                             27.4
                                                                                                                  Tasa anualizada de crecimiento, 40% de la base




         80                          30.5
                                                                                                                                                                                                                                                     BOL
         70                                                                                                                                                        10

         60                                                                                                                                                                                                                                                     ARG
                                                                             63.1                                                                                                                                                                                                  PAN
         50                          56.3                                                                                                                                                                                                          ECU BRA            PER
         40                                                                                                                                                                                                                                           URY
                                                                                                                                                                    5                                                    PRY
                                                                                                                                                                                                            NIC                 LAC
         30                                                                                                                                                                                                             CHI HND      CRI
                                                                                                                                                                                                                                    COL
         20                                                                                                                                                                                          SLV
                                                                                                                                                                                              DOM
         10                                                                                                                                                                                                  MEX
          0
                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                              GTM
    Pobres              Vulnerables                      Clase media                         Residual                                                                   -2                   0              2               4                6
                                                                                                                                                                                        Tasa anualizada de crecimiento, total de la población


Fuente. Cálculos del PNUD, 2014 y del Banco Mundial, con el uso de datos de SEDLAC




                                                                                                                                                                                                                       Introducción
                                                                                                                                                                                                                                                                                        19
      rurales y no rurales y en la sostenibilidad de los   sensos sobre las prioridades de desarrollo del sector
      logros en materia de pobreza y desigualdad.          para potenciar sus contribuciones para la reducción
   Agricultura y crecimiento verde                         de la pobreza y promover la prosperidad en el campo.
   •	 En el logro de objetivos de crecimiento verde        El documento consolida los resultados de numero-
      y sostenible del país, las contribuciones de la      sos estudios recientes y documentos de política, y
      agricultura serán fundamentales. El crecimien-       se desarrolla en cuatro secciones. En la Sección 1 se
      to del sector agrícola ha tenido importantes         analiza el desempeño del sector en la última década
      implicaciones desde el punto de vista ambien-        y se presentan consideraciones generales sobre te-
      tal, principalmente en términos de erosión de        mas críticos que requieren atención para lograr un
      suelos, la contaminación del agua, y procesos        crecimiento sostenido y sostenible del mismo. En la
      de deforestación. El mejoramiento de la gestión      Sección 2 se analizan aspectos clave para potenciar
      ambiental del sector es un pilar fundamental         las contribuciones del sector hacia el logro de la pros-
      para que se obtengan resultados concretos de         peridad de las familias rurales, incluyendo temas que
      los esfuerzos en materia de crecimiento verde.       requieren atención fundamental para mejorar la resi-
   El presente documento presenta un diagnóstico           liencia y reducir la vulnerabilidad. En la Sección 3 se
del contexto dentro del cual se ha desarrollado el         analizan brevemente las políticas públicas recientes
sector agropecuario del país en la última década. El       y su alineación con los desafíos para el crecimiento
diagnóstico objetivo del sector busca aportar positi-      sostenible e inclusivo del sector. La Sección 4 pre-
vamente al diálogo nacional y a la búsqueda de con-        senta reflexiones finales.




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
20                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
SECCIÓN 1.
EL DESEMPEÑO DE LA AGRICULTURA
EN GUATEMALA: DUALIDAD Y DESAFÍOS
PARA LOGRAR EL CRECIMIENTO
SOSTENIDO DEL SECTOR




                                    21
L   a agricultura ha mostrado un alto dinamismo en los últimos años, y contribuye de ma-
    nera significativa a la economía de Guatemala. El crecimiento de las exportaciones agro-
pecuarias y agroalimentarias, en particular, han sido un motor importante del crecimiento
económico del país en la última década. Aunque hay señales positivas de diversificación, las
exportaciones aún están concentradas en unos pocos mercados y en pocos productos cla-
ves. El desafío hacia el futuro es asegurar las condiciones para lograr el crecimiento sostenido
de las exportaciones y su diversificación. En general, el progreso continuo en la integración
regional e internacional es clave para estimular el crecimiento económico y del sector en Gua-
temala.
   Sostener el buen desempeño del sector agrícola en el país es importante para impulsar la
prosperidad en el campo. Para ello es transcendental reducir la dualidad que caracteriza el
desarrollo del sector. Esta dualidad está definida por un sector exportador de cultivos comer-
ciales altamente competitivo y por otro lado, bajos niveles de productividad y competitividad
de sectores productivos que son importantes para las familias productoras pobres. La coor-
dinación público/privada para la provisión de servicios de extensión y financieros, insumos
agrícolas, aprovechamiento de los recursos hídricos y el fortalecimiento del sistema de ges-
tión sanitaria y fitosanitaria representan oportunidades para impulsar la competitividad del
sector a nivel agregado, y más específicamente de la pequeña agricultura.
   Dada la creciente competencia por factores productivos entre actividades agropecuarias
en los territorios rurales de Guatemala, la planificación concertada del territorio será clave
para orientar el desarrollo sostenido del sector. Las posibilidades del crecimiento agrícola
por medio de la expansión significativa de áreas de producción son limitadas en Guatemala.
Las mayores oportunidades de crecimiento sostenible están vinculadas con la optimización
del uso del suelo, el mejoramiento de la productividad agropecuaria y la gestión ambiental.


1.1 LA AGRICULTURA                                       2007, seguido con un periodo de desaceleración y
                                                         otro de recuperación. Las proyecciones de medio pla-
Y LA ECONOMÍA DE                                         zo sugieren tasas de crecimiento anual del PIB real
GUATEMALA                                                durante el periodo 2015-2019 de entre 3.5 y 3.7 por
                                                         ciento (FMI, 2014).
La economía de Guatemala ha experimentado un                En 2013, la agricultura representó 13.77 por cien-
crecimiento constante, pero modesto. La tasa de          to del PIB total en términos reales; sin embargo, en
crecimiento promedio anual del Producto Interno          un concepto ampliado, la contribución del sector a
Bruto (PIB) durante el periodo 2000-2013 fue de          la economía del país es aún mucho más significati-
3.4 por ciento, por debajo del promedio de ALC (de 5     va. Si se toman en cuenta los encadenamientos del
por ciento). El crecimiento del PIB se caracterizó por
un periodo de dinamismo durante los años 2000 al         7	 Cabe resaltar que sectores como la producción de caña de
                                                            azúcar y su industrialización, uno de los sectores más diná-
2007, alcanzando una tasa de crecimiento de 6.3 en          micos de la economía en los últimos años, no hace parte de
                                                            los cálculos del PIB agrícola.




                 AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
22               DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
sector, (que incluyen procesos agroindustriales, los                 y 2009 y los efectos de la tormenta Agatha (2010).
insumos agropecuarios, servicios y otras actividades                 Sin embargo, desde el 2010, el PIBA ha crecido a una
relacionadas), la contribución ampliada del sector a                 tasa promedio (anual) de 3.8 por ciento, 0.4 puntos
la economía del país representaría aproximadamente                   porcentuales por encima del crecimiento promedio
un 24.8 por ciento del PIB.8                                         del PIB total, y por encima de otros sectores clave de
    El sector agropecuario ha crecido a la par del                   la economía como la manufactura, los servicios y el
resto de la economía, convirtiéndose en un motor                     comercio. El sector de “transporte, almacenamiento y
importante de crecimiento económico del país. En                     comunicaciones” ha reducido sus tasas de crecimien-
términos de crecimiento promedio real anual durante                  to a tan solo 3.4 por ciento anual, muy por debajo del
el periodo 2001-2013, el sector agropecuario creció a                promedio del periodo 2001-2013 (Anexo 1), mientras
una tasa promedio del 3 por ciento, unos puntos por-                 que el “sector de servicios de intermediación finan-
centuales por debajo del promedio del PIB total, pero                ciera” ha crecido a una tasa promedio anual del 7.8
0.5-0.6 puntos porcentuales por encima de los secto-                 por ciento desde los años 2009 y 2010. El crecimien-
res de manufactura y el comercio.9 Los sectores más                  to de la economía, y de la mayoría de los sectores,
dinámicos en cuanto a crecimiento durante el perio-                  aunque positivo, está por debajo de la meta de medio
do analizado han sido “transporte, almacenamiento y                  plazo establecida por el gobierno de lograr tasas de
comunicaciones” y el sector de “servicios de interme-                crecimiento no inferiores al 5.4 por ciento del PIB total
diación financiera, seguros y relacionados,” con tasas               en términos reales.11
de crecimiento anual promedio durante el periodo del
10 y 8 por ciento, respectivamente (Anexo 1). 10
                                                                     1.2 FACTORES
    Desde el 2008, el promedio anual de crecimien-
to del PIB Agrícola (PIBA) ha estado por encima                      DETERMINANTES DEL
de la tasa de crecimiento anual del PIB total y de                   CRECIMIENTO DEL
otros sectores representativos de la economía,
constituyendo un motor importante de crecimiento                     SECTOR AGRÍCOLA Y
económico del país. El crecimiento del sector se vio                 AGROALIMENTARIO EN
afectado por la crisis económica mundial del 2008
                                                                     GUATEMALA
8	 Estimaciones realizadas en el año 2007 según el concepto
    de “Agricultura Ampliada” indican que la agricultura ampliada    Se distinguen dos motores clave del creci-
    en Guatemala presentaba un multiplicador de 1.811. Cabe
    señalar que sectores como la producción de caña de azúcar        miento agrícola y agroalimentario que ha ex-
    y su industrialización, uno de los sectores más dinámicos        perimentado Guatemala: la demanda externa
    de la económica en los últimos años, no hace parte de los
    cálculos del PIB agrícola.                                       11	 En el Plan nacional de desarrollo “K’atun: Nuestra Guatemala
9	 Los sectores de la industria manufacturera, los servicios pri-        2032” se han planteado metas de crecimiento de medio pla-
    vados, el comercio y la agricultura (caza & pesca, ganadería         zo, así como orientaciones estratégicas para reducir el ace-
    y silvicultura) han representado a lo largo del periodo 2001-        lerado crecimiento poblacional, que diluyen los beneficios
    2013 cerca del 60-63 por ciento del PIB total en términos            del crecimiento económico. Según estimaciones recientes,
    reales.                                                              la población del país creció un 37 por ciento durante el perio-
10	 Sin embargo, este crecimiento ha sido desde una base baja;           do 2002-2013 (cerca del 2.4 por ciento en promedio anual),
    en 2013, la participación del PIB total del sector transporte,       reportando la tasa demográfica más alta de Centroamérica,
    almacenamiento y comunicaciones fue del 7.5 por ciento,              lo cual se traduce en crecimientos incipientes del PIB per
    mientras que la de servicios de intermediación financiera/           cápita de aproximadamente 0.9 por ciento en promedio
    seguros fue del 3.5 por ciento.                                      anual durante la década pasada.




                                                                                                      Sección 1.
                                                                                                                                   23
internacional y regional y la mayor produc-                       concentraba en 14 países. Tres subsectores agrícolas
ción de cultivos comerciales (principalmente                      (el café, el azúcar y el banano) representaron acerca
biocombustibles) por medio de expansión de                        del 60 por ciento de las exportaciones agropecuarias
áreas y rendimientos.                                             en 2013 (Gráfica 6). El grupo de productos con mayor
                                                                  dinamismo ha sido el de los aceites de origen vegetal
1.2.1 SECTOR AGROEXPORTADOR                                       (palma africana), las bebidas y las exportaciones de
                                                                  frutas y hortalizas (encabezados por el banano y el
En la última década, el sector exportador agrope-                 melón) (Gráfica 7). Las frutas y hortalizas procesa-
cuario y agroalimentario ha sido un pilar fundamen-               das mostraron un dinamismo importante durante la
tal del crecimiento económico del país. Las expor-                década pasada, y particularmente durante los últi-
taciones agrícolas y agroalimentarias representaron               mos años, con un crecimiento anual del 14 por ciento
cerca del 47 por ciento del valor de las exportaciones            para el caso de las frutas y 6.6 por ciento para el caso
del país en el 2013 (Gráfica 4) y han mostrado un                 de los vegetales, durante el periodo 2010-2013 (Grá-
gran dinamismo, con un crecimiento promedio anual                 fica 8). El dinamismo de las exportaciones alimenta-
en términos reales de 11.5 por ciento durante el pe-              rias del país a la región de Centroamérica ha sido no-
riodo 2002-2013. Este positivo desempeño del sector               table. El 89 por ciento de las exportaciones agrícolas
contrasta con el pobre desempeño de otros secto-                  de Guatemala a Centroamérica está conformado por
res exportadores líderes. Mientras las exportaciones              bienes de la industria alimentaria. Guatemala es líder
agrícolas y agroalimentarias han crecido a una tasa               en exportación de hortalizas y frutas a la región, ex-
anual del 5.7 por ciento en términos reales durante el            portación de bebidas y preparados a base de cerea-
periodo 2010-2013, el crecimiento de las exportacio-              les y aceites vegetales (Gráfica 9).
nes de textiles y minerales ha sido negativo durante                 A la par del crecimiento de las exportaciones
el mismo periodo.                                                 agrícolas y agroalimentarias, las importaciones
   Las agroexportaciones de Guatemala presentan                   también han crecido de manera importante en la
una diversificación de mercados importante, pero                  última década. Las importaciones han crecido a una
siguen estando muy concentradas en ciertos mer-                   tasa promedio anual del 10 por ciento en términos
cados y en tres subsectores clave. En el 2013, el 77              nominales; un 30 por ciento proviene de los otros
por ciento de las exportaciones totales de Guatemala              países centroamericanos y la República Dominicana.
se concentraron en siete países, de los cuales cuatro             Cerca del 38 por ciento del valor de las importaciones
son parte de Centro América.12 Por el contrario, las ex-          totales lo constituyen productos primarios (huevos,
portaciones de productos agropecuarios y de alimen-               carne, frutas y verduras y plantas, cereales, cacao),
tos han presentado una mayor diversificación desde                y de estos, el 50 por ciento es representado por im-
1997 que ha continuado expandiéndose. Mientras                    portaciones de cereales, específicamente maíz y tri-
que a 1997, once países concentraban el 77 por cien-              go (en 2013, las importaciones de trigo de los EE.UU
to de las exportaciones agrícolas/agroalimentarias,               alcanzaron un valor de USD$150 millones). El maíz
a 2013 el mismo porcentaje de las exportaciones se                importado, mayormente maíz amarillo, se emplea
                                                                  principalmente para satisfacer la demanda creciente
12	 El Salvador, Honduras, Costa Rica y Nicaragua suman el 31     de la industria de alimentos para animales.
    por ciento del valor de las exportaciones totales de Guate-
    mala, mientras que los Estados Unidos y México represen-
    tan el 41 por ciento.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
24                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 2: El desempeño reciente de las exportaciones
totales de Guatemala
 Gráfica 4: Crecimiento de las exportaciones totales y agrícolas/agroalimentarias
                                                                  70%

                                                                  65%
                         % del valor total de las exportaciones


                                                                                                                                    $ 5,377,427,603
                                                                  60%
                                                                                 $ 2,152,659,933
                                                                                                    $ 1,692,117,433
                                                                  55%

                                                                  50%

                                                                  45%                               $ 1,643,542,263
                                                                                 $ 1,249,642,255
                                                                  40%                                                               $ 4,687,900,996
                                                                  35%

                                                                  30%
                                                                        1990     1995             2000          2005           2010           2015          2020
                                                                                Exportaciones Agricultura y Agroindustria         Otras exportaciones

 Fuente: COMTRADE y U.S. Bureau of Labor Statistic
 * Deflactado using EE.UU CPI 1997-2013

 Gráfica 5: Distribución sectorial del valor real de las exportaciones (%)
 100%
  90%
  80%
  70%
  60%
  50%
  40%
  30%
  20%
  10%
   0%
            2002      2003                                          2004       2005        2006          2007          2008         2009        2010        2011        2012       2013

                     Agricultura & Productos
                                                                                       Quimicos                         Metales                   Plastico/Caucho              Otros
                     Alimentarios

                     Textiles                                                           Combustibles                    Minerales                 Madera


Fuente. Gráficas elaboradas con datos de COMTRADE




                                                                                                                                                           Sección 1.
                                                                                                                                                                                          25
Recuadro 3: Desempeño de las exportaciones
agrícolas y agroalimentarias
 Gráfica 6: Distribución sectorial del valor de las exportaciones
                           100,0%
                            90,0%
                            80,0%
                            70,0%
                            60,0%
                            50,0%
                            40,0%
                            30,0%
                            20,0%
                            10,0%
                             0,0%
                                           2002        2003         2004          2005     2006        2007    2008      2009         2010          2011      2012        2013

                                           Café                            Azucar y con tes                    F&V Preparados                                         Otros
                                           Frutas                          Vegetales                           Grasas de origen vegetal/animal


 Gráfica 7: Crecimiento de las exportaciones agríco-                                                      Gráfica 8. Crecimiento de las exportaciones de fru-
 las por categoría (en millones de dólares)                                                               tas y vegetales (en millones de dólares)
1.600                                                                                                         700
1.400                                                                                                         600
1.200
                                                                                                              500
1.000
                                                                                                              400
  800
  600                                                                                                         300

  400                                                                                                         200
  200                                                                                                         100
     0
                                                                                                                0
             2002

                    2003

                            2004

                                    2005

                                            2006

                                                    2007

                                                            2008

                                                                    2009

                                                                           2010

                                                                                  2011

                                                                                         2012

                                                                                                2013




                                                                                                                       2002

                                                                                                                              2003

                                                                                                                                      2004

                                                                                                                                             2005

                                                                                                                                                     2006

                                                                                                                                                            2007

                                                                                                                                                                   2008

                                                                                                                                                                          2009

                                                                                                                                                                                 2010

                                                                                                                                                                                        2011

                                                                                                                                                                                               2012

                                                                                                                                                                                                      2013
     Café                                                  Azúcar y con tería
                                                                                                                      Banano                                               Hortalizas y Legumbres
     Frutas y vegetales (preparados)                        Vegetales, tubérculos y raíces
                                                                                                                      Frutas Preparadas                                    Cardamomo
     Frutas (incluyendo melón)                              Grasas de origen vegetal y animal
                                                                                                                      Frutas Frescas y Congeladas                          Hortalizas Procesadas


 Cuadro 1: Crecimiento promedio anual real (%) 2002-2013
                                                                   Categoria                            Crecimiento promedio Anual Real (%) 2002-2013
                                           Café                                                                                 9.6
                                           Frutas y vegetales, incluyendo preparados                                           11.2
                                           Azucar y confitería                                                                 12.9
                                           Grasas de origen vegetal y animal                                                   18.2
                                           Bebidas                                                                              17.6


Fuente. Gráficas elaboradas con datos de COMTRADE




                             AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
26                           DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 9: Guatemala: Exportaciones agrícolas hacia Centroamérica y la República Dominicana (productos
con mayor crecimiento en la última década, en millones de dólares)


                             Semillas, frutos y esporas, para siembra
                                                       Aceite de coco
            Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada ( sin azúcar)
                         Hortalizas, frutas, o conservados en vinagre
                                                           Levaduras
                                         Jugos y extractos vegetales
                                         Frutos secos/deshidratados
                                                               Azúcar
                                                        Cerveza malta
                               Carne y despojos comestibles de aves
                                          Carne de bovino, congelada
             Chocolate y demás preparaciones que contengan cacao
                                     Alcohol etílico sin desnaturalizar
                                Carne de bovino, fresca o refrigerada
                                        Rones, vodkas y otros licores
                                        Papas, frescas o refrigeradas
                               Aceites de girasol, cártamo o algodón,
                     Extractos, esencias y concentrados de café o té
                                                              Helados
                                  Hortalizas preparadas, en conserva
                                                            Margarina
                     Las demás preparaciones de carne (conservas)
                                                       Aceite de soya
                           Embutidos y productos similares de carne
                                                  Pastas alimenticias
                              Grasas y aceites, animales o vegetales
             Preparaciones para salsas; condimentos y sazonadores
                                     Artículos de con tería, sin cacao
                                    Otras preparaciones alimenticias
                          Preparaciones para sopas, potajes o caldos
                                         Jugos de frutas u hortalizas
                                             Alimentos para animales
                                                      Aceite de palma
                      Productos de panadería, pastelería o galletería
            Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada (con azúcar)


                                                                          0          20          40   60      80        100

                                                                              2002        2012


Fuente. RUTA, 2014.

NOTA: Se refiere a las exportaciones de seis dígitos superiores a US$1,5 millones para el año 2012 y cuyo valor exportado superó en el
doble o más el observado en el 2002.




                                                                                                           Sección 1.
                                                                                                                                  27
1.2.2 LA EXPANSIÓN DE LA                                           histórica más detallada con los 59 cultivos anuales
FRONTERA AGRÍCOLA                                                  y permanentes que forman su base de datos sobre
                                                                   Guatemala. Los datos indican una expansión neta de
El patrón de cambio del uso del suelo en Guate-                    áreas de producción entre 1990 y 2012 (Cuadro 3).
mala apunta hacia una expansión de cultivos per-                      La expansión de los cultivos comerciales de
manentes y de la actividad ganadera. Los censos                    exportación y la ganadería se ha traducido en un
agrícolas13 y encuestas agropecuarias sugieren que                 desplazamiento de actividades agropecuarias a
la extensión de tierras dedicadas a cultivos anuales               zonas y ecosistemas frágiles. Uno de los cambios
y permanentes, así como tierras en preparación y en                más significativos en el uso del suelo en Guatema-
descanso han permanecido relativamente estables,                   la en las últimas décadas ha sido la reducción en la
representando aproximadamente un 19 por ciento                     cobertura forestal (Gráfica 14), principalmente para
de las 10.8 millones de hectáreas que cubren el país.              dar espacio a actividades ganaderas. La ganadería,
Los datos sugieren que mientras el área de cultivos                por su parte, ha enfrentado la competencia de los cul-
ha permanecido relativamente estable, ha ocurrido                  tivos comerciales de exportación que se ubican prin-
una reconversión muy importante de áreas de culti-                 cipalmente en la costa sur del país, como la caña de
vos anuales a cultivos permanentes, de exportación                 azúcar, el caucho (hule) y la palma africana, y se ha
(Gráfica10). Resulta notable la expansión del área                 visto desplazada a zonas con ecosistemas más frági-
con cultivos de palma de aceite y caña de azúcar, con              les en el altiplano central, la planicie del Atlántico y el
alrededor de 165,000 hectáreas de nuevos cultivos                  departamento de Petén. Por ejemplo, desde el 2006,
establecidos durante la última década (Cuadro 2).14                el área cultivada con palma de aceite se ha extendido
    Las encuestas nacionales agropecuarias, sugieren               con tasas de crecimiento del 20 a 23 por ciento anual,
que ha habido una importante expansión de la activi-               llegando a cerca de 115,000 hectáreas en 2013; la
dad ganadera. El área de pastizales se ha duplicado,               expansión de los últimos años ha ocurrido en los de-
incrementado de 800 mil hectáreas en 2002/03, a                    partamentos de Alta Verapaz, Petén e Izabal.16
aproximadamente 1.6 millones de hectáreas en el                       Un porcentaje significativo de las tierras cultiva-
2013. El MAGA estima que el número de cabezas de                   das en Guatemala sigue dedicado a la producción de
vacunos ha aumentado de un total de 1.6 /1.8 millo-                cultivos anuales de bajo valor y poca rentabilidad.
nes de cabezas desde el censo 2002/2003, hasta cer-                Aproximadamente un tercio de las tierras cultivadas
ca de 3 millones en 2012.15 Un análisis más detallado              se dedican a la producción de maíz y frijol, un porcen-
de las estadísticas sugiere que es muy probable que                taje importante de ellas con sistemas poco tecnifi-
el área total de producción de cultivos y para activida-           cados y en minifundios, en áreas poco aptas para la
des ganaderas sí haya tenido una expansión duran-                  producción de cultivos anuales (laderas con alta pen-
te las últimas décadas. FAOSTAT cuenta con la serie                dientes y suelos pobres). En 2010, la contribución
                                                                   del maíz al PIB agrícola fue de casi 9 por ciento en un
13	 El último censo agrícola se llevó a cabo en 2002/2003.         área de alrededor de 800,000 hectáreas, mientras
14	 Según estadísticas nacionales; las estadísticas de FAO son
    más conservadoras (Cuadro 3).                                  16	 Se estima que para establecer una 1/4 parte del área
15	 Claramente ha habido una expansión importante de la acti-          total de los cultivos de palma africana durante el periodo
    vidad ganadera; sin embargo, las estadísticas sobre pastiza-       2001-2010, se eliminó bosque; cerca del 90 por ciento de
    les e incremento de número de vacunos, sugieren una carga          este ubicado en el departamento de Petén. El 75 por ciento
    por animal muy por encima del promedio de Centroamérica,           dela deforestación ocurrió en el periodo 2001-2006 (Perfil
    lo cual es poco probable.                                          Ambiental de Guatemala 2010-2012 (2012)).




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
28                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 4: Expansión de las actividades agrícolas
Gráfica 10: Distribución del área cultivada                                 Gráfica 11: Área cultivada: Cultivos de exportación
                  100,0                                                     (miles de hectáreas)
                   80,0             30,8                                                300
                                                            54,0
                   60,0                                                                 250

                   40,0                                                                 200




                                                                            Thousands
                                    69,2
                   20,0                                     46,5
                                                                                        150
                    0,0
                                                                                        100
                                2002/2003                   2013
                                                                                         50
                          Anuales           Permanentes & semipermanentes

                                                                                          0
Fuente. Censo 2003 y ENA 2013




                                                                                              2011
                                                                                              1990
                                                                                              1991
                                                                                              1992
                                                                                              1993
                                                                                              1994
                                                                                              1995
                                                                                              1996
                                                                                              1997
                                                                                              1998
                                                                                              1999
                                                                                              2000
                                                                                              2001
                                                                                              2002
                                                                                              2003
                                                                                              2004
                                                                                              2005
                                                                                              2006
                                                                                              2007
                                                                                              2008
                                                                                              2009
                                                                                              2010

                                                                                              2012
                                                                                                 Caña de azúcar     Banano       Aceite de palma

                                                                                                 Café               Cardamomo


Gráfica 12: Área cultivada: Cultivos comerciales                            Cuadro 2: Incremento en áreas cultivadas
             25                                                             (hectáreas)
                                                                                                             2003        2013      Incremento
             20
                                                                               Permanentes & Semipermanentes
                                                                               Café                     267.483     382.722      115.239
 Thousands




             15
                                                                               Caña de azúcar           187.659     268.508      80.849
             10                                                                Banano                   23.470      33.582       10.112
                                                                               Palma de aceite          31.002      115.001      83.999
              5
                                                                               Cardamomo                46.203      57.434       11.231
                                                                               Caucho                   38.242      97.358       59.116
              0
                  2011




                                                                               Anuales
                  1990
                  1991
                  1992
                  1993
                  1994
                  1995
                  1996
                  1997
                  1998
                  1999
                  2000
                  2001
                  2002
                  2003
                  2004
                  2005
                  2006
                  2007
                  2008
                  2009
                  2010

                  2012




                                                                               Maíz monocultivo         420.301     529.774      109.473
                                     Tomates              Brócoli              Maiz asociado            139.437     274.215      134.778
                                     Papa                 Arveja china         Maiz amarillo            89.614      NE
                                                                               Subtotal para Maiz       649.353     803.989      154.636
                                                                               Frijol monocultivo       85.202      18.405       -66.797
                                                                               Frijol Asociado          126.183     165.776      39.593
                                                                               Arroz                    4.399       14.348       9.949
                                                                               Papa                     6.022       3.803        -2.219
                                                                               Tomate                   2.893       9.000        6.107
                                                                               Melón*                   5.497       24.500       19.003

                                                                            Fuente. INA 2013, Censo Nacional Agropecuario 2002/2003




                                                                                                                    Sección 1.
                                                                                                                                                29
 Gráfica 13: Área cultivada: Granos básicos                                    Cuadro 3: Incremento en áreas de los principales
 (Millones de hectáreas)                                                       cultivos
             0,90                                                                             Ganadores de terreno                        Perdedores de terreno
             0,80
                                                                                    Cultivo          en ha            %          Cultivo           en ha             %
             0,70
             0,60                                                                  Maíz          210,520      33.2%            Algodón         -38,100      -97.2%
  Millions




             0,50                                                                  Caña de       138,000      123.2%           Maicillo        -26,920      -50.9%
                                                                                   azúcar
             0,40
             0,30                                                                  Frijol        110,010      84.6%            Trigo           -11,530      -71.9%

             0,20                                                                  Hule          61,240       401.3%           Arroz           -5,280       -37.0%
             0,10                                                                  Palma         57,000       1140.0%          Soja            -2,100       -13.0%
                                                                                   africana
             0,00




                     2011
                     1990
                     1991
                     1992
                     1993
                     1994
                     1995
                     1996
                     1997
                     1998
                     1999
                     2000
                     2001
                     2002
                     2003
                     2004
                     2005
                     2006
                     2007
                     2008
                     2009
                     2010

                     2012
                                     Frijol                Maíz


Fuente. Cuadros y gráficas elaborados con base en FAO STAT


Gráfica 14: Tasa anual de deforestación en Guatemala (hectáreas) 17
                    150,000
                                                                                                                                93,540.88
                    100,000
                                                                               53,768.00

                     50,000                   17,321.37


                          0


                     -50,000
                                                                                              (48,083.70)                                   (38,596.94)
                                                      (63,430.63)
                    -100,000     (80,752.00)
                                                                    (101,851.70)
                    -150,000                                                                                     (132,137.82)

                                         De 1991 a 2001                     De 2001 a 2006                                   De 2006 a 2010

                                   Deforestación anual bruta             Ganancia anual del bosque                        Deforestación anual neta


Fuente. Elaboración propia con base en UVG, INAB y CONAP (2006); UVG, INAB, CONAP y URL (2011); INAB, CONAP, UVG y URL (2012).

que la del banano fue de la misma magnitud, pero                                      La optimización del uso del suelo representa una
ocupando un área de tan solo 30,000 hectáreas. Las                                 oportunidad para diversificar y optimizar la produc-
hortalizas de exportación generan alrededor del 1.5                                ción agropecuaria y mejorar la gestión ambiental.
por ciento del PIB agrícola con cerca de 6,000 hectá-                              Las posibilidades del crecimiento agrícola por medio
reas cultivadas. 17                                                                de la expansión de áreas de producción son limitadas
                                                                                   en Guatemala. Las mayores oportunidades existen
17	 Algunos programas gubernamentales han contribuido a
    que la tasa de reforestación anual también aumente, con
    lo cual se ha compensado parcialmente el aumento en la                                  deforestación neta anual muestre una tendencia a la baja
    tasa de deforestación bruta, dando como resultado que la                                en las últimas dos décadas.




                               AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
30                             DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
en la capacidad de optimizar el uso sostenible del                  rendimientos más altos del mundo, con promedios de
suelo. Considerando la vocación de uso del suelo, en                5 t/ha versus 3.2 t/ha del promedio mundial, aunque
2006, 15 por ciento de las tierras en Guatemala se                  existe una importante brecha entre la productividad
encontraban en condición de sobreuso; 46 por ciento                 de la tierra en zonas de producción de aceite de pal-
representaban tierras bien utilizadas y cerca del 37                ma en el sur del país en relación con los cultivos de la
por ciento representan tierras subutilizadas (cerca                 zona norte. La productividad promedio de azúcar es
de 4 millones hectáreas). Los cultivos anuales son la               la segunda mejor de ALC, aunque se ha visto afectada
principal causa de sobreuso (61 por ciento), seguidos               por fenómenos climáticos en los últimos años.
por los cultivos permanentes (31 por ciento). Se es-                    La productividad de los granos básicos ha ido en
tima que la erosión potencial de la superficie que se               disminución en los últimos años. El país ocupa los
sobreusa es de 149 millones de toneladas de suelo al                puestos 18 y 15 en productividad de maíz y frijol, res-
año, lo que sugiere que el 57 por ciento de la erosión              pectivamente, entre un grupo de 23 países evalua-
total del país sería generada por el 15 por ciento del              dos por la FAO. En el caso del maíz se ha observado
territorio que se sobreusa.18 Estos datos no reflejan la            un retroceso en el rendimiento promedio por hectá-
parte de la extensión significativa de cultivos comer-              rea con respecto a los logros obtenidos por el país a
ciales y pastos que ha ocurrido a partir del 2006.19                mediados de la década pasada (Gráfica 15). Los pro-
                                                                    ductores comerciales aportan solamente un 0.7 por
1.2.3 LA PRODUCTIVIDAD DEL                                          ciento del total de la producción de maíz blanco (que
SECTOR                                                              representa el 90 por ciento del maíz para consumo
                                                                    humano en Guatemala), y la mayoría de la produc-
Las cifras sobre la productividad de la tie-                        ción se encuentra en manos de productores de infra
rra en Guatemala muestran dos tendencias                            y subsistencia. La sobreutilización del suelo (princi-
muy marcadas y opuestas. Por una parte,                             palmente la producción en áreas no adecuadas para
los cultivos de la agricultura comercial como                       la agricultura) y la poca tecnificación del cultivo son
la palma de aceite y el azúcar han mostra-                          algunas de las causas de los bajos rendimientos.
do una tendencia marcadamente positiva                                  Retrocesos en la productividad de la tierra se
en términos de productividad. Por el contra-                        observan también en otros cultivos de importancia
rio, en el caso de los cultivos de importancia                      para la pequeña agricultura. Por ejemplo, en el caso
para el autoconsumo y comercialización por                          de algunas hortalizas (arveja china y ejote francés)
parte de una gran mayoría de agricultores                           que se producen en pequeñas áreas y principalmen-
pobres, la tendencia es decreciente o hacia                         te para exportación, los rendimientos se han reduci-
el estancamiento.                                                   do a la mitad (a 2,000 libras por 1/6 de hectárea). En
   La productividad de la tierra empleada en culti-                 el caso de cultivos como la papa se ha registrado una
vos de exportación ha sido notable. En Guatemala,                   tendencia estable o incluso al crecimiento (promedio
la producción de palma de aceite registra uno de los                del país: 25 t/ha), pero con gran disparidad entre re-
                                                                    giones. En el caso del cardamomo los rendimientos
18	 Perfil Ambiental de Guatemala 2010-2012 (2012).
19	 Las discrepancias en las cifras sobre el uso del suelo son      han sufrido un descenso como resultado de proble-
    significativas, por lo que fortalecer los sistemas de infor-    mas sanitarios. En el caso del café la productividad
    mación cartográfica es una prioridad con miras a facilitar la
                                                                    promedio en función de los rendimientos se había
    toma de decisiones sobre la planificación del uso del suelo
    en los territorios.                                             mantenido relativamente estable a través de la última




                                                                                                Sección 1.
                                                                                                                         31
Gráfica 15: Rendimientos de varios cultivos en Guatemala (Toneladas/Ha)
 3,0                                                                140                                                      6

  2,5                                                               120                                                      5
                                                                    100
  2,0                                                                                                                        4
                                                                     80
  1,5                                                                                                                        3
                                                                     60
 1,0                                                                                                                         2
                                                                     40
  0,5                                                                20                                                      1

  0,0                                                                 0                                                      0




        2011
        1990
        1991
        1992
        1993
        1994
        1995
        1996
        1997
        1998
        1999
        2000
        2001
        2002
        2003
        2004
        2005
        2006
        2007
        2008
        2009
        2010

        2012
        2013




                                                                          2011
                                                                          1990
                                                                          1991
                                                                          1992
                                                                          1993
                                                                          1994
                                                                          1995
                                                                          1996
                                                                          1997
                                                                          1998
                                                                          1999
                                                                          2000
                                                                          2001
                                                                          2002
                                                                          2003
                                                                          2004
                                                                          2005
                                                                          2006
                                                                          2007
                                                                          2008
                                                                          2009
                                                                          2010
                                                                          2012
                        Frijol            Maíz
                                                                             Melón                Banano   Palma de Aceite

                                                                            Caña de azúcar        Café

Fuente. Cálculos basados en datos de FAOSTAT (* Eje der. gráfica derecha, rendimiento del café)


década, pero ha tenido reducciones significativas en                 exportaciones del país, con una participación impor-
los últimos dos años, producto del brote severo de                   tante de los productores pequeños: se estima que el
roya que afectó a Centroamérica. Se estima que el                    departamento de Alta Verapaz, el departamento más
rendimiento promedio de café está alrededor de 0.8-                  pobre del país, es responsable del 70 por ciento de las
1 t/ha (2011/2012), con un rango de 2 t/ha para los                  exportaciones de cardamomo, lo que significa oportu-
valores más altos, y 0.6 para los valores más bajos,                 nidades de ingreso para aproximadamente 350,000
particularmente para los productores más pequeños                    pequeños productores (USDA, 2014). La arveja china
con más bajos niveles de tecnificación.20                            se consolidó como un producto estrella dentro de las
   La baja productividad de estos sectores no tradi-                 exportaciones de hortalizas durante la década de los
cionales es preocupante considerando su apoyo a la                   años 90, las cuales se han venido diversificando du-
diversificación de la producción (y exportaciones),                  rante la década pasada con la incursión en otras hor-
los procesos de generación de valor y mejores ingre-                 talizas tales como el ejote francés, el brócoli y algunos
sos para productores pobres. Desde la década de los                  mini vegetales como el calabacín, la mini zanahoria y
ochenta se han adelantado esfuerzos por promover la                  el elotín, principalmente; los pequeños productores
diversificación de las exportaciones sobre la base de la             han tenido una participación importante en la expan-
expansión de la producción de otras frutas, diferentes               sión de esta producción. Aunque el desempeño de los
al banano, así como de hortalizas y nueces. El carda-                vegetales ha sido positivo, ha estado muy por debajo
momo, por ejemplo, se convirtió hacia mediados de la                 de las expectativas de los donantes y del gremio del
década pasada en uno de los productos líderes de las                 sector, que han visto la diversificación hacia la produc-
                                                                     ción de hortalizas como un sector con potencial para
20	 Para las cosechas 2013/14 el rendimiento promedio se esti-
    mó en 0.83 t/ha como resultado de la roya que ha afectado
                                                                     reducir la pobreza.
    de manera significativa al cultivo. Sin embargo, es muy              Entre las actividades pecuarias se resalta la baja
    probable que los rendimientos promedios reportados estén         productividad de la ganadería vacuna familiar. El
    muy por debajo, dado que la productividad está expresada
    como una medida del área plantada y la producción, y las         sector avícola es el que hace una mayor contribución
    estadísticas sobre las áreas en producción son bastante          al PIBA; sin embargo, este sector es dominado por
    contradictorias.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
32                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 5: Vegetales de exportación: una cadena inclusiva
Los pequeños productores han sido el pilar para el desarrollo de la cadena de vegetales de exportación que
se producen en áreas pequeñas y con niveles variados de tecnología. Esta fragmentación dificulta las esti-
maciones sobre número de productores vinculados a esta actividad así como las áreas totales y rendimientos
obtenidos. Algunas fuentes estiman el número total de productores en 34,000. Los datos del censo 2002/03
se registran frecuentemente en informes para documentar el número de fincas involucradas en la producción
de vegetales de exportación y áreas de producción, estimados en 18,717 fincas, con una superficie de 5,446
hectáreas. Estos datos muy probablemente no representan la realidad actual del sector, dada la expansión que
ha ocurrido en la última década.
   Se estima que el sector generó alrededor de 17,300 empleos directos en 2010 y según proyecciones para
el 2013, se calcula que el número de empleos directos llegó a 26,975; otras fuentes registran un total de
37,792 empleos, de los cuales 32,750 fueron directos. El énfasis en la promoción y apoyo al sector por parte
de donantes y del gobierno ha radicado en el potencial inclusivo del sector, a través de la generación de oportu-
nidades de ingresos para productores pobres.
   AGEXPORT estima que, en una manzana, un productor de maíz que diversifique su produc-
ción plantando ½ manzana de maíz y ½ manzana de arveja/ejote francés, podría generar
6.08 veces más ingresos que si solo siembra maíz.
    De acuerdo con proyecciones de AGEXPORT, si el país lograra triplicar sus ingresos por exportaciones de
vegetales y legumbres durante el periodo 2012-2015, en relación con los valores del 2010, el sector tendría
un potencial de generar 85,000 empleos adicionales. De acuerdo a las cifras del Banco de Guatemala, el cre-
cimiento de las exportaciones ha estado por debajo de dichas proyecciones, según las cuales el sector debería
haber generado alrededor de 330 millones de dólares en exportaciones hacia el año 2013; el valor alcanzado se
estima en cerca de 220 millones de dólares.
    En general, una serie de aspectos han obstaculizado el desarrollo del sub-sector y las posibilidades de vincu-
lar a un mayor número de productores pobres. Entre estos aspectos se cuentan: las deficiencias en términos de
tecnologías y prácticas de manejo de cultivos, especialmente el uso excesivo de plaguicidas; los altos riesgos
asociados a la producción (por ejemplo, sequías o lluvias excesivas) con pérdidas significativas para los pro-
ductores dados los costos relativamente altos de producción; la falta de organización sólida de los productores.
Se estima que solamente un 40 por ciento de los vegetales que se exportan son producidos/comercializados
por organizaciones de productores a través de relaciones directas con exportadores; el resto son producidas
por productores individuales de manera muy fragmentada a través de brokers/intermediarios. Un factor adicio-
nal es el limitado acceso a la tierra por parte de los pequeños productores para ampliar la producción.

Fuente. AGEXPORT 2012.




                                                                                      Sección 1.
                                                                                                              33
grandes industrias que juegan un rol fundamental                    productividad positiva fueron los grandes producto-
en el abastecimiento de los mercados. El pollo es el                res comerciales (con 4.3 por ciento anual), mientras
producto cárnico más consumido en la dieta de los                   que los productores de infra subsistencia han sufrido
guatemaltecos (consumo aparente: 9 kilogramos por                   una caída muy significativa en la productividad (del
persona al año); el sector ha venido enfrentando una                11.6 por ciento), los productores de subsistencia un
fuerte competencia de las importaciones. En el caso                 6 por ciento y los pequeños productores comerciales
de la ganadería bovina se estima que aporta 500 mi-                 3 por ciento.23 El análisis resalta que también cayó el
llones de dólares anuales en ingresos directos a pe-                empleo de los factores de producción como la tierra y
queños productores: 84 por ciento de las fincas gana-               la mano de obra.
deras tienen menos de 40 hectáreas de extensión; la
                                                                    Gráfica 16: Tipología de hogares agropecuarios en
producción del 98 por ciento de la leche proviene de                Guatemala (%)
hatos de menos de 50 vacas.21 En esta actividad par-
                                                                          8,9%                                                12,6%
ticipa un número importante de pequeños producto-
res que registran muy bajos niveles de productividad.
                                                                         17,6%                                                8,1%
Aunque el consumo nacional anual per cápita de car-
ne y leche es uno de los más bajos de ALC, e inferior
a las recomendaciones de la FAO, se ha evidenciado
un crecimiento de las importaciones, lo que ha dado
origen a la Política Ganadera Bovina Nacional (2015)                     13,2%
                                                                                                                              39,5%
para fomentar el desarrollo del sector orientado hacia
                                                                                   Sin tierra          Excedentarios
la sustitución de las importaciones.22
                                                                                   Infrasubsistencia   Pequeños comerciales
    En general, la productividad de los hogares
                                                                                   Subsistencia        Grandes comerciales
agropecuarios ha disminuido de manera marcada
durante el periodo 2006-2011, y de manera impor-                    Fuente. Cannock, 2011
tante entre los productores de infra subsistencia
y subsistencia. El cálculo de la Productividad Total
                                                                    23	 Éste es un dato que resulta bastante alto comparado con
de los Factores (PTF) (Cannock, 2011), que utiliza                      los cálculos de la PTF realizados por otros autores. Datos
datos de la encuesta nacional de hogares (ENCOVI,                       previos indican cambios modestos en la PTF; el dato más
                                                                        reciente proviene de los cálculos realizados por USDA-ERS,
2011) indica una baja de la productividad del 4.1 por                   sobre la base de datos de la FAO, que muestran que los
ciento anual. El informe concluye que, considerando                     cambios en la productividad agropecuaria han sido positivos
la desagregación según tipología de hogares agro-                       durante el periodo 2002-2011, básicamente porque consi-
                                                                        deran la productividad agregada, incluyendo la agricultura
pecuarios (Gráfica 16), los únicos que tuvieron una                     empresarial (USDA-ERS 2013). En el caso del estudio de
                                                                        Cannock, se consideran solamente hogares agropecuarios,
21	 MAGA: Política Ganadera Bovina, 2012.                               no aquellos relacionados con plantaciones comerciales.
22	 Parte del desabastecimiento a nivel nacional, se debe al            En este estudio se clasifican como grandes productores
    crecimiento de las exportaciones de carne hacia mercados            comerciales aquellos que poseen más de 32 manzanas de
    regionales. La política ganadera promulgada por el gobierno,        tierra (área cosechada), su producción es destinada para la
    se concentra en una serie de acciones para mejorar la ca-           venta, y contratan mano de obra. Esta categoría no incluye
    dena, con un énfasis específico en los pequeños ganaderos           producciones comerciales extensas de cultivos comerciales
    y con un importante enfoque hacia la sostenibilidad ambien-         de nivel empresarial. En la categoría de pequeños produc-
    tal. Se espera que esta política inicie su ejecución en pleno       tores comerciales como aquellos que poseen entre 5 y 32
    en el 2015; año en el cual gobierno espera invertir alrededor       manzanas de tierra (área cosechada), su producción es
    de 36 millones de Quetzales (USS$4,68 millones).                    destinada para la venta, y contratan mano de obra externa.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
34                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Cuadro 4: Número de productores por categoría
                                                                 1.3 EL ENTORNO
                                                                 PROPICIO PARA EL
               Categoria      Pobres (%)         No Pobres (%)
       Infrasubsistencia   81.02               18.96
       Subsistencia
       Excedentarios
                           67.51
                           65.71
                                               26.08
                                               34.27
                                                                 MEJORAMIENTO DE
       Total
                           538,854             251,691
                                           790,545
                                                                 LA PRODUCTIVIDAD Y
                                                                 COMPETITIVIDAD DE LA
Fuente. Elaborado con datos del PAFFEC
                                                                 AGRICULTURA
    Una de las mayores oportunidades de creci-
miento del sector está en el mejoramiento de la                  1.3.1 ACCESO A LA TIERRA
productividad de las actividades agropecuarias que
involucran una alta participación de los pequeños                La distribución inequitativa de la tierra en Guate-
productores. Las cifras sobre la productividad de la             mala sigue siendo un factor determinante en la baja
tierra en Guatemala muestran dos tendencias muy                  productividad de los agricultores más pobres. Con
marcadas y opuestas. Por una parte, los cultivos de              un índice de desigualdad (Gini) de la tierra muy alto
la agricultura comercial de plantaciones, importantes            (80 por ciento de la tierra agrícola está en manos del
desde la perspectiva de las oportunidades de ingreso             8 por ciento de la población agrícola, mientras el 92
por medio del trabajo remunerado, tales como el acei-            por ciento de los productores tienen acceso a tan solo
te de palma y el azúcar, han mostrado una tendencia              20 por ciento de la tierra, principalmente en forma de
positiva en términos de productividad. En el caso de             minifundios), no es claro a qué nivel, el mercado de
la productividad de los cultivos de importancia para el          tierras de alquiler permite ajustar el tamaño de la su-
autoconsumo y la comercialización por parte de una               perficie cosechada a las necesidades de propietarios
gran mayoría de agricultores pobres, la tendencia es             y productores, incluyendo los pequeños producto-
decreciente o hacia el estancamiento. En general,                res.24 Al desafío de la inequidad en la distribución de
estudios recientes resaltan la importancia del incre-            la tierra se añade la falta de seguridad de la tenencia
mento de la productividad agrícola como mecanismo                de la tierra; la población indígena, particularmente,
para promover el crecimiento económico en las zo-                afronta serios desafíos en el reconocimiento de sus
nas más pobres. “En Guatemala, un 10 por ciento de               derechos sobre la tierra. El mejoramiento de estos
aumento inducido por la inversión en la productividad            aspectos es fundamental para apoyar el crecimiento
agrícola en dos de las regiones más pobres del norte             agropecuario, económico y social de manera gene-
y occidente del país se traduciría en el crecimiento             ral.25 El Banco Mundial ha venido apoyando al gobierno
del PIB nacional anual en un punto porcentual. Las
                                                                 24	 Algunos documentos argumentan que existe un mercado
exportaciones incrementarían en dos puntos porcen-                   de tierras de alquiler que ha permitido de alguna manera
tuales por año, y los salarios subirían en un 40-45 por              acomodar el tamaño de la superficie cosechada a las nece-
                                                                     sidades de propietarios y productores; sin embargo, no es
ciento en 10 años, comparado con el 18 por ciento del                claro el número de productores pequeños que se han venido
período de base (Morley y Piñeiro, 2011).”                           beneficiando de dichas oportunidades. En el Programa
                                                                     Nacional de Agricultura Familiar (PAFFEC), lanzado por el
                                                                     MAGA en 2012, el número de familias que se benefician del
                                                                     arrendamiento de tierras se incluye como uno de los resul-
                                                                     tados esperados del programa.
                                                                 25	 A nivel de procedimientos para el registro de tierras, entre




                                                                                                 Sección 1.
                                                                                                                            35
Recuadro 6: Aseguramiento de los derechos
de propiedad en Guatemala
Los guatemaltecos enfrentan inseguridad en la tenencia de la tierra, en parte debido a la falta de registros
catastrales confiables (descripción geográfica exacta de una parcela) y a la falta de información jurídica
legítima (certeza de propietario). Adicionalmente, falta coordinación entre las instituciones de administración
de la tierra y existe debilidad de los mecanismos de resolución de conflictos. Esta situación es especialmente
grave en las zonas rurales, donde se estima que el 40 por ciento de las parcelas rurales no están registradas.
   La ausencia de derechos de propiedad seguros perjudica a la inversión e intensifica los conflictos. Los
problemas de la tierra ocupan un lugar destacado en los Acuerdos de Paz firmados en 1996. En concreto, el
Acuerdo Social y Agrario incluye el establecimiento de un marco jurídico e institucional para garantizar la segu-
ridad de la tenencia de la tierra y un sistema descentralizado, multiusuario, con un registro catastral eficiente y
financieramente sostenible. Mejorar la seguridad de la tenencia de la tierra, especialmente en áreas rurales, es
fundamental para el crecimiento económico y desarrollo social.
   Apoyo del Banco Mundial: Desde la firma de los Acuerdos de Paz, el Gobierno de Guatemala (GdG) ha creado
comisiones, instituciones y programas para abordar cuestiones relacionadas con la tierra y encontrar solucio-
nes integrales para los problemas que enfrentan las zonas rurales. En el contexto del apoyo a los Acuerdos de
Paz, en diciembre de 1998, el Banco Mundial aprobó la primera fase de un Préstamo Adaptable para Programas
(APL, Préstamo 4415-GU) para la administración de tierras, concentrándose en el departamento de El Petén
(33 por ciento del territorio del país). El objetivo del programa ha sido: (a) aumentar la seguridad jurídica de la
tenencia de la tierra, y (b) fortalecer el marco jurídico e institucional para el registro de la propiedad y para los
servicios catastrales en el país. Este objetivo se logrará a través de un proceso participativo para la mitigación
de los conflictos.
   El Congreso de la República de Guatemala aprobó la Ley del Registro de Información Catastral (RIC) en junio
de 2005 que crea el RIC como institución y le da la competencia para establecer y mantener el catastro nacional
y coordinar sus actividades con el Registro General de la Propiedad (RGP), el Fondo de Tierras, y los municipios.
La Fase I que cerró en 2007 se ha enfocado en el departamento de El Petén, con un préstamo de US$ 38 millo-
nes (de los cuales, el Banco Mundial financió US$31 millones). Con base en las lecciones aprendidas y resul-
tados de esta primera fase, el Gobierno de Guatemala solicitó al Banco el apoyo financiero para una segunda
fase, centrándose en los vínculos entre el catastro y el registro, y la ampliación del área geográfica a siete de-
partamentos adicionales (la Fase I y la Fase II cubren aproximadamente el 45 por ciento del territorio del país).
   El objetivo específico de la Fase II del Proyecto de Administración de Tierras (PAT II), financiada por un prés-
tamo de US$62.3 millones firmado en 2008 ha sido promover la seguridad de la tenencia de la tierra en siete
nuevos departamentos (Alta Verapaz, Baja Verapaz, Chiquimula, Escuintla, Izabal, Sacatepéquez y Zacapa) y
en el municipio de Palachum en el Departamento de El Quiché, a través de la provisión de servicios catastrales
y de administración de la tierra eficiente y accesible. Esta cobertura geográfica representa aproximadamente
el 22 por ciento del territorio del país, con lo que la cobertura total de las Fases I y II es aproximadamente 50
por ciento.
   Algunas de las actividades clave del PAT II son: i) la consolidación de un sistema de catastro y registro inte-
grado y sostenible financieramente para proporcionar a los usuarios información precisa sobre las parcelas




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
36                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
urbanas y rurales, y ii) el levantamiento catastral preciso. El proyecto espera beneficiar directamente a cerca
de 1.2 millón de familias (rurales y urbanas, principalmente pobres, indígenas y no indígenas) con derechos
más seguros de propiedad de la tierra. Debido a que, históricamente, los hogares pobres no han tenido acceso
a la resolución de conflictos, a servicios de levantamiento catastral, a titulación, o a servicios registrales, el
proyecto tiene proporcionalmente un mayor impacto en los hogares pobres.
   Actualmente, más de 590,000 personas se han beneficiado de las actividades del levantamiento catas-
tral. También ha habido buen avance en el desarrollo de una plataforma tecnológica para la integración de datos
registrales y catastrales, y en la demarcación de las áreas. Mientras tanto se ha completado la identificación y
georreferenciación de sitios sagrados y arqueológicos. Adicionalmente se han establecido seis oficinas munici-
pales, y tres oficinas de campo están operando de manera eficiente y proporcionan un importante apoyo para
la ejecución del proyecto.

Fuente. Los autores



de Guatemala en estos aspectos desde hace ya va-                 millones de ha en el Plan Maestro de Riego (MAGA/
rios años (Recuadro 6, arriba).                                  PNUD, 1991). Si bien el potencial hídrico no represen-
                                                                 ta un obstáculo para la expansión del riego, la dispo-
1.3.2 APROVECHAMIENTO DEL                                        nibilidad estacional del agua y el acceso físico son
RECURSO HÍDRICO: ROMPER CON LA                                   limitantes importantes.
ESTACIONALIDAD Y MEJORAR LA                                          Durante el periodo 2003-2010 hubo un incre-
PRODUCTIVIDAD Y RESILIENCIA DEL                                  mento notable en la cantidad de agua destinada
SECTOR                                                           al riego agrícola, lo cual guarda coherencia con la
                                                                 expansión de cultivos comerciales. El incremento
Guatemala es un país que cuenta con disponibili-                 se estima en cerca del 58 por ciento, y el agua utili-
dad hídrica apropiada para contribuir de manera                  zada en riego agrícola pasó de 3.775 millones de m3
importante al mejoramiento de la productividad de                in 2003 a 5.969 millones de m3 in 2010 (IARNA-URL
la agricultura. El riego agrícola representa cerca del           (2010). El consumo de agua para riego es un 61 por
7 por ciento del total del consumo de agua, represen-            ciento para satisfacer necesidades de cultivos de
tando solo un 29.3 por ciento de la capacidad hídrica            caña de azúcar y palma africana; un 22 por ciento se
total del país (IARNA-URL, 2010), lo que sugiere que             utiliza en la producción de cultivos de banano, pláta-
existe capacidad potencial adecuada para ampliar la              no y melón, y el restante 17 por ciento en un rango
superficie de producción con riego. De acuerdo con el            amplio de otros cultivos.
Diagnóstico Nacional de Riego, en 2012 solo se irriga-               Predominancia del uso del riego en cultivos
ban 337,471 ha, lo que representa 12 por ciento del              agroindustriales. De las 337,471 hectáreas regadas,
potencial de área apta para riego estimado en 2.6                290,000 hectáreas (86 por ciento del área regada) co-
    otros procedimientos, existen oportunidades para lograr      rresponde a cultivos agroindustriales, principalmente
    mejoramientos. Por ejemplo, en Guatemala, el registro de     a cultivos como la caña de azúcar, la palma africana y
    tierras y el catastro mantienen dos números diferentes por
    cada parcela, y son necesarios doce pasos en total para      el banano. Las otras formas de riego (riego artesanal,
    registrar por primera vez una parcela (en comparación con    unidades de riego y mini-riego) solamente ocupan 14
    otros países con promedios de 5-6 pasos).




                                                                                            Sección 1.
                                                                                                                   37
por ciento del área total con predominancia de uso de               1.3.3 ACCESO A INSUMOS Y
método de riego convencional (surcos o inundación)                  SERVICIOS PARA LA PRODUCCIÓN
de baja eficiencia.
   La agricultura de secano (sin riego) corresponde                 Semillas y fertilizantes
principalmente a cultivos de granos básicos y del                   La capacidad de generación y distribución de se-
segmento comercial para mercados locales y re-                      millas del sector público es limitada. En las últimas
gionales. El MAGA ha consolidado recientemente La                   décadas, la limitación de los presupuestos ha dismi-
política de Promoción del Riego 2013-2023, la cual                  nuido de manera importante la capacidad del Instituto
apuntala cuatro objetivos principales: (i) eficiencia               de Ciencia y Tecnología Agropecuaria (ICTA) de promo-
(económica y técnica); (ii) equidad (igualdad de                    ver desarrollos a nivel de semillas y, de manera más
oportunidad al acceso al riego); (iii) sustentabilidad              general a nivel de tecnologías de producción. Desde
(incluyendo a nivel ambiental) y (iv) gobernabilidad                mediados de la década de los 70s, el ICTA ha llevado
(promoción de la organización de los productores                    a cabo investigación que ha permitido generar y/o in-
para los sistemas colectivos de riego). La política in-             troducir, adaptar y liberar más de 120 variedades de
corpora una serie de estrategias e instrumentos para                híbridos de cultivos básicos y de importancia econó-
promover el riego, con un enfoque fuerte de apoyo                   mica. Existen limitaciones importantes en la multipli-
para el mejoramiento y la extensión del riego para la               cación de las mismas y en su distribución masiva a
pequeña agricultura, principalmente en las zonas con                productores, aunque se adelantan algunos esfuerzos
déficit hídrico fuerte, como las regiones semiáridas y              con el apoyo de donantes para asegurar la disponibi-
subhúmedas del corredor seco. Un cambio importan-                   lidad, uso y acceso a semillas de buena calidad, par-
te de enfoque es el reconocimiento de la necesidad                  ticularmente de maíz, frijol, sorgo y arroz. Algunos
de la participación del Estado en la construcción de                de estos esfuerzos se concentran en el fomento de
infraestructura pública extra predial como las obras                empresas rurales y su vinculación efectiva a los sis-
de regulación hídrica y de almacenamiento y las in-                 temas de control de calidad de la semilla (por ejemplo,
fraestructuras de conducción de agua hasta un pun-                  el Proyecto Semillas para el Desarrollo, implementado
to donde los productores puedan accederla. Aunque                   por la FAO a nivel regional). En las últimas décadas, las
el documento de política menciona brevemente las                    limitaciones presupuestales han afectado seriamente
posibilidades de establecer alianzas público-priva-                 la capacidad de la institución. Hasta el 2009, solamen-
das (APP) para la financiación de inversiones dentro                te 2 por ciento del presupuesto del ICTA (aproximada-
del contexto de encadenamientos productivos, no                     mente US$ 1.1 to 1.3 millones) se dedicaba a investi-
hace un énfasis claro en las oportunidades de gene-                 gación, el restante a gastos de nómina y operativos
rar inversiones público-privadas para el desarrollo de              (MAGA, 2012). En lo que respecta al marco jurídico
infraestructura de riego, un tema en el cual el país                relacionado con la producción y comercialización de
puede aprender lecciones valiosas de la experiencia                 semillas, existen importantes avances, pero también
de otros países.26                                                  oportunidades de mejorar (Recuadro 7).
                                                                        La entrega de fertilizantes como mecanismo
                                                                    para mejorar la productividad de la pequeña agricul-
26	 Entre las experiencias exitosas en el tema de las APP en el     tura ha tenido alcance fiscal alto e impacto limitado.
    sub-sector del riego, están las de Perú y de Chile en América
    Latina y de España y Francia en Europa, y de Marruecos en
                                                                    En Guatemala, la tasa promedio de uso de fertilizan-
    África.                                                         te se estima en 150 kg/ha de tierra arable, una cifra




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
38                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 7: Marco jurídico para la producción
y comercialización de semillas
Una comparación entre diez países, entre ellos Guatemala, realizada por el Banco Mundial en 2014, en temas re-
lacionados con el marco regulatorio para la producción y venta de semillas, muestra los siguientes resultados:
   i)	 Guatemala es uno de los pocos países que aún no tiene una política de semillas, aunque está en proceso
       de desarrollo. En Guatemala aún no hay leyes de protección de variedades vegetales; las patentes de uso
       se usan actualmente para proteger los derechos del fitomejorador;
   ii)	El proceso de evaluación y registro/lanzamiento de semillas en Guatemala tiene el costo más bajo de los
       países estudiados;
   iii)	 De los diez países analizados, Guatemala es el único que no tiene un comité oficial de aprobación de
       variedades con una estructura establecida en el reglamento de semillas o en la política nacional de se-
       millas. En Guatemala, el comité se organiza de manera informal y, los expertos técnicos en semillas y
       el director del programa de semillas se reúnen cuando es necesario para decidir si se puede liberar una
       nueva variedad.
   iv)	 El proceso de liberación de semillas toma siete pasos en comparación con 3 o 4 en los otros países
       comparados.

Fuente. Banco Mundial. Indicadores sobre la facilidad de hacer negocios en la agricultura. Programa piloto 2014.



muy por encima de la media para la región (94 kg/                        Los esfuerzos por consolidar un sistema de inno-
ha), lo que se podría explicar por la extensión de la                 vación, investigación y transferencia de tecnología
agricultura comercial de exportación, así como por el                 son aún embrionarios pero cruciales para apoyar el
énfasis en la entrega de fertilizantes para cultivos de               desarrollo del sector en el largo plazo. El MAGA ha ve-
granos básicos.27 Con relación a este último aspecto,                 nido enfocando sus esfuerzos, incluyendo aquellos
durante el presente milenio, el énfasis de los progra-                relacionados con la investigación y transferencia de
mas de apoyo a los agricultores de infra subsistencia                 tecnologías, alrededor de los beneficiarios del progra-
y subsistencia se ha centrado en la entrega gratuita                  ma de agricultura familiar.28 Estos esfuerzos aún no
de insumos, específicamente fertilizantes y, en un                    convergen dentro de un sistema más ampliado que
menor grado, semillas. En el caso del maíz, el progra-
ma de entrega de fertilizantes compromete una bue-                    28	 Tal y como se discute en la sección 3, el gasto público en
                                                                          temas de investigación y transferencia de tecnología ha
na parte de los recursos del MAGA, pero los efectos                       recibido poca atención por parte del gobierno durante la
agregados del mismo han sido limitados (Sección 3).                       década pasada. En años recientes el gobierno ha dado pasos
                                                                          importantes a nivel de políticas y estrategias para revertir
                                                                          esta situación. Un ejemplo incluye la preparación del Plan es-
27	 La política comercial para la importación de fertilizantes            tratégico del ICTA 2013-2020, que se orienta a fortalecer las
    también favorece su uso. De los diez países estudiados,               funciones de la institución, específicamente desde la pers-
    Guatemala grava un 5 por ciento la importación de fertili-            pectiva de las necesidades de conocimiento y transferencia
    zantes de nitrógeno, fosforo, potasio (NPK), pero no aplica           de tecnologías de los productores de subsistencia, infra
    ninguna tasa fiscal sobre la urea; el arancel para el NPK es          subsistencia y excedentarios, priorizados dentro del enfoque
    un poco más alto que cuatro de los países estudiados, pero            de agricultura familiar; y ii) los esfuerzos para restablecer los
    más bajo que los otros cinco países.                                  servicios de extensión, luego de un vacío de dos décadas.




                                                                                                        Sección 1.
                                                                                                                                      39
promueva la innovación, la investigación y la transfe-     des de exportación y la ganadería han liderado la
rencia de tecnología en el sector a través de la articu-   cartera de créditos al sector. Aunque la legislación
lación de toda la institucionalidad pública y privada,     guatemalteca no establece como obligatoriedad que
incluyendo los esfuerzos que realizan universidades,       los bancos presten servicios crediticios al sector
ONG, organizaciones mixtas sin ánimo de lucro como         agropecuario, el crédito al sector ha evolucionado po-
Anacafé, gremios, etc. Existe una iniciativa emergen-      sitivamente. Durante el periodo 2006-2013, el crédito
te para establecer el Subsistema Nacional de Inves-        otorgado al sector representó entre el 3.9 y el 5.7 por
tigación, Transferencia e Innovación Agropecuaria          ciento del crédito a nivel nacional, liderado por el cré-
(SNITA), como parte del Sistema Nacional de Ciencia        dito hacia el sector de exportación. El café se bene-
y Tecnología (SINCYT). Se adelantan esfuerzos por          fició durante este periodo con un promedio de Q190
establecer una secretaría para el SNITA y desarrollar      millones anuales (aprox. US$25 millones); en el caso
un programa de trabajo; estos esfuerzos requieren          de la caña de azúcar, alcanzó los Q235 millones, con
de bastante apoyo para que puedan consolidarse. El         un máximo de Q631 millones en 2013. El crédito pro-
énfasis de los esfuerzos del gobierno en los últimos       medio anual para la palma africana (semillas y plan-
años ha sido la restitución de los servicios de exten-     tas oleaginosas) superó los Q275 millones durante el
sión a través de la creación del Sistema Nacional de       periodo. Del lado de la producción comercial, llama la
Extensión Rural (SNER).                                    atención el crédito recibido para la producción de ga-
Acceso a servicios financieros                             nado vacuno; el crédito hacia la actividad supera, en
Guatemala ha venido mejorando el marco regulato-           promedio, los Q500 millones anuales. Solo esta acti-
rio del sector financiero para adecuarlo a las nece-       vidad ha representado entre el 23 y 33 por ciento del
sidades crecientes de inversión del sector privado         crédito anual asociado al sector en su conjunto. El in-
en varios sub sectores productivos, incluyendo el          cremento del financiamiento a la ganadería constitu-
sector agropecuario. Por ejemplo, la legislación fi-       ye una oportunidad para vincular el financiamiento al
nanciera en Guatemala permite el uso de garantías          mejoramiento de la gestión ambiental (por ejemplo,
no tradicionales como activos móviles tangibles            por medio de la promoción de sistemas silvopastori-
(por ejemplo, maquinaria agrícola, cultivos, bienes        les). En el subsector de las frutas, el crédito otorgado
muebles arrendados y futuros bienes), los cuales           ha superado en el 2013 los Q300 millones. La produc-
son fundamentales para dinamizar el crédito agrí-          ción de granos básicos es el tipo de producción que
cola. Igualmente, existe legislación específica para       concentra los menores montos de crédito otorgados;
la operación de recibos de depósito, aunque aún se         sin embargo, sobresale la importancia relativa que
aceptan solo recibos en papel y no electrónicos. Con       en los últimos años se le ha otorgado a la producción
relación a los servicios bancarios por medio de telé-      de maíz. Los datos muestran un incremento signifi-
fono celular, existe legislación que regula la provisión   cativo en el crédito hacia ese cultivo, que ha pasado
de estos servicios. La legislación permite a los ban-      de valores menores a los Q30 millones anuales en el
cos (no a las instituciones micro financieras) utilizar    periodo 2006-2008, a valores superiores a los Q130
agentes para la prestación de varios servicios y el        millones en 2012 y 2013.
país ha avanzado en el desarrollo de una legislación           A partir del 2010 se observa una tendencia cre-
para las instituciones micro financieras.                  ciente hacia los préstamos de pequeño y mediano
   El crédito al sector agropecuario ha evolucionado       importe, aunque aún representan en su conjunto
positivamente en los últimos años, y las activida-         menos de una quinta parte de la cartera de crédi-




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
40                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
to al sector. Para el periodo 2006-2013, la cartera de    ga (thrips, Sciothrips cardamom) ha causado estra-
créditos hacia el sector se ha incrementado de mane-      gos en los cultivos. Datos no oficiales estiman que en
ra sostenida. El número de préstamos otorgados se         el 2013/2014, aproximadamente un 30 por ciento de
multiplicó en los últimos años, al pasar de 14,154 en     la cosecha de cardamomo se vio afectada.
2006 a 60,706 préstamos en el 2013. El incremento             El fortalecimiento del sistema de inocuidad y sa-
ocurrió particularmente en préstamos pequeños (<          nidad animal y vegetal constituye uno de los princi-
de Q10,000), tanto en la producción agrícola como         pales desafíos para el país, desde la perspectiva del
pecuaria, y en aquellos entre Q10,000 y Q20,000 en        acceso a mercados externos. No es posible hablar
el caso de los préstamos dirigidos a la producción de     de inocuidad alimentaria en Guatemala sin referirse
cultivos agrícolas. Sin embargo, el acceso a fuentes      al brote de Cyclospora que afectó las exportaciones
de financiamiento por parte de los productores pe-        de frambuesas a EE.UU en 2002, y que dio como
queños con potencial productivo, sigue siendo una         resultado la pérdida de este mercado para este pro-
limitante importante para su capitalización y moder-      ducto y la puesta en marcha de acciones conjuntas
nización productiva. Asociado al aspecto de financia-     entre los sectores públicos y privados alrededor del
miento se añade la ausencia de programas de seguro        Programa Integral de Protección Agrícola y Ambien-
agropecuario que reduzcan la vulnerabilidad a pérdi-      tal (PIPAA). El programa se mantiene activo, pero ha
das económicas significativas, principalmente de los      estado sujeto al vaivén de la voluntad política de las
agricultores más pequeños, como consecuencia de           diferentes administraciones, a pesar de que es a tra-
eventos climáticos adversos o la incidencia de plagas     vés del mismo que se realiza la gestión fitosanitaria
y enfermedades.                                           para cumplir con los requisitos de inspección y proto-
Aspectos de Inocuidad y Sanitarios                        colos exigidos por países importantes de destino de
El fortalecimiento de la gestión sanitaria y fitosa-      las exportaciones. En el tema de inocuidad, si bien el
nitaria es un aspecto crucial para lograr y sostener      país no se ha visto implicado en un brote de una mag-
mejoras en la productividad y para consolidar opor-       nitud similar al de la ciclospora, Guatemala enfrenta
tunidades de mercado. Para que Guatemala pueda            importantes retos en lo relacionado con la gestión de
asegurar la participación creciente y sostenible de los   la inocuidad y de la calidad a nivel de la producción
productos agrícolas y agroalimentarios en mercados        primaria y los procesos de adecuación de productos
internos y externos, y reducir la vulnerabilidad de los   en planta (Recuadro 8).
productores pobres y no pobres a los efectos desas-           El mejoramiento del sistema de inocuidad y fi-
trosos de plagas y enfermedades, el mejoramiento          tosanitario requiere esfuerzos en varios frentes, y
del sistema Fitosanitario y de inocuidad es crucial. En   la estrecha colaboración de los actores públicos y
los aspectos sanitarios/fitosanitarios, por ejemplo, el   privados. En el país se ha venido promoviendo desde
país ha enfrentado recientemente problemas críticos       comienzos de la década pasada, la aplicación y certifi-
que han afectado los cultivos claves de exportación,      caciones relacionadas con las buenas prácticas agríco-
y que son fundamentales para los pequeños produc-         las (BPA) y de manufactura (BMP), y de los sistemas
tores, tales como el café y el cardamomo, así como a      integrados de calidad e inocuidad basados en APPCC29
otros cultivos comerciales como el tomate, la papa,       (HACCP en inglés). Se estima que 40 por ciento de
etc. Se estima que la roya del café afectó a más de       la producción de hortalizas de exportación cuenta
dos tercios de las plantaciones de café en Guatemala.
En el caso del cardamomo, la introducción de una pla-     29	 APPCC: Análisis de Peligros y Puntos Críticos de Control.




                                                                                           Sección 1.
                                                                                                                          41
Recuadro 8: El aseguramiento de la inocuidad
de las exportaciones agroalimentarias al mercado de EE.UU
El número importante de notificaciones sobre productos enviados desde Guatemala sugiere que existe la
necesidad de mejorar la gestión de la inocuidad a lo largo de la cadena. La exportación de productos agríco-
las/agroalimentarios no tradicionales ha sido uno de los sectores más dinámicos de la economía guatemalteca
en los últimos años. Los EE.UU son un destino importante para las exportaciones del país. Del total de notifica-
ciones sobre productos alimentarios importados por EE.UU desde ALC durante el periodo 2002-2013, el 31.5 por
ciento se relacionaron con importaciones de vegetales y el 13.3 por ciento con frutas. En el caso específico de
Guatemala, la mayor causa de notificaciones se relacionó con plaguicidas (42 por ciento), seguido por etiqueta-
do (29 por ciento), adulteraciones (12 por ciento), y malas condiciones de higiene (6 por ciento). Los vegetales
representaron el 45 por ciento de las notificaciones recibidas por Guatemala, mientras que las frutas, cerca del
10 por ciento. Los residuos de plaguicidas fueron la causa de entre el 75-80 por ciento de las notificaciones de
vegetales y 44 por ciento en el caso de las frutas; en este último se aprecian, como otras causas importantes,
los problemas de calidad, etiquetado y a menor escala, la higiene y contaminación microbiológica. Casi el 70 por
ciento de las notificaciones en vegetales y cerca del 50 por ciento de las relacionadas con importaciones de fru-
tas de la región ocurrió durante el periodo 2002-2007. La tendencia decreciente en el número de notificaciones
relacionadas con importaciones de vegetales desde Guatemala se ha revertido desde el 2011; y en el caso de
las frutas la tendencia en el número de notificaciones ha sido creciente a lo largo del periodo, en coherencia con
el crecimiento en las exportaciones de frutas desde Guatemala hacia este mercado.
 Gráfica 17: Distribución de las notificaciones de F&V Gráfica 18: Notificaciones totales F&H (ALC)
 (% del total, 2002-2013) Guatemala                         1400
           18                                                                                       1200
           16
                                                                                                    1000
           14
           12                                                                                        800
           10
                                                                                                     600
            8
            6                                                                                        400
            4                                                                                        200
            2
            0                                                                                         0
                                                                                                           2002
                                                                                                                  2003
                                                                                                                         2004
                                                                                                                                2005
                                                                                                                                       2006
                                                                                                                                              2007
                                                                                                                                                     2008
                                                                                                                                                            2009
                                                                                                                                                                   2010
                                                                                                                                                                          2011
                                                                                                                                                                                 2012
                                                                                                                                                                                        2013
                2002
                       2003
                              2004
                                     2005
                                            2006
                                                   2007
                                                          2008
                                                                 2009
                                                                        2010
                                                                               2011
                                                                                      2012
                                                                                             2013




                                     Verduras                              Frutas                                               Vegetales                             Frutas


   La nueva ley alimentaria de los EE.UU., firmada por el Presidente Obama en enero de 2011 y cuya regla-
mentación se ha venido definiendo gradualmente, impone retos importantes al sector, no sólo de las frutas
y hortalizas pero de los alimentos en términos más generales. Las regulaciones clave para Guatemala en ma-
teria de inocuidad en mercados de exportación han ido en evolución, particularmente hacia grados más altos
de exigencia. En el mercado de EE.UU., la nueva Ley de Inocuidad Alimentaria define importantes requisitos que
tendrán implicaciones en las importaciones de la región. Por otra parte, los esfuerzos que se adelantan para
abrir mercados a través del establecimiento de TLCs con varios países, con diferentes grados de requisitos de
acceso a mercado, imponen retos importantes no solamente en relación a temas de inocuidad y sanitarios, sino
también de gestión de información de mercados.
Fuente. Análisis realizado sobre la base de datos de notificaciones del BID.




                              AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
42                            DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
con certificaciones. La adopción masiva de BPA a ni-                conflictos, existe un importante espacio de mejora.
vel productivo requerirá un cambio de incentivos a                  Por ejemplo, los temas de contratación en Guatema-
nivel del productor, lo cual incluye una reorganización             la están regulados por el Código Civil, que incluye los
de las relaciones entre productores y exportadores                  contratos agrícolas; sin embargo, hay una ausencia
dentro de modelos de desarrollo inclusivos (por ejem-               de mecanismos alternativos para la resolución de
plo, encadenamientos empresariales). En general,                    conflictos que incluyan intermediación de terceros.
el enfoque ha sido hacia el fortalecimiento de las ca-                  Las tecnologías de la comunicación e informa-
pacidades de productores y empresarios, con menor                   ción podrían representar un potencial para forta-
atención al fortalecimiento del sistema de inocuidad                lecer la provisión de servicios al sector. Guatemala
y fitosanidad, incluyendo servicios de diagnóstico,                 tiene una de las tasas más altas de penetración de
inspecciones, marcos regulatorios, etc.30 Un análisis               telefonía celular en ALC: un total de 137.8 subscrip-
detallado de las capacidades actuales del país en esta              ciones a celular por cada 100 habitantes, de un pro-
materia y de las brechas a resolver resulta imperioso.              medio de 108.6 para la región. Aunque es importante
                                                                    entender la distribución en la población, ello podría
1.3.4 ALGUNOS FACTORES                                              representar un gran potencial para el fortalecimiento
TRANSVERSALES DE UN AMBIENTE                                        de sistemas de extensión, de microfinanzas, de aler-
PROPICIO PARA EL DESARROLLO DE                                      tas tempranas para plagas y enfermedades, y en ge-
LA AGRICULTURA
                                                                    neral para la difusión de información pertinente para
El mejoramiento de la infraestructura de transporte                 diferentes productores y diferentes actores de la ca-
y de logística es crucial para dinamizar la genera-                 dena. El país está incorporando gradualmente tecno-
ción de procesos de agregación de valor en el sector.               logías de diagnóstico vegetal (por ejemplo, sistemas
Aproximadamente 32 por ciento de las vías nacionales                digitales de captura de imágenes DDDI) y la optimi-
para transporte de camiones se encuentran en malas                  zación de servicios relacionados con la emisión de
condiciones.31 Los indicadores relacionados con los                 registros y certificados. El sector privado, encabeza-
procedimientos de aduana y seguridad en el transpor-                do por la AGEXPORT, ha sido uno de los pioneros en
te indican que hay importantes oportunidades para                   la incorporación de tecnologías en la provisión de los
mejorar la competitividad del sector por medio del me-              servicios a sus usuarios.
joramiento de estos aspectos, sobre todo en función                     En conclusión, se evidencian oportunidades
de dinamizar el comercio regional (Recuadro 9). Ade-                para apoyar el crecimiento sostenido del sector a
más, en aspectos del clima facilitador de los negocios,             nivel agregado, a través de un rango de inversiones
específicamente en temas relacionados con el cum-                   y acciones conjuntas entre los sectores públicos y
plimiento de contratos y la resolución de solvencias/               privados. La provisión de servicios y bienes públicos
                                                                    que consolidan beneficios a nivel agregado, resultan
30	 Un estudio reciente realizado en ocho municipios en los
    departamentos de Huehuetenango, San Marcos, y El Quiché
                                                                    fundamentales para sostener del desarrollo del sec-
    encontró que 70% de los hogares enfrentaban niveles de          tor. Sin embargo, para que el crecimiento agrícola se
    aflatoxinas en el maíz para consumo humano. 14 % de los         traduzca en mayores beneficios para las poblaciones
    hogares reportaron niveles de exposición a la toxina superior
    a las 20 partes por mil millones (ppb), estándar recomenda-     pobres, se necesitan acciones que lleven a asegurar
    do por normas internacionales. En general se identificaron      el desarrollo inclusivo del sector y beneficios soste-
    niveles de exposición altos a aflatoxinas en los niños.
                                                                    nidos para las poblaciones pobres. Estos temas se
31	 Banco Mundial: Benchmarking the Business of Agriculture
    (2014).                                                         analizan en la siguiente sección.




                                                                                               Sección 1.
                                                                                                                       43
Recuadro 9: Entorno facilitador para el desarrollo
de la agricultura
Considerando los datos de Doing Business 2015, entre 2015 y 2014, en términos de la facilidad de hacer
negocios, a nivel general, Guatemala pasó de la posición 71 a la 73, de un total de 189 economías.32 Para
varios de los indicadores específicos, el país muestra un desempeño inferior al promedio regional, por ejemplo,
en temas relacionados con comercio transfronterizo (ranking Guatemala: 102; regional: 86), cumplimiento de
contratos (ranking Guatemala: 143; regional: 114) y resolución de controversias (ranking Guatemala: 155; re-
gional: 105). En el caso del comercio transfronterizo, un factor crucial en el desempeño del comercio regional,
ha habido una mejora (de dos puntos) con relación al ranking del año anterior; sin embargo, el país está ubica-
do en un rango inferior al promedio regional, pero también al ranking de países vecinos tales como El Salvador
y Honduras.
   Cuando se considera el Índice de Desempeño Logístico,33 que compara 154 economías, Guatemala está por
debajo del promedio de ALC en temas de competencia logística y la capacidad de seguir y rastrear envíos; y muy
por debajo de su vecino El Salvador en la mayoría de los criterios. Uno de los cuellos de botella más relevantes
relacionados con el transporte es la congestión de la capital del país. Todas las mercancías que viajan a los puertos
del Atlántico desde las zonas occidentales de producción de Guatemala deben pasar por la ciudad de Guatemala. El
tráfico es pesado, la regulación del movimiento de carga en la ciudad es excepcionalmente mala, y no hay ninguna
derivación. Algunas consideraciones con relación a la eficiencia del transporte y logística se resaltan a continuación:
   •	 Acción colectiva y transparencia en temas de transporte. En Guatemala, las asociaciones de transpor-
       tistas publican sus precios en sus páginas web o en periódicos nacionales y no hay sanciones jurídicas
       por no cumplir con estos precios. Cuán significativa es la desviación en la práctica es difícil de saber; sin
       embargo, la función de las asociaciones de transportistas es crucial en este sentido, ya que por ejemplo,
       son el único recurso para la expedición de carnets de TIR que permite el tránsito de bienes en contenedo-
       res a países terceros sin una parada en las fronteras intermedias.
   •	 Seguridad de la carga para el transporte terrestre. Una encuesta realizada en el 2006 entre las empre-
       sas de América Central encontró que los costos de seguridad y las pérdidas debidas a la delincuencia
       representaron un promedio de 3.7 por ciento de las ventas globales de la empresa(s) para Centroaméri-
       ca, en comparación con el promedio de la región ALC que fue 2.8 por ciento (Banco Mundial, 2011). Las
       cifras de 2009 y 2010 en Guatemala sugieren que en un mal mes puede sufrirse el robo de alrededor de
       60 contenedores (Lara S. 2009; Larios, 2012).
   •	 Integración regional a través de la armonización de procedimientos de acceso a mercados. En Centro-
       américa se han realizado mejoras significativas a través del Sistema de Integración de Centroamérica

32	 En el caso del indicador de distancia a la frontera (DAF), que mide el desempeño en función de la distancia de cada economía a la
    “frontera”, donde la frontera representa el desempeño más alto observado en cada uno de los indicadores en todas las economías
    analizadas; el incremento ha sido ligeramente positivo en los mismos años: Guatemala pasó de 64,88 a 64,22 puntos entre 2014
    y el 2015 en una escala donde 100 significa el mejor desempeño.
33	 El puntaje general del Índice de desempeño logístico refleja las percepciones de la logística de un país con base en la eficiencia
    del proceso del despacho aduanero, la calidad de la infraestructura relacionada con el comercio y el transporte, la facilidad de
    acordar embarques a precios competitivos, la calidad de los servicios logísticos, la capacidad de seguir y rastrear los envíos, y la
    frecuencia con la cual los embarques llegan al consignatario en el tiempo programado. El índice varía entre 1 y 5, donde el puntaje
    más alto representa un mejor desempeño.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
44                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
      (SICA) en la armonización de procedimientos; por ejemplo, el manejo compartido de los controles de
      aduana que se realiza entre El Salvador y Guatemala, con una sola inspección que tiene lugar en el país
      importador, lo cual se espera que mejore la eficiencia post frontera. Los exportadores a la región pueden
      obtener un permiso único (FAUCA),34 que sirve como certificado de origen, factura comercial y declaración
      de aduanas, que en el caso de Guatemala se puede obtener a través de una aplicación en línea en una
      ventana única manejada por la Asociación de Exportadores de Guatemala (AGEXPORT).

Fuente. Banco Mundial: indicadores del Doing Business, 2014; indicadores de logística, 2013.




34	




                                                                                               Sección 1.
                                                                                                            45
     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
46   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
SECCIÓN 2.
DESARROLLO INCLUSIVO Y SOSTENIBILIDAD
DE LAS CONTRIBUCIONES DE LA
AGRICULTURA A LA PROSPERIDAD
EN LOS TERRITORIOS RURALES




                                    47
A    segurar que el crecimiento del sector agropecuario sea más inclusivo desde la perspec-
     tiva de la generación de ingresos, por medio de mejores empleos y mediante la integra-
ción de los pequeños productores a las dinámicas de mercados, constituyen desafíos, pero
a la vez oportunidades para el desarrollo de las poblaciones rurales pobres. Temas cruciales
que se deben abordar para enfrentar dichos desafíos incluyen la mejora de los estándares de
desempeño social y ambiental de la agricultura comercial de exportación, y el continuo apoyo
a las formas de organización de los pequeños productores, mayoritariamente indígenas, para
mejorar su acceso a servicios y a recursos productivos, incluyendo el acceso al recurso tierra.
La sostenibilidad de los logros en el crecimiento inclusivo y sostenible del sector dependerá
del efectivo manejo de riesgos de corto y largo plazo, y de la integración de objetivos de creci-
miento agrícola a objetivos de la seguridad alimentaria y nutricional (SAN).
   Un desarrollo inclusivo del sector implica vincular en la dinámica de desarrollo a actores
clave como las mujeres y los jóvenes rurales. El reconocimiento creciente del rol de la mujer
en la economía del hogar y en la SAN de las familias, particularmente dentro del contexto de la
creciente migración,abre oportunidades para orientar acciones y servicios a potencializar ese
rol. Por otra parte, para miles de jóvenes rurales, las oportunidades de emprendedurismo, por
ejemplo, a través de la creación de empresas de servicios o de la profesionalización de las ac-
tividades productivas, implica oportunidades dentro del sector que han sido poco exploradas.
   El desafío: hacer de la colaboración entre el sector público y privado la base del progreso
continuo. La articulación de esfuerzos públicos y privados abre espacios importantes para
promover innovaciones y el pilotaje de enfoques de intervención integrales alrededor de la
convergencia de objetivos de crecimiento sostenible e inclusivo y de la SAN. Esta colaboración
deberá ir más allá de proyectos específicos; la misma deberá institucionalizarse de tal ma-
nera que se convierta en la base del progreso en la creación de prosperidad y riqueza en las
zonas rurales del país.

2.1 POBREZA RURAL                                      tos de Sololá, Totonicapán y Suchitepéquez presen-
                                                       tan índices de pobreza superiores al 80 por ciento.
Y VULNERABILIDAD                                       De los 338 municipios que actualmente conforman el
A LA INSEGURIDAD                                       país, 80 municipios tienen una tasa de pobreza extre-
                                                       ma superior al 30 por ciento, en once de ellos más de
ALIMENTARIA Y                                          la mitad de su población vive en condiciones de po-
NUTRICIONAL                                            breza extrema, y carece de los ingresos para poder
                                                       adquirir los requisitos calóricos mínimos para vivir
Casi tres cuartas partes de los guatemaltecos que      (Gráfica 19).
viven en las áreas rurales viven en situación de po-      Los pobres en áreas rurales enfrentan grandes
breza. La pobreza se concentra en unos 6 departa-      desafíos para cubrir sus necesidades básicas ali-
mentos de Guatemala. Alta Verapaz, con casi un 90      mentarias. En la zona rural, una de cada cinco per-
por ciento, es el departamento con mayor índice de     sonas vive en condiciones de pobreza extrema, es
pobreza total. Las áreas rurales de los departamen-    decir, tiene un ingreso inferior a 4,380 Quetzales al




                 AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
48               DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 19: Distribución geográfica de la pobreza total y extrema en Guatemala
Mapa (arriba) pobreza total; mapa (abajo) pobreza extrema
                                                                Alta Verapaz
                                                                19.7%
                                                                Baja Verapaz
          El Quiché                                             13.3%
              12.2%
                                                                El Progreso
              Sololá                                            5.7%
              11.1%
       Totonicapán                                              Petén
              15.6%                                             11.2%
    Quetzaltenango                                              Izabal         4.0 - 5.0
              10.3%                                             15.5%
        San Marcos                                                             6.0 - 10
              12.0%
    Huehuetenango                                                              11.0 - 15.0
               8.3%
                                                                               16.0 - 20.0

                                                                               No disponible
                                                                Zacapa
                                                                17.9%
                                                                Chiquimula
                                                                18.1%
         Retalhuleu                                             Jalapa
               8.4%                                             14.5%
     Suchitepéquez                                              Jutiapa
             15.7%                                              9.8%
          Escuintla                                             Santa Rosa
               4.0%                                             8.7%
     Chimaltenango
             10.3%
      Sacatepéquez
               6.9%




                                                            Alta Verapaz
                                                            46.7%
                                                            Baja Verapaz
      El Quiché                                             27.3%
          20.1%
                                                            El Progreso
          Sololá                                            6.1%
          14.6%
   Totonicapán                                              Petén
          24.5%                                             19.8%
Quetzaltenango                                              Izabal
          17.3%                                             28.9%              3.04 - 11.7
    San Marcos
          18.7%                                                                11.8 - 20.5
Huehuetenango
          11.3%                                                                20.5 - 29.2

                                                                               29.3 - 37.9

                                                            Zacapa             38.0 - 46.6
                                                            36.7%
                                                            Chiquimula         No disponible
                                                            37.0%
     Retalhuleu                                             Jalapa
         15.0%                                              22.7%
 Suchitepéquez                                              Jutiapa
         29.5%                                              16.3%
      Escuintla                                             Santa Rosa
           3.0%                                             14.3%
 Chimaltenango
         16.4%
  Sacatepéquez
         11.4%


Fuente. INE 2013




                                                                                               Sección 2.
                                                                                                            49
año, que no es el ingreso mínimo necesario para ad-                  tas e irreversibles consecuencias de esta condición
quirir los alimentos de la canasta básica alimentaria                de cara al desarrollo en el mediano y largo plazo;38 sin
que aportarían el requisito calórico mínimo anual por                embargo, el problema doble asociado a problemas de
persona. La vulnerabilidad a la inseguridad alimenta-                obesidad y desnutrición es un desafío creciente en el
ria y nutricional, principalmente la subnutrición, es                país.39
predominante en las poblaciones rurales.35                              La población pobre y vulnerable a la inseguri-
   En la mitad de los municipios en Guatemala, la                    dad alimentaria y nutricional casi siempre convive
población se encuentra en la categoría de vulne-                     con otros índices relevantes de exclusión como el
rabilidad alta y muy alta a la inseguridad alimen-                   analfabetismo, el limitado acceso a agua y sanea-
taria y nutricional. El índice de vulnerabilidad de la               miento, servicios de salud y educación deficientes,
población a la inseguridad alimentaria y nutricional                 y/o la desigualdad étnica y de género. La población
(IVISAN) ofrece, a través de varios indicadores, una                 analfabeta en Guatemala se estimó en 15.4 por cien-
clara fotografía del estado de situación de la SAN en                to en el 2013. Los departamentos con mayor índice
los territorios de Guatemala, siendo éste más alto en                de analfabetismo son El Quiché, Alta Verapaz y Chi-
la denominadas “tierras altas” o altiplano del país36                quimula con un 30.1, 28.4 y 24.1 por ciento, respec-
(Recuadro 10). El cálculo del IVISAN constituye un                   tivamente, con un índice de analfabetismo presente
referente importante para la priorización de acciones                hasta en un 75 por ciento de la población, principal-
orientadas a mejorar la situación de la SAN en el país,              mente en los departamentos con mayor porcentaje
puesto que presenta información desagregada por                      de población indígena. En aspectos de desarrollo hu-
municipio sobre los indicadores calculados, incluyen-                mano como el acceso a salud, ha habido un retroceso
do el potencial productivo de los territorios del país.              de 0.4 por ciento en el promedio anual del índice de
Aunque el concepto de SAN se define por la ley de una                salud durante el periodo 2006-2012.
manera amplia,37 un indicador clave que determina el
estado de la SAN en Guatemala es la tasa de prevalen-
cia de la desnutrición crónica infantil en niños meno-
res de 5 años (la cual se estima que llega a cerca del
                                                                     38	 Tres problemas carenciales principales: la desnutrición
63.5 por ciento en áreas rurales), y su reducción es                     proteínica energética, las anemias nutricionales y la defi-
prioridad en las políticas de estado dados las nefas-                    ciencia de vitamina A caracterizan el perfil nutricional de la
                                                                         población guatemalteca; sin embargo, el perfil ha empezado
35	 En el 2011, el porcentaje de hogares con seguridad                   a cambiar ante el incremento de las tasas de sobrepeso y
    alimentaria y nutricional, en el área urbana, se estimó en so-       obesidad en niños y adultos, y el incremento de los proble-
    lamente 26.8 por ciento, lo cual es significativamente más           mas de salud asociados.
    alto que en el caso de las zonas rurales (10 por ciento).        39	 Según la Encuesta Nacional de Salud Materno Infantil del
36	 Departamentos de El Quiché, Huehuetenango, San Marcos,               año 2008-09 la tasa de desnutrición crónica infantil llegaba
    Quetzaltenango, Alta Verapaz, Baja Verapaz, Totonicapán,             al 49.8 por ciento; para el año 2012, se estimó en 59.9 por
    Sololá, Chimaltenango y Sacatepéquez.                                ciento, con una reducción de 1.7 puntos en el año 2013,
37	 La Ley del Sistema Nacional de Seguridad Alimentaria y               cuando se estimó en 58.2 por ciento. Sin embargo, para el
    Nutricional, Decreto 32-2005 del Congreso de la República            intervalo de niños entre cero y seis meses la tasa aumentó
    de Guatemala, Artículo 1, define la seguridad alimentaria            en un 3.5 por ciento y para los niños de entre 6 y 12 meses
    y nutricional como: “el derecho de toda persona a tener              aumentó en un 3.4 por ciento, por lo que la reducción se
    acceso físico, económico y social, oportuna y permanente-            consiguió en las franjas de mayor edad, fuera del ámbito de
    mente, a una alimentación adecuada en cantidad y calidad,            la iniciativa de la “Ventana de los mil días”. La prevalencia de
    con pertinencia cultural, preferiblemente de origen nacional,        anemia infantil es de 30.8 por ciento en el área rural, casi 5
    así como a su adecuado aprovechamiento biológico para                por ciento mejor que en el año anterior y de 27.3 por ciento
    mantener una vida saludable y activa.”                               en el área urbana, 1.2 por ciento mejor que en el 2012.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
50                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 10: Índice de vulnerabilidad a la inseguridad
alimentaria y nutricional en Guatemala (IVISAN 2012)
El índice fue desarrollado en el 2012, y se obtuvo por medio de la relación bivariada de desnutrición crónica del
Tercer Censo de Talla Escolar 2008, en escolares de Primer Grado con otras diez variables agrupadas a su vez
en tres índices: inseguridad alimentaria y nutricional, amenazas ambientales y capacidad de respuesta. Las
variables determinantes de la inseguridad alimentaria para los cuatro pilares de la SAN, utilizadas en el análi-
sis incluyeron: porcentaje de población de mujeres mayores de 15 años analfabetas; porcentaje de población
en pobreza extrema; índice de precariedad ocupacional; déficit de granos básicos; y el índice de saneamiento
ambiental. Para lograr mayores asociaciones explicativas se decidió incorporar variables asociadas a la produc-
ción agropecuaria y forestal: 1) superficie media de la tenencia de la tierra; 2) índice del potencial agropecuario
por municipio; 3) índice del valor bruto de la producción agropecuaria y forestal; 4) intensificación agrícola con
medidas medias y fuertes de conservación de suelos; 5) diversificación agrícola con fuertes medidas de con-
servación de suelos; 6) densidad de la red hídrica y 7) índice de potencial de aguas subterráneas.
    Asimismo se incluyeron variables vinculadas al desarrollo rural: 1) índice de patrimonio natural escénico; 2)
índice de cuerpos de agua; 3) índice de sitios arqueológicos, e 4) índice de artesanías.
                          CONSUMO
                          Indicador:
                  Analfabetismo en mujeres
                    mayores de 15 años


                            ACCESO
                         Indicadores:
                    Pobreza extrema índice
                  de precariedad ocupacional
                                                   ÍNDICE DE INSEGURIDAD
                                                 ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL
                                                            -IAN-
                 APROVECHAMIENTO BIOLÓGICO
                           Indicador:
               Índice de saneamiento ambiental



                       DISPONIBILIDAD
                           Indicador:
                   Dé cit de granos básicos
                                                                              ÍNDICE DE VULNERABILIDAD
                                                                                   A LA INSEGURIDAD
                     Amenaza por heladas                                      ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL
                                                                              IVISAN = (IAN + AMM) - CARE

                                                  AMENAZAS AMBIENTALES
                  Amenaza por inundaciones
                                                         -AAM-


                     Amenaza por sequías



                 Índice de densidad del Estado
                                                  CAPACIDAD DE RESPUESTA
                                                          -CARE-
                          Índice vial




                                                                                          Sección 2.
                                                                                                                51
   Los resultados de correlaciones realizadas indican que entre las variables determinantes de la desnutrición
crónica relacionadas con los pilares de la SAN, el analfabetismo en mujeres mayores de 15 años juega un pa-
pel fundamental. Otras dos variables que tuvieron altas correlaciones son la pobreza extrema y la precariedad
ocupacional.

Fuente. Priorización de municipios a través del índice de vulnerabilidad a la inseguridad alimentaria y nutricional de la población de
Guatemala (IVISAN, 2012)




2.2 GENERACIÓN                                                         agrícolas y pecuarias y el trabajo agrícola asalariado
                                                                       representan las mayores fuentes de ingreso (Recua-
DE PROSPERIDAD                                                         dro 11); los factores que deterioren dichos ingresos
A TRAVÉS DE                                                            tienen repercusiones importantes en la SAN.
                                                                          En Guatemala, dada la disparidad entre el salario
LA INCLUSIÓN                                                           mínimo y el costo de la canasta básica alimentaria,
PRODUCTIVA Y DE                                                        la satisfacción de las necesidades básicas alimen-
                                                                       tarias es un desafío en hogares agrícolas y no agrí-
MERCADOS                                                               colas. Se estima que los hogares que gozan de segu-
                                                                       ridad alimentaria invierten en promedio un 46.23 por
Para un segmento significativo de los estratos po-
                                                                       ciento de sus ingresos en alimentos, mientras que
bres y extremadamente pobres (Recuadro 11), la
                                                                       los hogares que enfrentan inseguridad leve, modera-
disponibilidad de alimentos (incluyendo granos bá-
                                                                       da, y severa gastan en promedio 52.9, 57.1, y 57.6 por
sicos) no se da a través de producción propia sino
                                                                       ciento, respectivamente. En Guatemala, oficialmente
por medio de su compra, de manera que cualquier
                                                                       la canasta básica alimentaria consta de 26 alimen-
incidencia leve en sus ingresos los pone en riesgo
                                                                       tos para una media de 5 personas por familia y en el
de inseguridad alimentaria. En Guatemala, la depen-
                                                                       mes de febrero 2014 tenía un costo de Q5,332 (INE
dencia de la compra para la obtención del frijol es
                                                                       2014); muy por debajo del salario mínimo establecido
mayor que para el caso del maíz, y esta dependencia
                                                                       para ese año, equivalente a Q2,280.34 mensuales. El
es mayor en el estrato de los pobres extremos. Igual-
                                                                       costo de la CBA se mantiene por encima de todos los
mente, la variación de los precios de los granos bási-
                                                                       salarios mínimos vigentes, incluido el salario recibido
cos a lo largo del año supone una variable importante
                                                                       en la industria de la maquila (Gráfica 20).
para entender las limitaciones de acceso a estos dos
                                                                          El mejoramiento del desempeño productivo de
productos que determinan el estado nutricional en
                                                                       la pequeña agricultura y de la remuneración de los
los hogares más vulnerables. Según la Encuesta Na-
                                                                       pequeños productores y trabajadores rurales es un
cional Agropecuaria (ENA) de 2013, el precio prome-
                                                                       factor clave para mejorar los ingresos y contribuir
dio del maíz ha experimentado un alza durante los úl-
                                                                       a la SAN. La productividad de los pequeños produc-
timos 10 años, registrando un alza notable en el año
                                                                       tores ha venido decreciendo de manera importante
2011, año crítico internacional por el incremento de
                                                                       (Sección 1), por lo que para aquellos productores con
precios de los alimentos cuando los precios promedio
                                                                       potencial para conectarse a mercados, las acciones
anuales registraron máximos históricos. Para los es-
                                                                       orientadas a mejorar el desempeño productivo y la
tratos de población rural más pobre, las actividades




                      AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
52                    DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 11: Composición del ingreso de las familias
de productores en Guatemala
Casi todas las familias de productores de subsistencia e infra subsistencia tienen miembros que trabajan
como jornaleros temporales, bien sea en las grandes plantaciones de cultivos de exportación, o en pequeñas
explotaciones de agricultores cerca de sus comunidades. Por ello, en las familias que no tienen tierra para sem-
brar, la venta de mano de obra no calificada en plantaciones se convierte en una necesidad vital para conseguir
ingresos, comprar alimentos y cubrir necesidades básicas.
Cuadro 5: Conformación del ingreso anual en las familias de agricultores de Guatemala, distribuidos por
cuartiles de ingresos (en % del total del ingreso anual)
                              Fuente de ingreso           25% más pobres    25% que siguen   25% que siguen    25% más ricos
                                                                              en pobreza       en riqueza
                 Ingresos por cultivos                    9                 27               22               10
                 Ingresos por productos pecuarios         22                12               7                3
                 Trabajo agrícola asalariado              31                31               27               16
                 Mano de obra calificada no agrícola      2                 2                2                8
                 Mano de obra no calificada no agrícola   23                20               36               51
                 Remesas                                  5                 3                3                9
                 Otras transferencias privadas            4                 2                1                1
                 Asistencia social                        4                 1                1                1
                 Pensiones                                1                 2                1                1
                 Total                                    100               100              100              100
                 Ingreso promedio del hogar (USD$)        169               326              608              1,493

   El trabajo agrícola no calificado guarda una importancia relativa en los siguientes dos estratos, ya que
representa el 31 y el 27 por ciento de los ingresos del segundo y tercer cuartil respectivamente. Por ello, los
factores que afecten la producción y periodos de cosecha tienen implicaciones importantes en la seguridad
alimentaria de las familias pobres.
   Para los hogares de la base de la pirámide, la producción agrícola y pecuaria representa entre un 31 y 39
por ciento de sus ingresos.

Fuente. USAID 2010




conversión hacia renglones productivos más renta-                             La combinación de inversiones a nivel de las ca-
bles presumen implicaciones importantes en los ni-                         denas productivas y en la generación del entorno
veles de ingresos de los productores que, alineadas                        propicio para el desarrollo de las mismas es nece-
a acciones de educación nutricional, entre otras, ten-                     saria para lograr mejores oportunidades de ingreso
drían impactos importantes en la SAN. Por otra parte,                      y empleo. Un estudio reciente sobre la agroindustria
el mejoramiento de la gestión social en la agricultura                     en Chile y México demostró que el crecimiento de las
comercial de exportación ofrece oportunidades para                         empresas que generan valor agregado en el sector
contribuir a la SAN de miles de familias pobres por                        hortofrutícola contribuyen de manera importante a
medio de mejores condiciones de empleo.                                    la reducción de la pobreza local, tanto en términos




                                                                                                              Sección 2.
                                                                                                                               53
Gráfica 20: Comparación entre costo de la CBA y salario mínimo
                                                                                                                                                                                                                                                                 100
                     2,700


                     2,500
                                                                                                                                                                                                                                                                 89

                     2,300
Costo en quetzales




                                                                                                                                                                                                                                                                 82
                     2,100


                     1,900


                     1,700
                                                                                                                                                                                                                                                                 58%

                     1,500


                     1,300
                             ene - 10

                                        mar - 10

                                                   may - 10

                                                              jul - 10

                                                                           sep - 10

                                                                                      nov - 10

                                                                                                 ene - 11

                                                                                                            mar - 11

                                                                                                                       may - 11

                                                                                                                                  jul - 11

                                                                                                                                               sep - 11

                                                                                                                                                            nov - 11

                                                                                                                                                                       ene - 12

                                                                                                                                                                                  mar - 12

                                                                                                                                                                                               may - 12

                                                                                                                                                                                                          jul - 12

                                                                                                                                                                                                                     sep - 12

                                                                                                                                                                                                                                nov - 12

                                                                                                                                                                                                                                           ene - 13

                                                                                                                                                                                                                                                      mar - 13
                                                                         CBA                      S. agrícola/no agrícola                                 S. maquilas                        S. agrícola comunitario, FAO


Fuente. Pronóstico SAN junio-agosto 2013 (SESAN) www.sesan.gob.gt


de magnitud y velocidad (RIMISP, 2014). Estas em-                                                                                            número de productores a cadenas de alto valor. Estos
presas tienden a localizarse en los municipios con                                                                                           esfuerzos se beneficiarían de inversiones públicas
más disponibilidad de mano de obra y materias pri-                                                                                           complementarias para el mejoramiento de la infraes-
mas y con mejor infraestructura. En Guatemala, por                                                                                           tructura vial y el mejoramiento de la conectividad.
ejemplo, el clúster de vegetales de exportación se ha                                                                                           El patrón de expansión del sector agrícola se ha
concentrado en los departamentos de Chimaltenan-                                                                                             dado particularmente en cultivos de exportación
go y Sacatepéquez, los cuales tienen una ubicación                                                                                           que cuentan con poca participación de pequeños
estratégica con relación a las plantas procesadoras                                                                                          productores; con los mayores beneficios a poblacio-
y están relativamente cerca de ciudad de Guatemala.                                                                                          nes pobres en función de la generación de oportuni-
Se han realizado esfuerzos recientes por expandir la                                                                                         dades de ingreso por medio del empleo. No puede
producción a otros departamentos como El Quiché y                                                                                            hacerse caso omiso de estos beneficios, particular-
Quetzaltenango, donde las limitaciones de transpor-                                                                                          mente si se considera el pobre desempeño de otros
te y logística han constituido un importante obstácu-                                                                                        sectores de la economía. El trabajo agrícola asalaria-
lo. Con apoyo de USAID, y el gobierno a través del pro-                                                                                      do representa un tercio del ingreso del 50 por ciento
grama PDER, liderado por MINECO, la AGEXPORT viene                                                                                           de las familias más pobres en las zonas rurales. Se
complementando su estrategia de inversión a través                                                                                           estima que el café genera alrededor del 9 por ciento
de encadenamientos productivos, con inversiones en                                                                                           del empleo total a nivel nacional. En la cosecha de
infraestructura para el procesamiento (empacado-                                                                                             caña trabajan un 26 por ciento de los trabadores agrí-
ras) localizadas cerca de las zonas de producción en                                                                                         colas, un 21 por ciento está vinculado con la palma de
departamentos más remotos, con el objetivo de ex-                                                                                            aceite, 19 por ciento a las plantaciones de hule, 13 por
pandir las oportunidades de vinculación de un mayor                                                                                          ciento a las plantaciones de banano, y 11 por ciento




                                        AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
54                                      DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
a otros cultivos como cardamomo, melón, flores, etc.                   En cultivos líderes exportadores con mucha par-
Sin embargo, existe una preocupación creciente por                 ticipación de pequeños productores, los beneficios
las malas condiciones laborales que enfrentan los                  generados por las exportaciones han sido poco per-
trabajadores agrícolas, principalmente aquellos aso-               cibidos por los productores, en parte por los bajos
ciados a las grandes plantaciones comerciales.40                   niveles de tecnificación y de integración a la cade-
   Consecuentemente, el mejoramiento de los es-                    na. Por ejemplo, en el caso del cardamomo, en cuya
tándares de desempeño social y ambiental de la                     producción participa un número importante de pe-
agricultura comercial de exportación en Guatemala                  queños productores, las exportaciones del producto
es un imperativo para abordar el desafío de la po-                 han generado importantes ingresos para el país, pero
breza y la desigualdad. A las preocupaciones en ma-                estos beneficios no se han traducido en el desarro-
teria social se añaden aquellas relacionadas a los im-             llo de las comunidades productoras, en parte por la
pactos ambientales generados por la expansión de la                baja tecnificación, los problemas sanitarios y la gran
agricultura comercial de exportación (plantaciones)                fragmentación de la cadena, que implica altos niveles
por medio del cambio de uso de suelos, mayor uso                   de intermediación (hasta siete intermediarios); con-
de agroquímicos, entre otros. El abordaje de estos te-             secuentemente, los productores perciben pocos már-
mas, meramente desde la perspectiva de la respon-                  genes, lo cual da como resultado la incapacidad de
sabilidad del gobierno como ente veedor del cumpli-                reinvertir en el cultivo y aumentar la productividad.
miento de la legislación laboral y ambiental, o como               Situación similar se observa en cultivos con orienta-
conductor de los procesos de planificación del uso                 ción exportadora como el café y las hortalizas.
del suelo a nivel territorial, es necesario pero insufi-               Se identifican importantes brechas en el acceso a
ciente. Se requiere del compromiso colectivo del sec-              servicios básicos para la agricultura que faciliten la
tor empresarial para mejorar los estándares sociales               transición de productores pobres hacia sistemas de
y ambientales en el sector, por ejemplo, a través de               producción más intensivos y remunerativos, pero
la adopción y cumplimiento de principios sociales                  que son al mismo tiempo más riesgosos. Estudios
y ambientales acordados a nivel nacional, regional                 recientes en Guatemala indican claramente que la
o mundial. En este último aspecto, se resaltan los                 incidencia de la pobreza en productores que cultivan
programas de producción sostenible que incluyen                    rubros no tradicionales es substancialmente menor
componentes importantes sociales y ambientales, y                  que en los productores que cultivan rubros tradicio-
que son verificados por terceras partes. Con la excep-             nales. Reducir las barreras de entrada a los producto-
ción de la producción de banano y en menor grado                   res pobres para lograr su diversificación productiva
del café, la adopción de certificaciones voluntarias               hacia rubros más rentables es fundamental para po-
en Guatemala por parte de otros sectores de expor-                 tencializar las oportunidades que la agricultura ofre-
tación es incipiente. Es notable el caso de la palma de            ce y así contribuir a la prosperidad en zonas rurales.
aceite, donde ha ocurrido una expansión importante                 Claramente, el apoyo a la transición de productores
a nivel mundial del área de producción bajo certifica-             hacia la agricultura excedentaria/comercial, de expor-
ciones; sin embargo, con poca o ninguna penetración                tación o para satisfacer mercados nacionales y loca-
en Guatemala (Recuadro 12).                                        les requiere de esfuerzos que conduzcan a facilitar
                                                                   su acceso a bienes productivos, incluyendo la tierra,
40	 El informe reciente de CODECA 2013, resalta el nivel de
                                                                   su capitalización, el fortalecimiento de sus capaci-
    informalidad y malas condiciones laborales de los jornaleros
    agrícolas.                                                     dades tecnico-productivas y de gestión empresarial




                                                                                             Sección 2.
                                                                                                                     55
Recuadro 12: Penetración de las certificaciones sociales y
ambientales en el sector comercial/empresarial en Guatemala
Guatemala es líder mundial en la producción de banano producido con certificaciones que consideran as-
pectos ambientales y sociales. En 2011/12, Guatemala tuvo una participación en las exportaciones mundiales
de banano de alrededor del 10 por ciento, sin embargo, suministró alrededor del 24 por ciento total del banano
producido con certificaciones relacionadas con la sostenibilidad. El país se ha convertido en el líder en la pro-
ducción de banano certificado (comercio justo, Rainforest Alliance y producción orgánica). La mayor penetra-
ción la tiene la producción de banano con la certificación de Rainforest Alliance, que representa el 32 por ciento
de la producción mundial de banano que sigue esta normativa. La certificación orgánica de banano tiene una
baja penetración en Guatemala, con cerca de 30 hectáreas certificadas en 2011/2012.
    En contraste con el avance logrado en el sector bananero, los sectores de la palma de aceite y el azúcar
han mostrado un avance lento con relación a la adopción de buenas prácticas ambientales y sociales con
programas de certificación. La penetración de certificaciones en la producción de palma de aceite en Cen-
troamérica ha sido poca. Países líderes en la adopción de estos sistemas de producción incluyen Indonesia,
Malasia, y Tailandia – los cuales son también grandes productores. Sin embargo, en países con una participa-
ción relativamente pequeña de la producción y comercio mundial del producto tal como Papua Nueva Guinea,
la penetración de la adopción de los criterios de la RSPO (Round Table on Sustainable Palm Oil) alcanza cerca
del 80 por ciento de la producción nacional. En Guatemala se instaló recientemente el Comité Nacional para la
interpretación de los criterios del RSPO para su aplicación en el contexto de la producción de palma en el país;
el proceso de consulta pública sobre el proyecto de la guía de interpretación nacional se completó en diciembre
de 2014. Se espera que una vez acordados los criterios haya un compromiso fuerte de las empresas en la adop-
ción de mejores prácticas ambientales y sociales. En el caso de la caña de azúcar, las iniciativas de certificación
mundial son más recientes (por ejemplo, Rainforest Alliance, Bonsucro); sin embargo, se espera que tengan
una expansión importante en los próximos años en todos los países productores. En Guatemala, en 2011 se
exportaron alrededor de 1000 toneladas de azúcar orgánica, lo que significa una penetración muy baja de este
tipo de certificación.
    En el caso del café, el país ha sido cuna de algunos de los programas de certificación líderes en el sector a nivel
mundial. Sin embargo, el número de hectáreas producidas con certificaciones es considerablemente menor que
el de otros países productores en la región, tales como Honduras y Nicaragua (Gráfica 21). Es importante aclarar,
sin embargo, que la expansión de certificaciones en café en el mundo ha respondido más a una oportunidad de mer-
cado sobre la base en la diferenciación, que el resultado de las presiones de la sociedad civil y los países importado-
res en la mejora de la gestión social y ambiental del sector (como sí ha sido el caso de la palma de aceite, la caña de
azúcar, etc.), aunque han constituido gradualmente una condición para el acceso a mercados más remunerativos.




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
56                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 21: Certificaciones de sostenibilidad en café (toneladas, 2011/2012)

          Brazil       232,336                             143,167      977,096
      Colombia              112,645 107,200               260,444
       Vietnam         158,986        363,448
           Peru                          61,500
      Honduras
           India
         Mexico
      Indonesia
     Nicaragua
       Ethiopia
     Costa Rica
     Guatemala
        Uganda
     El Salvador
United Republic
    of Tanzania
                   0              200,000                400,000        600,000         800,000      1,000,000         1,200,000     1,400,000

        UTZ (2012)          Rainforest Alliance (2012)         Organic (2011)     Fairtrade (2011)   AAA (2012 - estimates based      4C (2012)
                                                                                                     on area harvested statistics)


Fuente. The State of Sustainability Initiatives Report (El estado de las iniciativas sobre sustentabilidad), 2014.	



así como para manejar efectivamente los riesgos in-                               construcción de capacidades internas en los miem-
herentes a la producción agropecuaria.41                                          bros de las organizaciones de productores(as) (OP),
   En Guatemala se han llevado adelante importan-                                 a través de asistencia técnica, acceso a capital se-
tes esfuerzos por promover la integración de los                                  milla, y construcción de infraestructura productiva y
productores pequeños a dinámicas de mercado, a                                    el fortalecimiento de sus vínculos con compradores
través del enfoque de encadenamientos producti-                                   (generalmente formalizados). Las cadenas de vege-
vos.42 Los programas de encadenamientos buscan                                    tales de exportación y café son las que más se han
ayudar a las asociaciones de productores(as), ma-                                 beneficiado de este tipo de inversiones. USAID viene
yoritariamente indígenas, a que logren una participa-                             promoviendo este tipo de enfoque desde comienzos
ción sostenida en cadenas de valor en el ámbito na-                               de la década pasada, a través de Anacafé y AGEX-
cional y/o mundial mediante el mejoramiento gradual                               PORT; la cooperación suiza ha sido igualmente pro-
de sus capacidades competitivas, y su inserción en                                motora de este enfoque. Estas experiencias dieron
redes profesionales. El enfoque se orienta hacia la                               lugar a la implementación de iniciativas similares por
                                                                                  el gobierno, a través del Programa para el Desarrollo
41	 En algunos cultivos, las oportunidades de mejoramientos
    son mayores que en otros; el caso del maíz en particular,
                                                                                  Empresarial Rural (PDER), implementado por MINECO
    obtener ganancias significativas por medio de mayores                         con financiamiento del Banco Mundial/BID. Un mérito
    rendimientos es un reto significativo en algunas áreas, dada                  importante de los programas de encadenamientos se
    la calidad de las tierras (laderas y suelos malos).
42	 También denominados alianzas productivas en otros países                      centra en los vínculos que se construyen con otras
    de la región.




                                                                                                                   Sección 2.
                                                                                                                                                 57
entidades de apoyo al sector, que permiten fortalecer     alcances. Estas limitaciones están dadas por la poca
la oferta de servicios a los productores rurales, más     capacidad de expansión de las áreas productivas por
allá de la institucionalidad pública. Dentro del con-     parte de los pequeños productores, resultado de su
texto del programa de agricultura familiar (PAFFEC,       limitado acceso a la tierra (IICA, 2012) (USAID, 2012),
formulado en el 2012) los encadenamientos produc-         lo que reduce las posibilidades de generación de in-
tivos constituyen la estrategia clave para generar        gresos que permitan mayores logros en materia de
oportunidades de ingreso a los productores pobres         reducción de la pobreza.
dentro del contexto de dinámicas de mercados loca-           Mejorar los niveles de desempeño productivo de
les y regionales (y tal vez en el futuro, también mer-    la pequeña agricultura es fundamental para contri-
cados institucionales).                                   buir a la prosperidad del campo, pero sus impactos
    De la implementación de programas de encade-          serán limitados si no se aseguran logros en la si-
namientos se derivan importantes lecciones, entre         tuación de seguridad alimentaria y nutricional de
ellas, la necesidad de fortalecer la organización y       las familias productoras. La crisis reciente del café,
actividades colectivas de los productores para faci-      producto del brote de la roya y la reducción de los
litar su acceso sostenido a servicios y a mercados        precios internacionales, ha resaltado la importancia
remunerativos. A nivel regional y mundial, tal vez uno    social y económica del cultivo para miles de familias
de los casos de coordinación horizontal a nivel de pe-    productoras y jornaleros y su vulnerabilidad ante
queños productores para la producción y comerciali-       choques externos (Recuadro 11). La crisis ha resal-
zación a mercados de exportación de mayor éxito se        tado que mejorar la productividad y competitividad
ha dado en Guatemala alrededor de la experiencia de       es una buena inversión, porque ofrece oportunida-
la Cooperativa Cuatro Pinos, que surgió a finales de      des para mitigar los impactos de estos choques ex-
la década de los ochenta; un éxito que ha sido poco       ternos sobre las familias productoras; sin embargo,
replicado, salvo por las cooperativas productoras de      en el caso de los agricultores pobres, las intervencio-
café. Los programas de encadenamientos producti-          nes de apoyo que se orienten solamente a mejorar
vos han tenido limitaciones en su escalamiento para       la capacidad productiva se quedan cortas, sin con-
llegar a un mayor número de productores, debido a         tar con acceso a factores de producción apropiados,
los bajos niveles de organización en algunas cade-        y un enfoque que considere la integralidad de los
nas. La falta de organización entre los productores es    apoyos necesarios para mejorar la situación de las
una de las limitantes más importantes para mejorar        familias productoras por medio de mejoras produc-
la eficiencia en la prestación de servicios y en última   tivas, adopción de prácticas que mejoren la gestión
instancia, para lograr el mejoramiento competitivo de     de los recursos productivos (suelo, agua), y promo-
los productores. A pesar de ser ésta una prioridad, en    ción de prácticas que contribuyan a la resiliencia a
una comparación entre diez países, Guatemala fue el       los choques externos y la seguridad alimentaria y
único país que no tiene una legislación que resalte       nutricional (por ejemplo, por medio de la diversifica-
los procedimientos a seguir para el registro formal de    ción con productos alimenticios: sombra de banano/
las organizaciones de productores.                        plátano, cultivos intercalados, educación nutricio-
    Las evaluaciones de los programas de encadena-        nal, alimentación complementaria, etc.). El desafío
miento han sido positivas en términos de la gene-         es importante porque implica articular esfuerzos
ración de empleo e ingresos para las familias pro-        interinstitucionales, fortalecer las capacidades de
ductoras pobres, pero tienen limitaciones en sus          las entidades gestoras, y coordinar y focalizar una




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
58                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 22: Calendario estacional agrícola, Guatemala
                                              Periodos del año en que los hogares recurrentemente padecen disminución
                                                en sus reservas alimenticias y en el acceso económico a los alimentos

      Alta demanda de mano                                                                                                                  Alta demanda de mano
       de obra no cali cada                                                                                                                  de obra no cali cada
                                                                                                    Primera cosecha
                                                                                                   de granos básicos



                                                   Primera siembra GB,                                 Siembra                                      Cosecha anual
                                                   única en el altiplano                              de postrera                                    del altiplano




                                                                 Escacez de alimentos
                      Cosecha de granos                                                                                                             Cosecha postrera
                      básicos en el norte                             1er. periodo lluvioso       Canicula                2do. periodo lluvioso      de maíz y frijol
ene




                feb




                              mar




                                            abr




                                                          may




                                                                           jun




                                                                                        jul




                                                                                                   ago




                                                                                                                    sep




                                                                                                                                    oct




                                                                                                                                                  nov




                                                                                                                                                               dic
      Heladas                                                                                       Época de huracanes                                  Heladas



Fuente. FEWSNET. Informe de APSAN Plan de Acción contra el Hambre Estacional 2014


serie de inversiones y actividades. En este sentido,                                    en 4.96 millones de quintales.43 Se estima que la pro-
el país está dando importantes pasos con el apoyo                                       ducción de maíz obtenida a través de la agricultura
de la cooperación internacional y local.                                                familiar representa el 68 por ciento de la producción
                                                                                        nacional y para el caso del frijol el 33 por ciento. En el
2.3. RIESGO,                                                                            caso del maíz blanco (que se emplea para consumo
                                                                                        humano), Guatemala mantiene un equilibrio estable
VULNERABILIDAD Y                                                                        en términos de una relación producción/consumo, ya
RESILIENCIA EN EL                                                                       que las cantidades que produce son suficientes para
                                                                                        abastecer el mercado interno (la estimación para el
SECTOR AGRÍCOLA                                                                         período 2012/2013 del índice autosuficiencia es del
                                                                                        98 por ciento); sin embargo, la estacionalidad de la
En Guatemala, la oferta de granos básicos es un                                         producción y los factores de acceso tienen implica-
factor clave en la seguridad alimentaria de las fa-                                     ciones importantes en la SAN de las familias pobres.
milias pobres; y en la misma, la agricultura familiar                                      La oferta de granos básicos está altamente limi-
contribuye de manera significativa. Para la tempo-                                      tada por la estacionalidad en la producción, princi-
rada agrícola 2013-14, el Ministerio de Agricultura,                                    palmente en el caso del maíz. En la producción de
Ganadería y Alimentación (MAGA) estimó una pro-                                         maíz se distinguen dos épocas de cosechas marca-
ducción de 39.18 millones de quintales de maíz; el 90                                   das en las zonas que concentran el mayor porcenta-
por ciento representado por el maíz blanco, que en su                                   je de producción; durante el periodo entre cosechas
mayor parte es de autoconsumo y de consumo local.                                       la disponibilidad de maíz blanco a nivel nacional es
Para ese mismo año la producción de frijol se estimó
                                                                                        43	 Estadísticas de producción del Banco de Guatemala (BAN-
                                                                                            GUAT)




                                                                                                                                Sección 2.
                                                                                                                                                                    59
escasa (Gráfica 22). Durante estos meses, los mer-                mentaria y a miles de productores descapitalizados.
cados (y las familias productoras) se abastecen de                El gobierno declaró estado de emergencia y cubrió 16
reservas de maíz almacenado y ocasionalmente de                   del total de los 22 departamentos del país. Para aten-
importaciones de maíz amarillo.44 El frijol presenta              der la emergencia y sus efectos, el gobierno estimó
una disponibilidad en el mercado nacional más uni-                que necesitaría una inversión de alrededor de US$92
forme puesto que se combinan y alternan periodos                  millones para entregas de alimentos por un periodo
de producción de diferentes áreas, manteniendo una                de seis meses como parte del programa “Operación
estabilidad general. El MAGA ha venido invirtiendo en             Oportunidad,” a través de la cual las familias bene-
varios programas para reducir los ciclos de disponibi-            ficiarias realizan trabajos complementarios (identi-
lidad de granos. Entre estos se incluyen programas                ficación de acequias, localización de pozos de infil-
de riego y entrega de fertilizantes, y los programas              tración, conservación de suelos para garantizar la
orientados a mejorar las reservas de granos en el ho-             producción de los cultivos) a cambio de alimentos.47
gar y a reducir las pérdidas poscosecha. Estos pro-                   Las pérdidas por efectos de plagas y enfermeda-
gramas se han convertido en programas emblemáti-                  des, aunque poco cuantificadas, han tenido reper-
cos del MAGA desde hace más de una década.                        cusiones negativas en el ingreso de los productores
   La producción agrícola se ve condicionada de                   y los jornaleros, y con implicaciones muy marcadas
manera significativa por eventos naturales y otros                en la SAN. El ataque de plagas en cultivos de café y
riesgos, con impactos negativos en los logros en                  cardamomo ha sido particularmente relevante. En el
materia de la SAN y reducción de la pobreza. En los               caso del café, por ejemplo, los jornaleros y los peque-
últimos años, los eventos climáticos tales como tor-              ños caficultores que cuentan con una manzana o me-
mentas y sequías han tenido las repercusiones hu-                 nos fueron los estratos más afectados por la epide-
manas y económicas más altas en Guatemala (Grá-                   mia de la roya; cerca del 85 por ciento de ellos poseen
fica 25). Las pérdidas entre 1997-2010 representan                algún terreno para el cultivo de granos básicos, maíz
un promedio de 0.51 por ciento del PIB. Las tormentas             y frijol, principal fuente de hidratos y proteínas; sin
afectaron a 749,991 personas (alrededor de 5.8 por                embargo no les genera las reservas suficientes para
ciento de la población del país), y los costos de los             toda la familia a lo largo de todo el año; el ingreso por
daños se estimaron en $2 mil millones de dólares.45               producción de café o jornales, es por lo tanto crítico
Análisis recientes indican que los efectos negativos              para la SAN de las familias (Recuadro 13).
de la tormenta Agatha en el 2010 dieron como resul-
tado una disminución del consumo per cápita del
5.5 puntos porcentuales,46 lo que contribuyó al in-
cremento de la pobreza, reportado entre el 2006 y el
2011. En el año 2014, la sequía prolongada durante
la primera cosecha afectó los cultivos y dejó a más
de 200,000 familias con necesidad de asistencia ali-

44	 Las importaciones de maíz, especialmente de maíz amarillo,
    alcanzan alrededor de una tercera parte de la disponibili-
    dad total del grano y más del 90 por ciento se destina a la
    elaboración de alimentos balanceados.
45	 Banco Mundial, 2011                                           47	 La ayuda consiste en la entrega de un quintal de maíz, 30
46	 Baez, J. 2015.                                                    libras de frijol y 17 libras de harina fortificada por familia.




                    AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
60                  DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 13: Café y resiliencia48
Guatemala ha llevado a cabo esfuerzos con éxito para lograr niveles de agregación de valor al café, con én-
fasis en la diferenciación por medio de la calidad. Estos esfuerzos han sido liderados por Anacafé con el apoyo
de los donantes, el gobierno y los compradores internacionales. Las inversiones productivas y de promoción y
comercialización han producido frutos. En 1980, el porcentaje de café comercializado como café de alta calidad
se estimaba en 20 por ciento; esta cifra se estimó en 80 por ciento en el 2011. El país ha llevado a cabo campa-
ñas promocionales proactivas con base en la calidad y la dimensión medio ambiental, ya que alrededor del 98
por ciento del café se produce bajo sombra.
   La epidemia de la roya que afecta la caficultura desde el 2012 ha resaltado importantes brechas técnicas
y de los servicios de apoyo a los productores y comunidades que habitan en las zonas productoras. Esfuer-
zos del gobierno y de los donantes en las últimas décadas, se han orientado a facilitar la integración de los
productores pequeños organizados a los mercados diferenciados, a través del apoyo a la mejora de la gestión
comercial, la infraestructura para el procesamiento, etc.; este enfoque ha sido determinante para los logros que
ha alcanzado el sector; sin embargo, la epidemia de la roya ha resaltado la importancia del fortalecimiento de
los servicios de apoyo al sector, con un enfoque amplio de gestión de riesgos y reducción de la vulnerabilidad;
y la relevancia de un apoyo integral a las familias productoras y no productoras.
La importancia económica y social del café
La importancia socioeconómica de la caficultura en Guatemala ha crecido en los últimos años. En Guatema-
la hay unas 276,000 hectáreas de café, y se produce una media estimada de 5.2 millones de quintales de
café oro. El sector cafetalero representa aproximadamente el 3 por ciento del PIB de Guatemala y emplea apro-
ximadamente medio millón de personas (cerca de un 9 por ciento de la población económicamente activa).
   La franja de producción de café en Guatemala se ubica en departamentos/municipios con niveles altos
de pobreza. El café se produce en 204 de los 338 municipios del país, según datos del MAGA. Un 45 por ciento
de los productores producen a pequeña escala, con menos de una manzana de tierra para su producción. Los
204 municipios “cafetaleros” se caracterizan por tener altos niveles de pobreza. En promedio, 2 de cada 10
hogares rurales en la zona cafetalera viven en pobreza extrema, mientras un 7 de cada 10 hogares viven en
condición de pobreza.
   Consecuentemente, la caficultura es una fuente de ingresos importante para los segmentos más empo-
brecidos de la población rural. La producción cafetalera también es una importante fuente de empleo, sobre
todo para jornaleros que migran para trabajar en el corte del café. Se calcula que la fuerza laboral del café (con
una media de 500,000 empleos) se concentra en 72 municipios de 9 departamentos, provenientes de apro-
ximadamente 90,000 familias. En la mitad de esos municipios, una de cada cinco familias tiene jornaleros del
café, mientras que en 3 municipios (Concepción Huista en Huehuetenango, San Juan Chamelco en Alta Verapaz
y Concepción Las Minas en Chiquimula) siete de cada diez familias aportan mano de obra para el corte del café.
Por otra parte, el MAGA estima que existen cerca de 70,000 productores con menos de 1 manzana en produc-
ción de café, para los cuales el café es una parte complementaria importante de sus ingresos.



48	 Fuentes. Banco Mundial 2013. PMA 2013. FEWSNET/RUTA/PROMECAFE. Febrero de 2014.




                                                                                      Sección 2.
                                                                                                               61
   Se estima que aproximadamente un 70 por ciento de la mano de obra no calificada empleada por el sector
se utiliza durante la cosecha que dura cinco meses, de octubre a febrero. Este periodo coincide con el pico
de demanda de mano de obra no calificada a lo largo de la región. El restante 30 por ciento se emplea para
actividades de mantenimiento durante el resto del año. Las ganancias estacionales producto de la cosecha de
café son una fuente significativa de ingresos para los hogares pobres, impulsando flujos de empleo migratorio
estacional (el MAGA estima en cerca de 50,000 el número de familias migrantes durante la cosecha de café),
tanto dentro de los países productores de café como entre fronteras a las áreas que ofrecen los jornales más
altos. Los jornaleros reciben pago a destajo (por volumen o peso de cerezas de café recolectado) en lugar de
hacerlo por hora o día trabajados.
El brote de la roya
Centroamérica experimentó un brote de la enfermedad de la roya (Hemileia vastatrix) en el 2012, conside-
rado por muchos como una manifestación de los muchos problemas que enfrenta el sector en la región. Los
brotes de roya no son nuevos en la región pero rara vez han alcanzado la proporción alcanzada con el brote re-
ciente, que en el caso de Guatemala llevó al gobierno a declarar estado de emergencia en febrero de 2013. Existe
consenso en que la epidemia ocurrió como resultado de múltiples factores: condiciones climáticas atípicas,
pobre cumplimiento de buenas prácticas agronómicas, y las fluctuaciones en los precios del café, que reduce
los incentivos de los dueños de plantaciones para invertir en el mantenimiento del cultivo. Los inexistentes
sistemas de alerta temprana y la vulnerabilidad del sector, dado que un porcentaje significativo del café que
se produce es Guatemala es de variedades susceptibles al hongo, fueron factores determinantes importantes
para que los efectos de la plaga alcanzaran la dimensión de un brote masivo.49
Mapa 1 (Izq.): Municipios cafetaleros y proporción de área cultivada con café
Mapa 2 (Der.): Incidencia de la pobreza extrema en municipios con mano de obra agrícola temporal




Nota: Mapa 1. Los municipios en azul corresponden a municipios con cultivos de café. Fuente: Mapa 1. Cálculos de los autores con base
en información del MAGA y el censo agrícola (2003). Mapa 2. Cálculos de los autores con base en información del mapa rural de la po-
breza de 2011 y Anacafé. Mapa 2. Cálculos de los autores con base en información del mapa rural de la pobreza de 2011 y Anacafé.


49	 Ver cobertura geográfica de afecciones socio-económicas derivadas de la crisis de la Roya
    (http://www.siinsan.gob.gt/mapas_estaticos)




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
62                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
    Las pérdidas en el ingreso de los productores y los jornaleros han sido significativas, y con implicaciones
muy marcadas en la seguridad alimentaria y nutricional de las familias. Los pequeños productores son par-
ticularmente susceptibles debido a su falta de recursos para combatir la propagación del hongo. Se estima que
la cosecha de café 2012/13 se redujo de 15 a 25 por ciento en comparación con la temporada 2011/2012 en la
región. Los jornaleros y los pequeños caficultores que cuentan con una manzana o menos fueron los estratos
más afectados; cerca del 85 por ciento de ellos poseen algún terreno para el cultivo de granos básicos, maíz
y frijol, principal fuente de hidratos y proteínas; sin embargo no les genera las reservas suficientes para toda
la familia a lo largo de todo el año. Como resultado de la crisis, los productores contrataron menos jornaleros y
pagaron jornales más bajos: el costo del jornal ha caído entre un 14 a 22 por ciento en el último año (2013-14)
y la demanda de mano de obra disminuyó en aproximadamente un 22 por ciento en comparación con 2011/12.

 Gráfica 23: Estimaciones de la disminución de empleo en el sector
                                                                                                  Estimaciones de la disminución del empleo en el sector cafetalero
                                                     600
                                                     500
                                                     400
                                        Empleos




                                                     300
                                                     200
                                                     100
                                                         0
                                                                                   2010/2011                     2011/2012                     2012/2013               2013/2014

                empleos eventuales                                                  356,922                       376,84                        312,828                  291,972

                empleos permanentes                                                 138,803                       146,549                       121,655                  113,545

                total                                                               495,725                       523,389                       434,483                  405,517


 Fuente. Anacafé. Impacto socioeconómico y productivo de la roya en Guatemala. Situación actual y perspectivas.

 Gráfica 24: Estrategia de atención a la roya                                                                      Cuadro 6: Familias que enfrentan inseguridad ali-
   80                                                                                                              mentaria (%)
   70
                                                                                                                                                    Jornaleros (%)     Productores (%)
   60
                                                                                                                             Seguros               24.18              23.49
   50
                                                                                                                             Inseguridad leve      50.55              58.60
   40
                                                                                                                             Inseguridad           23.44              17.21
   30                                                                                                                        moderada
   20                                                                                                                        Inseguridad           1.83               0.70
   10                                                                                                                        severa
    0                                                                                                                        Total inseguros       67956              52140
                                                                                                                             (número de
        menos preferidos

                                Pedir
                           prestamos



                                                  porciones


                                                              Reducir alimentos
                                                                         adultos



                                                                                      tiempos


                                                                                                Días sin comer
              Consumir
             alimentos




                                                   Reducir




                                                                                      Reducir




                                                                                                                             personas)


                                                                                                                   Fuente. Basado en datos de la ESAE.


                              Jornaleros                                   Ca cultores

 Fuente: Estrategias de atención a la roya. PMA Guatemala,
 mayo 2014




                                                                                                                                                            Sección 2.
                                                                                                                                                                                         63
    Las soluciones implican inversiones productivas, pero también el fortalecimiento de la institucionalidad del
sector y en la seguridad alimentaria de las familias productoras. Los efectos negativos del brote se extenderán
varias cosechas sucesivas. Para los productores la crisis ha resaltado lecciones importantes: i) los productores,
independiente del tamaño de la unidad productiva, que invierten en el cultivo y aplican prácticas de manejo apro-
piadas, no fueron afectados seriamente por la epidemia; sin embargo, los costos de producción aumentaron como
producto de las medidas de control; ii) los productores organizados respondieron más efectivamente a la epidemia;
y iii) la provisión de servicios al sector es clave; se necesitan inversiones en la recuperación y renovación de los
cafetales, pero éstas deberán estar acompañadas de un fortalecimiento de la institucionalidad del sector, en aspec-
tos fundamentales como la investigación y la transferencia de tecnología (por ejemplo, variedades resistentes) y
el establecimiento de sistemas de alerta temprana para enfermedades y plagas. En este último aspecto, se necesi-
tarán inversiones importantes en el establecimiento de estaciones meteorológicas, sistemas de monitoreo, etc. Las
inversiones para mejorar el desempeño de la caficultura deberán ir acompañadas de programas que se orienten a
mejorar la resiliencia de las familias productoras a la inseguridad alimentaria y nutricional, ya que muchas de las
familias padecen de hambre estacional durante los conocidos “meses flacos,” cuando las reservas de ingresos y de
maíz escasean.


   Hacia el futuro, los impactos esperados del cam-         (MARN) como el Ministerio de Agricultura, Ganadería
bio climático representan un desafío significativo          y Alimentación (MAGA) han creado unidades propias
para la SAN y la reducción de la pobreza en Guate-          de cambio climático (UCC). En el caso del MAGA, la
mala. El Recuadro 14 consolida algunas de los re-           unidad fue creada en el 2011; alrededor de la uni-
sultados de los modelos sobre los impactos futuros          dad se ha tratado de estructurar un plan estratégico
del cambio climático en cultivos claves para el país y      con relación al cambio climático, que se enfoca más
para las poblaciones pobres. Estos impactos determi-        hacia el conjunto de acciones alrededor de la nece-
nan la necesidad de la planificación del desarrollo del     sidad de implementar seguros agrícolas, apoyar la
sector, con el uso de enfoques de adaptación y miti-        investigación con enfoque de resiliencia, etc. Desde
gación. El MAGA ha venido dando pasos preliminares          la perspectiva privada se destaca la acción colecti-
importantes para fortalecer el marco de acción y la         va del gremio azucarero, que dio como resultado la
capacidad institucional ante los desafíos que implica       creación del Instituto Privado de Investigación sobre
la variabilidad climática y el cambio climático. Tanto      Cambio Climático – ICC, financiado por las empresas
el Ministerio de Medioambiente y Recursos Naturales         productoras y comercializadoras de caña de azúcar.




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
64                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 25: Guatemala: Desastres naturales (por número de eventos)
 250


 200


 150


 100


  50


   0




        2011
        1970
        1971
        1972
        1973

        1975
        1976
        1977
        1978
        1979
        1980
        1981
        1982
        1983

        1985
        1986
        1987
        1988
        1989
        1990
        1991
        1992
        1993

        1995
        1996
        1997
        1998
        1999
        2000
        2001
        2002
        2003

        2005
        2006
        2007
        2008
        2009
        2010

        2012
        2013
        1974




        1984




        1994




        2004




        2014
                                          Sequías             Inundaciones   Tormentas


Fuente. Base de datos internacional sobre desastres naturales (EM-DAT)



Recuadro 14: Agricultura y cambio climático en Guatemala
Las proyecciones indican que las temperaturas promedio en Guatemala aumentarán, mientras los niveles
de precipitación se reducirán. Entre 1972 y 2012, la temperatura promedio anual aumentó 0,70°C. Se proyecta
que Guatemala experimentará un aumento de la temperatura de aproximadamente 1.3°C para 2030. Para el
año 2050, las investigaciones prevén un incremento entre 2°C y 2.5°C. La temperatura promedio histórica para
el mes de julio es de 29°C, pero las proyecciones indican que el promedio para el año 2020 sería 30.5°C, alcan-
zando los 34.5°C en 2080.
    Los cambios en la precipitación afectarán periodos de cosecha y siembra, cambiando severamente el
calendario de producción tradicional y los flujos del mercado. Los trastornos en la precipitación tendrán impli-
caciones serias para la agricultura. Se proyecta que la precipitación disminuirá durante los primeros meses de
la temporada lluviosa, dándose la mayor reducción en precipitación en el periodo de julio-agosto-septiembre,
periodo a su vez crucial para la producción agrícola. El mes de agosto presentará una reducción más severa,
con una intensificación de la canícula con implicaciones serias para la agricultura.
    Se prevé que las zonas de medios de vida más secas se ampliarán mientras que las zonas de medios de
vida más húmedas y frías, especialmente las zonas pluviales, disminuirán y desaparecerán. Las investiga-
ciones prevén cambios sustanciales en las condiciones bioclimáticos en más del 50 por ciento del país para el
año 2050, que alcanzará el 90 por ciento para el 2080. Es muy probable que los efectos de estos cambios sean
más rápidos que la capacidad de los ecosistemas para adaptarse. Estas situaciones tendrán efectos importan-
tes en la biodiversidad de Guatemala; se proyecta que el país perdería más del 50 por ciento de la diversidad
genética.
    El cambio climático tendrá efectos significativos en los cultivos de gran importancia para la agricultura
familiar como el café, el maíz y el frijol. En el café, los cambios en precipitación y temperatura tendrán im-




                                                                                         Sección 2.
                                                                                                            65
pactos importantes en la producción y la vulnerabilidad del café. Las condiciones de El Niño, que típicamente
causan periodos de sequía, tendrán efectos acentuados en los productores ubicados en el parte occidental del
país. La zona óptima para la producción del café se encuentra actualmente entre 600 y 1,700 metros sobre
el nivel del mar (msnm). Para el año 2050 cambiará el rango a una altitud entre 1,200 y 1,700 msnm, lo que
implicará reconversión importante de cultivos en las zonas bajas en producción.
    En el caso del maíz, los efectos en el largo plazo se observarán en los rendimientos. Sin embargo, se prevé
un efecto importante en la degradación de suelos. La capacidad de retención del agua del suelo y de la fertilidad
del suelo influirá significativamente en la producción de todos los cultivos.
    En el caso del frijol, el incremento en las temperaturas supone una reducción en los rendimientos. Los aná-
lisis de sensibilidad realizados por CEPAL50 indican que para el 2006 es probable que ya se haya rebasado la
temperatura que permite alcanzar los mayores rendimientos en la producción de frijol, y que por lo tanto el
cambio climático ya estaría generando pérdidas.
Fuente: IARNA-URL, 2012; Haggar & Schepp, 2012; CEPAL 2010.



    La ocurrencia de riesgos climáticos y sanitarios          el diálogo nacional sobre el conjunto de estrategias
ha resaltado importantes dimensiones de la provi-             para enfrentar el cambio climático en la agricultura,
sión de servicios al sector. La reciente crisis de la         actualmente el país no cuenta con políticas o progra-
roya del café (Recuadro 13) ilustra la importancia de         mas integrales para el manejo de riesgos agropecua-
la institucionalidad pública y privada en la provisión        rios de corto plazo (eventos climáticos, incidencia de
de servicios básicos a la agricultura. Esto incluye el        plagas y enfermedades, variaciones significativas en
fortalecimiento de los servicios tradicionales de apo-        los precios, etc.) y largo plazo (cambio climático). El
yo al sector (servicios de extensión, investigación           Gobierno adelanta un programa de seguro agrope-
y desarrollo, acceso a información, servicios de sa-          cuario para el manejo de riesgos, pero este programa
nidad animal y vegetal e inocuidad, facilitación para         está solamente vinculado al crédito y no a un enfo-
acceso a crédito, riego, etc.); pero también dimensio-        que integrado de manejo de riesgos (Recuadro 15).
nes nuevas en la provisión de servicios, específica-          Guatemala podría aprender de valiosas experiencias
mente vinculados con la gestión de riesgos de corto           de otros países para aumentar la cobertura del se-
y largo plazo, tales como el acceso al seguro agrícola,       guro, pero también para incorporar y reformar otros
acceso a información climática pertinente, el estable-        apoyos al sector, moviéndose de una posición de re-
cimiento de sistemas de alerta temprana para plagas           acción y respuesta a shocks, a invertir en la mitiga-
y enfermedades críticas, la gestión efectiva del agua,        ción, transferencia de riesgos de forma ex ante y en
entre otros.50                                                medidas de adaptación.
    La gestión integral de riesgos de corto y largo
plazo es fundamental para sostener las tasas de
crecimiento del sector, desarrollar resiliencia y re-
ducir la vulnerabilidad. Aunque se ha avanzado en

50	 Comisión Económica para América Latina y el Caribe
    (CEPAL).




                    AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
66                  DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 15: El seguro agropecuario en Guatemala
El Banco Mundial ha dado apoyo al MAGA en varios aspectos del desarrollo del mercado de seguros agrope-
cuarios en Guatemala. El apoyo ha incluido la conformación de un comité para el desarrollo del seguro agrope-
cuario, inversiones en la base de datos estadísticos para el análisis probabilístico de eventos y pérdidas en el
sector, y en el diseño de cobertura en el país para transferir el riesgo catastrófico por sequía.
    El subsidio de la prima del seguro agropecuario se ofrece desde el 2006 a través del programa Guate
Invierte. El fideicomiso se conformó en el 2005 por medio del redireccionamiento de fondos fideicometidos
dentro de otros fideicomisos del MAGA. El fideicomiso fue establecido con un patrimonio inicial 150 millones de
Quetzales, que se destinaron a la constitución de un Fondo de Garantía, la provisión de apoyos complementa-
rios “no retornables” (o subsidios), para la formulación de estudios de pre-inversión, provisión de asistencia
técnica y compra de pólizas de seguro agropecuario y de otros tipos; y para cubrir gastos de inicio y adminis-
trativos del fideicomiso.
    Los seguros subsidiados por Guate Invierte se han provisto en 6 departamentos del país con apoyos
para resguardar inversiones en cultivos de arroz, arveja, frijol, maíz y tabaco y en ganado bovino de en-
gorde. Durante el periodo 2006-2012 (junio), Guate Invierte ha otorgado subsidios para la compra parcial de
4,611 primas de seguro para productores de las áreas rurales. Todas estas primas de seguros tienen un valor
acumulativo de Q41.71 millones, de los cuales Guate Invierte ha subsidiado al menos el 61.83 por ciento de di-
cho valor, aporte de gran beneficio para los productores para asegurar sus cultivos y ganado y resguardar sus
inversiones crediticias. Por su cuenta, los productores también han cubierto parte del valor de las primas de
seguro, alrededor del 38.17 por ciento. Las aseguradoras han tenido que pagar a los bancos alrededor de Q9.53
millones por siniestros ocurridos en los proyectos productivos.
    Este servicio de aseguramiento ha sido útil para resguardar al menos Q537.68 millones en inversiones,
lo que representa por lo menos 12 veces más que la cantidad pagada por la compra de primas de seguro. La
promoción de una nueva cultura de uso del Seguro Agropecuario ha representado una curva de aprendizaje en
el ámbito nacional. Hoy en día se ha logrado que muchos de los productores reconozcan la importancia de tener
cubiertas sus plantaciones y ganado con un seguro.

Fuente. Gurria, 2014.




2.4 LA AGRICULTURA                                        los países del C4 (Gráfica 26). El patrón de consumo
                                                          de cereales es preponderante en todos los estratos,
COMO FUENTE DE UNA                                        pero más aún en los estratos más pobres. El consu-
DIETA DIVERSIFICADA                                       mo aparente de maíz blanco fue de 2.8 millones de
                                                          quintales mensuales para el período 2012/2013, lo
En Guatemala, tanto en el área urbana como rural,         que supone un consumo medio de 100 kilogramos
alrededor del 50 por ciento de la energía calórica        por persona/año. Las frutas y verduras tienen más
proviene del consumo de cereales. El consumo per          presencia en el estrato de los no pobres que en los
cápita de maíz en Guatemala es el más alto entre          pobres o extremadamente pobres. Sin embargo, el




                                                                                    Sección 2.
                                                                                                            67
Gráfica 26: Consumo de maíz en Guatemala en comparación con países de la Región C4. Cantidad de sumi-
nistro de alimentos (kg/persona/año)
           100



            80



            60



            40



            20



             0
                    2002      2003       2004   2005      2006      2007         2008   2009         2010    2011

                                 El Salvador       Guatemala          Honduras           Nicaragua


Fuente. Elaboración sobre datos de FAOSTAT

patrón de consumo sigue siendo deficitario. La va-               sobre el estado nutricional de los hogares.51 El creci-
riedad en los alimentos consumidos disminuye con-                miento de la tasa de obesidad en Guatemala también
forme aumenta la pobreza en el hogar; es notable la              se puede relacionar con comportamientos de consu-
importancia del consumo de carne de pollo y los hue-             mo que no apuntan a la calidad de los alimentos ya
vos en los hogares pobres (Gráfica 27), por lo que un            sea por cuestiones de acceso o bien de conocimiento.
marco de política que contribuya a facilitar la compe-           En Guatemala existe un claro reconocimiento a nivel
tencia y disponibilidad de estos productos beneficia             de las instituciones públicas y de los donantes sobre
de manera importante a la población pobre.                       las oportunidades en materia de SAN, que ofrece la
    La diversidad en la dieta es clave para el consu-            vinculación de programas orientados a mejorar la
mo óptimo; sin embargo, los hábitos alimenticios                 productividad agrícola a aquellos orientados a mejo-
pueden constituir cuellos de botella para avanzar                rar los niveles de nutrición de los productores pobres,
en la lucha contra la inseguridad alimentaria y nu-              y existen varios esfuerzos orientados hacia este fin.
tricional. Aunque una mejora de los ingresos familia-
res puede tener un efecto positivo sobre la nutrición
                                                                 2.5 EL ROL DE LA MUJER
debido a que mejora el poder de compra de alimentos
por los hogares y la ingesta de calorías, este efecto no         EN LA AGRICULTURA Y
siempre se da, debido a que el dinero adicional no se            LA SAN EN GUATEMALA
gasta solamente en alimentos, o no necesariamente
se compran alimentos de mejor calidad. Por ejemplo,              La mejor comprensión que existe ahora sobre el rol
el uso del dinero de las remesas familiares se destina           de la mujer en la SAN abre oportunidades para una
a fines variados y no principalmente a alimentos, por
                                                                 51	 Migración, remesas y su impacto en SAN http://dialnet.
lo que existe una vaga incidencia de estos ingresos                  unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3218815. Martinez, L.




                    AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
68                  DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 27: Contribución porcentual de los grupos de alimentos al contenido total de energía según nivel de
pobreza
                        100
                         90
                         80
                         70
                         60
                         50
                         40
                         30
                         20
                         10
                          0

                                     Pobre extremo                            Pobre                      No pobre

                                  Cereales           Frijol                            Frutas                  Prod. Animal


                                  Azucar              Verduras y Hortalizas            Grasas y carnes         Otros


Fuente. INCAP 2011, a partir de datos de ENCOVI 2006.


gestión efectiva en materia de SAN, incluidas ac-                                decisiones, tanto a nivel del hogar como en la comu-
ciones relacionadas con la producción agrícola. Los                              nidad. Sin embargo, la evidencia reciente sugiere que
análisis sobre la inseguridad alimentaria reportan que                           cuando las intervenciones agrícolas y no agrícolas es-
hay una relación directa entre la desnutrición crónica                           tán dirigidas a la mujer e incluyen actividades para su
y el nivel de educación de las mujeres mayores de 15                             empoderamiento y educación nutricional, incrementa
años. Una gran parte de los programas de nutrición se                            la probabilidad de incidencia en el estado nutricional
orientan hacia la educación y provisión de alimentos                             del hogar.53 El rol de la mujer en la economía familiar y
a madres gestantes y madres de niños menores de                                  la SAN a nivel general adquiere una mayor importan-
cinco años, dado el enfoque de la ventana de los mil                             cia dentro del contexto del fenómeno migratorio, con
días; sin embargo, la educación nutricional dirigida a                           implicaciones sobre las políticas de apoyo a las fami-
las mujeres a nivel más general gana cada vez ma-                                lias rurales y una necesidad creciente de la visión de
yor prominencia. Por otra parte, a pesar del activo rol                          género en los programas de extensión y apoyo a los
de las mujeres en la economía del hogar,52 éstas no                              productores(as) (Recuadro 16).
tienen acceso a la tierra, ni derechos de titularidad,                              Es incuestionable que el potencial de generacio-
ni control sobre otros recursos productivos, lo cual                             nes futuras en Guatemala está altamente ligado a
limita su autonomía y participación en la toma de                                los logros del país en materia de SAN, y para ello, el
                                                                                 sector agrícola y agroalimentario juega un papel de-
52	 El efecto del trabajo de la mujer en la económica familiar es                cisivo. El análisis ampliado del índice de inseguridad
    aún poco reconocido. Del 52 % de las mujeres que trabajan
    en el medio rural, el 21 por ciento lo hace con remuneración                 53	 Nutrición Materno Infantil 2. Intervenciones basadas en evi-
    y el 31 por ciento trabaja sin ella. Directrices institucionales                 dencia para el mejoramiento de la nutrición materno infantil
    de FAO Guatemala para la transversalización de género.                           ¿Qué se puede hacer y a qué costo? The Lancet, Serie 2,
    2009.                                                                            Junio, 2013.




                                                                                                                    Sección 2.
                                                                                                                                             69
Recuadro 16: Migración y rol de la mujer
en la agricultura en Guatemala
En casi todas las esferas de la toma de decisiones en Guatemala existe una idea común: las mujeres no
trabajan en la agricultura cuando su pareja emigra. Representantes de los gobiernos departamentales y mu-
nicipales creían que, a pesar de las altas tasas de migración internacional, en la región oriental de Guatemala,
el rol de género impedía a las mujeres participar en la agricultura. Además, las personas creen que las remesas
permiten a la mayoría de los hogares salir de la actividad agrícola.
    Los resultados preliminares del trabajo analítico que adelanta el Banco Mundial (2015) están revelando
resultados interesantes al respecto.
    La mayoría de las mujeres cuya pareja vive en el extranjero debe permanecer en la actividad agrícola con
el fin de cubrir las necesidades básicas de la familia. Los datos preliminares indican que, con frecuencia, las
mujeres reducen su producción excedentaria del maíz y frijol debido a las restricciones en la mano de obra. Las
remesas se utilizan comúnmente para la educación, el consumo de alimentos, y mejoras en la vivienda; en una
minoría de casos, las remesas se utilizan para inversiones productivas, tales como la compra de tierras o ganado.
    Las mujeres enfrentan una serie de retos singulares cuando se convierten en la cabeza del hogar agrope-
cuario. Mientras que algunas aprendieron de sus padres cómo cultivar, otras aprenden difícilmente a cultivar
a través de miembros de la comunidad después de que su pareja emigra. Las mujeres señalaron la escasez de
mano de obra debido a la extensa migración de los hombres en edad de trabajar y la dificultad de contratar a
las mujeres como trabajadoras de las fincas, como un factor crítico que limita las posibilidades de expandir la
producción agropecuaria.
    El acceso a los servicios de extensión agrícola e insumos subsidiados parece estar supeditado a la per-
tenencia a una asociación de productores, y las mujeres tienen más probabilidades de participar en grupos
de mujeres que en asociaciones productivas. Los hallazgos preliminares también sugieren que las transfe-
rencias/apoyos (al nivel de la comunidad e individual) están altamente politizadas. Las mujeres reportan tener
que mostrar una “hoja de compromiso” al alcalde; incluso, cuando la comunidad o persona apoya al grupo “po-
lítico adecuado”, los insumos subsidiados son entregados a grupos de productores, y solamente los hombres
reciben productos para fumigar. Las normas sociales suponen que las mujeres no quieren o no pueden realizar
esta tarea. Esto contradice completamente las normas locales en términos de los roles de género de la aplica-
ción del “fumigante”.
    Para algunas mujeres, la migración de su pareja ha representado una oportunidad para aumentar su rol y
se han convertido en la voz de las mujeres en la comunidad. La reciente disponibilidad de teléfonos celulares
ha cambiado la frecuencia y el tipo de relación entre los migrantes y sus cónyuges. Parece que en la mayoría
de los casos la pareja migrante participa activamente en todas las decisiones del hogar. Aún más porque las
remesas suelen ser percibidas como “su dinero” y se utiliza en la mayoría de los casos para construir la casa de
sus sueños. Sin embargo, un efecto inesperado que se encuentra en los hogares de los migrantes es el efecto
indirecto positivo en hijas de mujeres cabezas de la familia.




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
70                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
  El nuevo modelo de tener una mujer liderando el hogar, cuidando la unidad familiar y la fin-
ca, parece estar induciendo un sentido fuerte de empoderamiento en la nueva generación de
mujeres. Igualmente, el estudio sugiere que los hogares en los cuales el hombre ha migrado
muestran niveles más altos de seguridad alimentaria y diversidad alimentaria que los grupos
de control.
Fuente. Banco Mundial (2015- sin publicar).



alimentaria y nutricional IVISAN, que se calculó incor-       A nivel mundial y a nivel de política pública en
porando variables asociadas a la producción agrope-        Guatemala existe un reconocimiento creciente de
cuaria y forestal y el desarrollo rural, resalta las po-   las contribuciones significativas de la agricultura
sibles contribuciones de la agricultura para resolver      en el logro de los objetivos de la reducción de la po-
el problema de la desnutrición crónica en Guatemala.       breza y la SAN. Hasta hace poco, una gran parte de
Aspectos con potencial para hacer contribuciones           los programas orientados a combatir la desnutrición
positivas incluyen la ampliación de la superficie me-      en Guatemala habían tenido un enfoque nutricional y
dia de tierra en manos de los productores, aumentar        de salud. Las políticas más recientes han promovido
el potencial agropecuario a través del fomento de          un enfoque integral que reconoce las contribuciones
prácticas agrícolas adecuadas y la intensificación y       de diferentes sectores y la complementariedad de
diversificación de las actividades agropecuarias-fo-       las acciones (transferencias de dinero, entrega de
restales, entre otras. Aunque el análisis se centró en     alimentos, educación nutricional, actividades de ge-
establecer la causalidad en torno a la desnutrición        neración de ingresos, etc.). A nivel de las acciones del
crónica, se espera que los beneficios de las inver-        MAGA, el enfoque de política había sido hacia lograr
siones orientadas a potenciar el rol del sector agro-      el autoabastecimiento de granos básicos de familias
pecuario también tengan impactos importantes en            en condiciones de infra-subsistencia y subsistencia.
poblaciones con diferentes niveles de vulnerabilidad       Sin embargo, a través del programa de agricultura fa-
y no solamente aquellas en condiciones de desnutri-        miliar (PAFFEC, formulado en el 2012), este enfoque
ción crónica. Con valores menores de correlación, el       se complementa con acciones de diversificación pro-
análisis sugiere la importancia de que se mejoren las      ductiva y nutricional, y se da importancia a las opor-
condiciones de saneamiento de los hogares rurales y        tunidades de generación de ingreso de los producto-
que se fomente la producción local de granos básicos       res con potencialidad de vinculación a los mercados
según uso potencial del suelo, con el uso de técnicas      (ver la Sección 3).
de conservación de suelos adecuadas.




                                                                                      Sección 2.
                                                                                                                71
     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
72   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
SECCIÓN 3.
POLÍTICA PÚBLICA Y EL DESARROLLO
AGRÍCOLA EN GUATEMALA




                                   73
E   n el marco de política sectorial, el país ha llevado a cabo esfuerzos notables. Los docu-
    mentos de política sectorial colocan un fuerte énfasis en el combate de la pobreza y la ex-
clusión y gira alrededor de la generación de oportunidades de ingreso, la SAN, y con pertinen-
cia en ejes transversales cruciales como el género, la preservación del medio ambiente, y el
enfoque de territorialidad. A nivel de pequeños productores, la política sectorial está orientada
a apoyar la transición de productores desde niveles de autosuficiencia a niveles de produc-
ción excedentaria y su vinculación con los mercados. Asimismo, la política identifica estrate-
gias específicas de apoyo a productores de infra-subsistencia y con pocas posibilidades de
incorporarse a las dinámicas de mercados. La coherencia entre la estructura del presupuesto
sectorial y los objetivos de política es igualmente notable, pero lo es menos en la asignación
presupuestaria a programas específicos, incluidos programas clave como el programa de agri-
cultura familiar (PAFFEC). 53
   Aunque se resaltan algunos esfuerzos por incrementar el nivel de gasto en la creación
de capital básico para el sector, en general el gasto público mantiene un claro enfoque en
bienes privados. La institucionalidad sectorial ha definido políticas y programas alrededor de
temas cuyo abordaje es crucial, como la política de riego, el plan de fortalecimiento del ICTA, el
PAFFEC, los esfuerzos por consolidar los SNER/CADER, el fortalecimiento del crédito, el fortale-
cimiento de la gestión fitosanitaria, etc. El gasto para apoyar estas iniciativas ha sido inferior
a las expectativas, principalmente dada la creciente focalización de la inversión en compra de
fertilizantes, a pesar de su poca efectividad. En el 2015, la inversión a través del programa de
entrega de fertilizantes (PROFER) se ha estimado en Q404 millones; se espera que el progra-
ma tenga una cobertura de más de un millón y medio de hogares.
   En un escenario de limitado espacio fiscal y decreciente presupuesto de apoyo por parte
de la cooperación internacional, la optimización del gasto es un imperativo para asegurar
la efectividad de las intervenciones públicas sectoriales. Igualmente, el fortalecimiento de
los sistemas de seguimiento y evaluación y la consolidación sistemática de aprendizajes que
emergen alrededor de inversiones y programas, constituyen una oportunidad importante para
mejorar la gestión pública y de los donantes en el sector.

3.1 RETROSPECTIVA                                                 énfasis en la auto-suficiencia alimentaria en la
                                                                  producción de granos básicos, la diversificación
SOBRE LA POLÍTICA                                                 de la producción agropecuaria y el incremento en
SECTORIAL EN                                                      los niveles de la productividad del sector. Los ins-
                                                                  trumentos de política que apoyaron dichos objetivos
GUATEMALA54                                                       se centraron en el fortalecimiento de marcos regula-
                                                                  torios y normativos para el sector y en la promoción
La política sectorial entre el periodo de 1955 y fi-              de la creación de incentivos para el mejoramiento
nales de los años noventa estuvo marcada por un                   de la productividad y la diversificación productiva.55
54	 Programa de Agricultura Familiar para el Fortalecimiento de   55	 En el primer caso, se destaca la obligatoriedad de destinar
    la Economía Campesina (PAFFEC).                                   al menos el 10 por ciento del área cultivada a la producción




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
74                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Durante la segunda mitad de los años ochenta, la                      Durante el presente milenio se ha empezado a
política sectorial se enfocó fuertemente en apoyar la              configurar, hasta consolidarse, una nueva visión
diversificación productiva, incluyendo la generación               sobre la función que la agricultura puede desem-
de valor a través de procesos agroindustriales.56 Du-              peñar en el desarrollo del país, y en particular en
rante los años ochenta y buena parte de los noventa,               el bienestar de las poblaciones rurales. Hacia co-
Guatemala logró consolidar una oferta exportadora                  mienzos de la década se establecieron las directrices
importante, que incluía productos tradicionales como               o el marco que orientará las políticas para el sector
el café, el azúcar y el banano, pero, además, otros                durante la década de los 2000, sobre la base de los
productos como el cardamomo, las frutas (además                    acuerdos establecidos a nivel hemisférico en el Plan
del banano) y los vegetables, que empezaron a des-                 AGRO 2003-2015,57 así como una serie de ajustes y
tacar dentro del total de las exportaciones agrícolas.             nuevos acuerdos alcanzados en años posteriores.
    Hacia mediados de los años noventa se dio un                   Durante este periodo han surgido programas como
debilitamiento de la institucionalidad pública del                 el PROFER (Programa de fertilizantes) y el Programa
sector, en línea con las políticas de liberalización               de desarrollo integral en áreas con potencial de riego
y privatización que predominaban a nivel regional                  (PLAMAR) para los cuales se crearon unidades espe-
y mundial. En 1998 desaparecieron los programas                    ciales de ejecución de proyectos en el MAGA. Estos
de extensión agrícola y pecuaria, en tanto que el                  programas han perdurado, y constituyen actualmen-
Instituto de Ciencia y Tecnología Agrícola (ICTA) se               te acciones estratégicas del MAGA. En el tema de sos-
ha mantenido en el tiempo, pero con una capacidad                  tenibilidad ambiental se establecieron el Programa de
limitada debido a fuertes limitaciones presupuesta-                incentivos forestales (PINFOR) y el Programa piloto
les. La inversión en el sector se redujo drásticamen-              de apoyos forestales directos (PPAFD).
te, de cerca de una participación del 6 por ciento del                Uno de los mayores logros de política del presen-
presupuesto total de la nación en 1980, a cerca del                te milenio ha sido la consolidación del marco insti-
4 por ciento a finales de la década, con posteriores               tucional de la Seguridad Alimentaria y Nutricional en
reducciones significativas durante los años noventa,               el país, que se traduciría hacia mediados de la déca-
tendencia que se mantuvo durante la mayor parte de                 da de 2000 en la Política de Seguridad Alimentaria
la década del 2000, con algunos periodos fuertes de                y Nutricional (POLSAN). Hacia 1997 se estableció el
mayor inversión, por ejemplo, a finales de los años                sistema nacional SAN y se creó la Comisión Nacional
noventa e inicios del siglo veintiuno, para enfrentar              de Seguridad Alimentaria y Nutricional en la consoli-
la crisis cafetalera.                                              dación de la institucionalidad en materia de SAN. El
                                                                   fortalecimiento institucional alrededor de la SAN se
    de granos básicos, a la vez que se establecieron precios de    tradujo hacia comienzos de la década en la creación
    garantía para los mismos. En el caso de los incentivos se      del Viceministerio de SAN (VISAN) dentro del MAGA.58
    destacan programas de crédito a tasas de interés preferen-
    ciales (concentrado en el café, el azúcar y el algodón) y la   57	 El Plan AGRO 2003-2015, se enmarca desde una concepción
    entrega de insumos a precios por debajo de los precios del         sistémica de la agricultura y la vida rural que comprende los
    mercado.                                                           territorios rurales, las cadenas agro-productivas comercia-
56	 Durante ese periodo surgen proyectos de apoyo a la                 les y el entorno nacional e internacional con un enfoque de
    fruticultura (por ejemplo, PROFRUTA, en 1989), que incluyó         desarrollo sostenible.
    el fortalecimiento de servicios para apoyar el desarrollo de   58	 A través del cual se generaliza la asistencia alimentaria
    estas cadenas (por ejemplo, apoyo productivo, investiga-           escolar por medio del Programa de “Un Vaso de Leche” (que
    ción y desarrollo de protocolos sanitarios para la apertura        fue luego trasladado al Ministerio de Educación), y se dotó
    de mercados.).                                                     al VISAN de fondos operativos, lo cual contribuyó a que el




                                                                                                   Sección 3.
                                                                                                                               75
   El segundo logro significativo en materia de polí-                 LA POLÍTICA SECTORIAL ACTUAL
tica pública, y en este caso relacionado especifica-
mente con el sector agropecuario, es la consolida-                    En el actual periodo de gobierno, 2012-2016, la polí-
ción de la visión del desarrollo rural integral, con un               tica para el sector está alineada con los tres grandes
enfoque específico en la economía campesina y ob-                     Pactos de gobierno: Pacto sobre seguridad y justi-
jetivos claros de reducción de la pobreza.59 Durante                  cia, Pacto hambre cero y Pacto por la reforma fiscal
la segunda mitad del periodo de gobierno de Álvaro                    y la competitividad. Los dos últimos pactos abordan
Colom (2008-2011) se promovió la aprobación de la                     los temas vinculados a la seguridad alimentaria y el
Ley de Desarrollo Rural Integral (DRI) en el Congre-                  desarrollo económico, de manera que el MAGA, a tra-
so60 aunque sin resultados positivos. Aún sin el res-                 vés de las obligaciones establecidas en su Ley Orgá-
paldo idóneo de un marco jurídico se aprobó la Polí-                  nica, tiene responsabilidad sobre la ejecución de tres
tica Nacional de Desarrollo Rural Integral (PNDRI) a                  de los Resultados Estratégicos de Gobierno (REG)
través del Acuerdo Gubernativo 196-2009. La política                  definidos para el Pacto Hambre Cero y el Pacto por la
tiene como propósito reducir la desigualdad e inequi-                 Reforma Fiscal y la Competitividad. Estos resultados
dad de los beneficios del crecimiento y el desarrollo.                son los siguientes: “Incremento del consumo calórico
El sujeto priorizado de la política es la economía rural              proteico” y “Aumento de los ingresos familiares” en el
indígena y campesina.61                                               marco del Plan del Pacto Hambre Cero; y contribuir a
                                                                      “Mejorar la competitividad del país” en el marco del
                                                                      Pacto por la reforma fiscal y la competitividad, junto
                                                                      con otros ministerios como MINECO.
    Viceministerio empezara a involucrarse fuertemente con la
    población afectada por la desnutrición y a que retomara su           El Plan estratégico institucional del MAGA 2012-
    rol de activador de la economía local.                            2016 tiene un claro alineamiento con las políticas
59	 Hacia finales de la década surge la Política Agrícola             y pactos de gobierno, y focaliza acciones en grupos
    Centroamericana 2008-2017 (PACA), que descansa sobre
    dos ejes articuladores: competitividad y agro-negocios y          definidos de productores. En el Plan, el MAGA define
    financiamiento y gestión de riesgos, y tres temas: atención       la población objetivo de su accionar como campesi-
    especial que requiere la pequeña agricultura empresarial,
    el compromiso con la gestión ambiental y las acciones
                                                                      nos(as) y agricultores(as) de infra-subsistencia;
    necesarias en cuanto al desarrollo de la institucionalidad        campesinos(as) y agricultores(as) de subsistencia
    nacional y regional.                                              y agricultores(as) excedentarios(as), agriculto-
60	 La ley que ha estado en discusión en el Congreso desde
    el 2005. Un nuevo intento de aprobación de la Ley DRI se          res(as) comerciales y empresariales. Estos cuatro
    realizó en el 2014, con resultados negativos, pues no se han      grupos de población son atendidos a través de los
    logrado consensos sobre varios aspectos de la ley.
                                                                      dos programas emblemáticos de la institución: el
61	 La economía rural indígena campesina hace referencia a
    todas las actividades productivas, comerciales y financieras      Programa de agricultura familiar y fortalecimiento de
    que se realizan en ese ámbito territorial. Al delimitar ese       la economía campesina (PAFFEC) y el Programa de
    concepto en campesino e indígena se hace referencia al
    sistema de producción agrícola, a sus unidades productivas        agricultura empresarial (PAE).
    y a la racionalidad que tiene la finalidad del trabajo familiar      El PAFFEC está orientado a reducir la dualidad en
    o la producción. Se reconoce la poli-actividad productiva de
                                                                      el desarrollo del sector a través del apoyo para la
    la familia, aún más allá de la agricultura, como también la
    cultura específica de los pueblos indígenas como compo-           transición de productores desde niveles de auto-
    nentes importantes de la definición y de la población rural.      suficiencia a niveles de producción excedentaria,
    La PNDRI enriquece el concepto al definir la economía rural,
    campesina e indígena. La agricultura familiar se inscribe         y su vinculación con los mercados. El programa
    dentro de la economía campesina.                                  busca fortalecer la producción de alimentos y la di-




                      AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
76                    DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
       Gráfica 28: Principales iniciativas adoptadas en seguridad alimentaria y desarrollo rural
                                                                                                                                                                           2012                   2013
                                                                                                                              2004                                                            Creación del
                                                                                                                                                                      Formulación del
                                                                                                                           Creación del                                                     Viceministerio de
                                                                                                                                                                       Plan del Pacto
                                                                                                                         Frente Nacional                                                    Atención Primaria
                                              1985                                                                                                                     Hambre Cero
                                                                        1993                                            Contra el Hambre                                                        en Salud
                                       Constitución Política
          1974                                                    Plan de Acción de                                                                                2012
                                         De la República                                   1997
   Lineamientos para                                               Alimentación y                                                                                Firma del                         2012-15
                                 Establece lineamientos para la                     Política y Sistema       2000-inicio                         2009
   La Policia Nacional                                                 Nutrición                                                                                   Pacto                           PAFFEC
                                 Política Nacional en Seguridad                       Nacional SAN         Pr. Fertilizantes                     PNDRI
      De Nutrición                                                    SEGEPLAN                                                                                  Hambre Cero
                                    Alimentaria y Nutricional
       SEGEPLAN                                                                                                                                                                                    2005-2011
                                                                                                                                                                                                   Bosques y
                                                                                                                                                                                                   Agua para
                                                                                                                                                                                                   la Concordia

1976                                                                                                                                                                                               2013




                   1976                                                                                                           2004-2012                2006-2012                               2013
             Plan Nacional de                                                                                                     PLAMAR Plan                 Prog.                                Aprobación del
                                                                                                      2002
              Alimentación y                                              1996                                                   Modernización            Investigación                            Reglamento del
                                                                                               Consejo Nacional de
                  Nutrición                                        Comisión Nacional de                                             de Riego                   ICTA                                Comité Técnico
                                                                                              Seguridad Alimentaria y
                 SEGEPLAN                                         Seguridad Alimentaria y                                                                                                          Interinstitucional
                                                                                                   Nutricional y
                                                                        Nutricional              Viceministerio de                                                                          2012
                                                                                              Seguridad Alimentaria y              2005                          2012                      Acuerdo
                                                                                                  Nutricional del            Decreto 32-2005               Formulación del          Gubernativo 235-2012
                                                                                                      MAGA                   Ley del sistema             Plan Estratégico de        Declaración de Interés
                                                                                                                               Nacional de              Seguridad Alimentaria        Nacional la Ventana
                                                                                                                           Seguridad Alimentaria       y Nutricional 2012-2016        de los 1,000 días
                                                                                                                               y Nutricional


         1974-1978              1978-1982    82-83 1983-1986           1986-1991              1992-1995            1996-1999               2000-2003             2004-2007              2008-2011          12-13

           Kjell                 Romeo       Efrain     Oscar            Vinicio             Jorge Serrano              Álvaro              Alfonso                Oscar                  Álvaro          Otto Pérez
         Laugerud                Lucas        Ríos      Mejia            Cerezo             Ramiro de León               Arzú               Portillo               Berger                 Colón             Molina
                                             Montt     Victores


       Fuente: Completado a partir de Vivero 2014.

       namización de las economías locales promoviendo a                                                 organizado, que tiene potencialidad para producir
       los productores de infra-subsistencia y subsistencia                                              específicamente para el comercio, a quien se pre-
       a ser excedentarios para salir de la pobreza extrema                                              tende brindar mayores capacidades de producción
       y la exclusión. El enfoque del programa es hacia los                                              y comercialización para que se incorpore a las ca-
       productores pobres, con una cobertura esperada                                                    denas productivas agrícolas; el segundo grupo meta
       para los tres primeros años del programa de 538,854                                               es el grupo de productores comerciales a quienes se
       familias pobres. En esta dinámica de atención y apo-                                              busca apoyar para incrementar su competitividad a
       yo a los distintos estratos de población objetivo del                                             través de acciones y servicios más transversales. La
       PAFFEC, los componentes y acciones de trabajo se                                                  cobertura total esperada del programa es de 344,609
       focalizan en: (i) la dotación temporal de alimentos;                                              familias productoras.
       (ii) el incremento sostenible de la producción fami-                                                 Un tema institucional que se ha considerado cla-
       liar campesina para la SAN; (iii) el acceso a mercados                                            ve en los últimos años es el restablecimiento del
       y encadenamientos productivos; y (iv) la investiga-                                               Sistema Nacional de Extensión Rural (SNER) como
       ción, desarrollo e innovación tecnológica.                                                        eje operativo de apoyo e impulso a la economía
           Por otra parte, el Programa de Agricultura Em-                                                campesina. El SNER busca desarrollar y consolidar
       presarial (PAE) se orienta a mejorar el desempeño                                                 las capacidades de producción, organización, admi-
       de productores excedentarios y comerciales. Se                                                    nistración y autogestión de los pobladores rurales del
       trata del productor excedentario, generalmente ya                                                 país. Como parte integral del SNER, el MAGA ha avan-




                                                                                                                                                            Sección 3.
                                                                                                                                                                                                           77
zado en la constitución de 332 oficinas de extensión      saltar los factores limitantes en materia de inversión
con 3 extensionistas cada una. Se han creado y desa-      pública que enfrenta el país (actualmente el 3 por
rrollado los llamados “Centros de Aprendizaje para el     ciento del PIB) que hacen difícil abordar los desafíos
Desarrollo Rural” (CADER) con arreglo al principio de     que enfrenta el país para mejorar la competitividad
aprender haciendo. El MAGA proporciona todo el equi-      y productividad de la economía, incluyendo la agri-
po e insumos necesarios para el buen funcionamien-        cultura. El gobierno continúa recaudando la propor-
to de los CADER, tales como herramientas, semillas,       ción más baja de ingresos públicos en el mundo en
abonos, asistencia técnica, así como equipos distin-      relación al tamaño de la economía del país.62 Según
tos como micro-riegos, cisternas, micro y macro-tú-       un análisis del presupuesto aprobado para el 2015,
neles, entre otros. En principio se espera que todas      por cada quetzal de gasto público, en Guatemala se
las instancias del MAGA y otras instituciones de apo-     destinarán 67 centavos a funcionamiento, 20 a la
yo canalicen sus acciones a través de las agencias de     inversión y 13 al servicio de la deuda pública (ICEFI,
extensión, de manera de que el enfoque de los CADER       2015).63
sea integral, y más allá de lo agropecuario.                 La tasa de crecimiento del presupuesto ejecu-
    En conclusión, la política sectorial tiene un fuer-   tado por el MAGA (funcionamiento e inversión) ha
te énfasis en el combate a la pobreza y la exclusión.     sido negativa durante el periodo 2004-2014 (-0.9
La política gira alrededor de la generación de oportu-    por ciento, en términos nominales). La participa-
nidades de ingreso, y la SAN, con ejes transversales      ción del presupuesto del MAGA dentro del presupues-
cruciales como el género, la preservación del medio       to total ejecutado por el Estado estuvo por encima
ambiente, y el enfoque de territorialidad. Durante el     del 4 por ciento hacia la mitad de la década pasada,
período entre 2010 y 2014, el Ministerio ha consolida-    con un decrecimiento fuerte durante el periodo entre
do políticas y planes estratégicos alrededor de temas     2005 y 2009, seguido por un periodo corto de cre-
centrales como el riego y el fortalecimiento de la ins-   cimiento (2010-2012) y su posterior estabilización
titucionalidad para la investigación y desarrollo y la    en alrededor del 2 por ciento del presupuesto total
asistencia técnica y los servicios de extensión. La ma-   durante el periodo (2013-2015). La fase de disminu-
nera como estas políticas se han traducido en inver-      ción en la participación del gasto en el sector agro-
siones y acciones se aborda en la siguiente sección.      pecuario coincide con el periodo de retroceso en los
                                                          indicadores de pobreza que se han experimentado
3.2 EL ÉNFASIS DEL                                        entre 2006 y 2011, aunque no se ha establecido una
                                                          relación de causalidad entre los mismos (Gráfica 29).
GASTO PÚBLICO EN LA
PROVISIÓN DE BIENES
                                                          62	 Aunque la tendencia general del presupuesto de la nación en
PRIVADOS                                                      los últimos diez años ha sido creciente, con un crecimiento
                                                              estimado en aprox. 8 por ciento anual en términos nomina-
                                                              les durante el periodo 2004-2015, los ingresos del Estado
El bajo nivel de ingresos internos es una limitante           por concepto fiscal no han seguido la misma tendencia de
para mejorar los niveles de inversión pública en              crecimiento.
                                                          63	 La reforma tributaria aprobada en el 2012 ha tenido resul-
Guatemala, incluyendo inversiones en el sector                tados modestos en cuanto a la mejora en la recaudación
agropecuario. Antes de analizar los patrones genera-          tributaria; se espera que hacia el futuro, mejoras posterio-
les del gasto en el sector agrícola es importante re-         res contribuyan de manera más significativa a movilizar
                                                              ingresos.




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
78                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 29: Presupuesto nacional ejecutado (miles de millones de Q) y porcentaje de participación del MAGA;
periodo 2004-2015.
    80.000                                                                                                                  5,0

    70.000                                                                                                                  4,5
                                                                                                                            4,0
    60.000
                                                                                                                            3,5
    50.000                                                                                                                  3,0
    40.000                                                                                                                  2,5

    30.000                                                                                                                  2,0
                                                                                                                            1,5
    20.000
                                                                                                                            1,0
    10.000                                                                                                                  0,5

        0                                                                                                                   0,0
               2004     2005     2006     2007        2008            2009   2010    2011     2012   2013   2014     2015


                                                 Total (Millones Q)                  % MAGA



Fuente: Elaboración propia con base en información del Sistema de contabilidad integrada


    La tendencia decreciente en el presupuesto eje-                          ticulares de los programas pueden haber cambiado, la
cutado por la institución refleja una menor asigna-                          participación relativa de la asignación presupuestaria
ción de recursos, pero también la necesidad de me-                           específica dentro del Ministerio a los temas relacio-
jorar la eficiencia en su ejecución. Las asignaciones                        nados a la seguridad alimentaria y el desarrollo rural
presupuestarias al MAGA durante la mayor parte de la                         agropecuario ha ido creciendo entre 2011 y 2013, re-
década pasada representaron entre el 1.2 y el 2 por                          presentando entre el 40 y el 58 por ciento del presu-
ciento del presupuesto total de la Nación; representa-                       puesto total de la entidad. Los datos del presupuesto
ron el 2.95 por ciento en el año 2012, y el 2.6 en el                        reflejan igualmente el peso presupuestal que tienen
2013. Sin embargo, en el 2013, por ejemplo, el MAGA                          eventos externos sobre el mismo; por ejemplo, en
registró una ejecución presupuestaria del 70 por cien-                       2011, cerca del 13 por ciento del presupuesto del MAGA
to, muy por debajo de la ejecución promedio de las di-                       se re-direccionó hacia la reconstrucción resultante por
ferentes instituciones (86 por ciento), lo que al final                      la tormenta Agatha y la erupción del volcán Pacaya.
se tradujo en una participación del MAGA de solamen-                             La coherencia observada en la definición de
te 2 por ciento del presupuesto total ejecutado por                          las políticas y objetivos estratégicos no siem-
la Nación. En las acciones relacionadas con el Pacto                         pre se mantiene en lo que se refiere a asignación
Hambre Cero, el MAGA alcanzó una ejecución presu-                            presupuestaria para programas más específicos.
puestaria del 60 por ciento en el 2013. En programas                         Por ejemplo, el Programa de Agricultura Empresa-
tan críticos como el PAFFEC, en el primer año (2013)                         rial (PAE), uno de los programas emblemáticos del
se ejecutó un 33 por ciento del presupuesto asignado.                        MAGA, apenas aparece contemplado en el Sistema In-
    Se observa una tendencia positiva en los últimos                         tegrado de Administración Financiera (SIAF/SICOIN).
años en cuanto a la coherencia entre la estructura                           En general, la composición presupuestaria del gasto
del presupuesto del MAGA y las políticas nacionales                          deja poco margen de control al propio MAGA sobre sus
y sus objetivos estratégicos. Si bien los nombres par-                       recursos, puesto que cerca de un tercio del mismo se




                                                                                                        Sección 3.
                                                                                                                                  79
transfiere al sector público y privado, otro tercio se              LA FOCALIZACIÓN DEL GASTO EN
ejecuta a través de fideicomisos establecidos en su                 CUATRO PROGRAMAS
mayoría tras los Acuerdos de Paz, y el resto se distri-
buye entre remuneraciones, otros gastos de consu-                   Cuatro programas destacan, desde comienzos del
mo y un porcentaje mínimo dedicado a inversiones.64                 milenio, por su permanencia en el tiempo, y cuyas
   Existe una serie de fideicomisos que permiten                    asignaciones presupuestarias han representado la
flexibilizar la implementación de acciones y reac-                  mayor parte del presupuesto sectorial. Estos cuatro
cionar ante emergencias inesperadas causadas                        programas son: el Programa de entrega de fertilizan-
por eventos externos.65 Algunos de ellos poseen su                  tes (PROFER), el Programa de bosques y aguas para
propia programación y presupuesto anual. La exis-                   la concordia, el Plan para la modernización del riego
tencia de la disponibilidad presupuestaria en estos                 (PLAMAR) y el Programa de investigación del ICTA.
fideicomisos no asegura la factibilidad de su utiliza-                 El PROFER representa una proporción bastante
ción inmediata, ya que existe una serie de factores                 significativa y creciente de la inversión sectorial,
que pueden limitarla, por ejemplo, la disponibilidad de             con una cobertura de usuarios estimada en más de
espacios presupuestarios. El Anexo 2 ilustra los fidei-             un millón y medio de productores. El programa inició
comisos vigentes. La experiencia pasada en Guate-                   en el año 2000 con la intención de tecnificar la pro-
mala ha resaltado que cuando los fideicomisos no se                 ducción agropecuaria de los productores más vulne-
articulan claramente con la institucionalidad pública,              rables. Para los primeros años del programa (2000-
tienden a debilitarla en lugar de fortalecerla.66                   2004), el presupuesto anual estuvo por debajo de los
                                                                    $200 millones de Quetzales. La suma de estos cua-
64	 El MAGA cuenta con seis unidades adscritas: el Instituto de
    Ciencia y Tecnología Agrícola-ICTA; el Instituto Nacional de
                                                                    tro años es una cifra similar a lo gastado anualmen-
    Bosques-INAB; el Instituto de Comercialización Agrícola-        te en el programa en 2012 y 2013.67 Desde el 2012,
    INDECA cuya principal función es actualmente el correcto        FONADES es quien realiza la compra y entrega de los
    almacenamiento de semillas y alimentos destinados a las
    fases de resiliencia alimentaria; el Registro de Información    fertilizantes. En el 2012, el PROFER representó cerca
    Catastral-RIC; la Escuela nacional central de agricultura-EN-   del 40-45 por ciento del presupuesto total del Minis-
    CA; y el Fondo de tierras-FONTIERRAS.
                                                                    terio. En el año 2000 se atendió a alrededor de medio
65	 El Ministerio de Finanzas Públicas (MINFIN), reporta al 14 de
    junio del 2014 una lista de 69 fideicomisos activos registra-   millón de productores, mientras que en el año 2012
    dos en el Ministerio; de estos, 14 se vinculan directamente     ese número llegó cerca de un millón de beneficiarios;
    al sector agropecuario, y 10 de ellos tienen como fideico-
    mitente al MAGA. Entre los fideicomisos manejados por el        para el 2013 la cifra se estimó en 1.29 millones. En
    MAGA se encuentra el fideicomiso de Apoyo financiero para
    los productores del sector cafetalero; el Programa de desa-         Gubernativo, el Presidente de la República reformó al FONA-
    rrollo integral en áreas con potencial de riego (PLAMAR), el        DES, haciéndolo dependiente del Ministerio de Agricultura.
    Fondo nacional para la reactivación y modernización de la       67	 Es importante mencionar que los recursos asignados al
    actividad agropecuaria-FONAGRO (créditos agropecuarios);            programa de fertilizantes provinieron de distintas fuentes.
    y el Fondo nacional de desarrollo-FONADES.                          Por ejemplo, de los 881 millones ejecutados entre 2004 a
66	 Éste fue el caso del programa PRORURAL, implementado                2007, 725.5 millones fueron financiados con recursos del
    a través del FONADES, y que terminó desarrollando una               Tesoro y 155.6 millones con colocaciones de préstamos in-
    actividad paralela al trabajo desarrollado por el MAGA. En el       ternos. Entre 2008 y 2011 una parte importante se canalizó
    2011, el programa se diluyó y parte de sus funciones fueron         a través de FONADES (alrededor de Q 1,450 millones para
    asumidas por una nueva estructura orgánica del MAGA.                el periodo). Esta inversión fue complementada con fondos
    Un mérito del programa fue que inició la construcción de            manejados directamente por el MAGA. Solo una parte de los
    un nuevo modelo de asistencia técnica que ha constitui-             fondos utilizados quedaron registrados en la contabilidad
    do la base para desarrollar el actual Sistema nacional de           del MAGA. Es difícil estimar el total de los fondos manejados
    extensión agrícola-SNER. En el 2012, a través de un Acuerdo         por el programa.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
80                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Recuadro 17: Programa PROFER: evidencia de su efectividad
El programa tiene como objetivo la mejora de la productividad en la producción de granos básicos y el apoyo
al combate de la pobreza. Comenzó en el año 2000, y lleva 14 años de ejecución bajo diferentes modalidades
y condiciones de distribución.
   A lo largo del tiempo no existe una tendencia explicativa en las asignaciones presupuestarias para el
programa. El comportamiento, tanto en la modalidad como en las cantidades de fertilizantes entregados, varía
también a lo largo del tiempo en los diferentes periodos.
   •	 2000-2009: entrega directa a los beneficiarios del fertilizante, el cual era comprado por el gobierno me-
      diante licitación pública y distribuido por el programa o alguna agencia no gubernamental autorizada.
   •	 2009-2011: se hacía una entrega de cupones a los beneficiarios, los cuales podían ser utilizados como
      efectivo en la compra de un saco de fertilizante por cupón. El fin último de esta modalidad era ayudar al
      agricultor con un apoyo económico que contribuyera a la reactivación de la economía nacional.
   •	 2012- actualidad: se abandona la modalidad de cupones y se retorna a la opción de adquisición por medio
      de licitación pública y entrega directa para la distribución de los beneficios a través del fideicomiso FONA-
      DES. Algunos de los resultados de la evaluación del programa resaltan que:
   La inversión de un Quetzal en el PROFER ocasiona la pérdida de 1.28 Quetzales para la sociedad guate-
malteca. Esto es porque no se encontró ninguna relación significativamente positiva entre la participación
en el programa y el ingreso, el rendimiento de los cultivos o en la seguridad alimentaria. Al contrario, lo único
significativo en las variables objetivo del programa fue la pérdida en rendimiento en frijol, lo que hace que los
ingresos no percibidos por esa razón simplemente se sumen a los costos directos del PROFER.
   Los efectos multiplicadores son pocos (o nulos) en relación con otro tipo de iniciativas, como la inversión
en investigación y desarrollo agrícola o el mejoramiento de vías de acceso rural, por ejemplo.
   Las brechas en la focalización del programa. La discrecionalidad del mecanismo de asignación se hace
evidente en el hecho que, a diferencia de los no participantes, los beneficiarios poseen más tierra en promedio,
tienen mayor acceso al crédito, están más organizados socialmente y cuentan con mayor capital social.

Fuente. IARNA-URL, USAC y BID (2012)



el 2015, el gobierno espera llegar a 1.7 millones de           programa, ya que evidencian, entre otros aspectos,
productores. 68                                                costos administrativos y de gestión muy altos, poca
   Las evaluaciones del PROFER apuntan hacia                   efectividad del programa para llegar a los producto-
una limitada efectividad del programa en su opera-             res más pobres, pocos efectos multiplicadores y una
tividad y en el logro de sus objetivos. El Programa            pérdida importante para la sociedad guatemalteca
cuenta con por lo menos dos estudios a profundidad             por cada Quetzal invertido. Las evaluaciones sugieren
(ASIES/CIEN, 2006 y IARNA-URL/BID, 2012). En sínte-            que no hay evidencia estadística que indique que los
sis, ninguna de las dos evaluaciones es favorable al           rendimientos de la producción de granos básicos ha-
                                                               yan mejorado. Además, no se encontró ningún efecto
68	 En reportes más recientes se ha estimado el número total   a nivel de los ingresos de las familias y su seguridad
    de familias a beneficiar en 1.1 millones.




                                                                                         Sección 3.
                                                                                                                  81
alimentaria. Los principales resultados se presentan              go que ha desarrollado y gestionado el MAGA y que
en el Recuadro 17. A pesar de su poca efectividad, el             alimentan las derivaciones hacia parcelas de los
programa sigue en vigencia, con partidas significati-             beneficiarios. Por lo tanto, los beneficiarios de este
vas asignadas durante 2014 y 2015: en este último                 programa han sido agricultores que ya tenían acce-
año, el MAGA ha indicado que invertirá cerca de Q404              so a riego pero cuyos sistemas requerían de mejoras
millones (aproximadamente US$57 millones) para                    y mantenimiento, en particular en el Nororiente del
beneficiar a más de un millón de familias producto-               país, donde la producción es con fines comerciales,
ras.69 Probablemente uno de los logros vinculados al              principalmente melón, hortalizas y frutas de tierras
programa sea la base de datos de las condiciones y                bajas. El programa recibió Q198.01 millones en el pe-
de los beneficiarios, que se ha venido actualizando               riodo 2004-2012. No existen evaluaciones sistemáti-
y que permite ubicar a los mismos en los espacios                 cas, pero los documentos que se elaboraron para la
geográficos determinados y que facilitaría la orga-               formulación de la política de riego del MAGA refieren
nización local como medio de mejorar la eficiencia y              que han sido contribuciones valiosas para los pro-
eficacia de las intervenciones públicas.                          ductores y para el incremento de la producción y la
   El programa de Bosques para la concordia rea-                  productividad.71
liza pagos monetarios a los beneficiarios por la                     De los cuatro programas, el menos favorecido en
conservación y mantenimiento adecuado de las                      el periodo 2006 al 2012 es el programa de investi-
cuencas hidrográficas para reducir la vulnerabi-                  gación del ICTA. A este programa le fueron asignados
lidad socio-ambiental. El programa no cuenta con                  Q187.24 millones en todo el periodo. Aunque los pre-
una evaluación formal; sin embargo, algunos críticos              supuestos anuales del ICTA se han incrementado, si-
argumentan que el programa ha tenido serias debili-               guen siendo sumamente bajos. En 2013, el más alto
dades en cuanto a su adecuada planificación, progra-              de los últimos cinco años, el presupuesto se ubicó
mación, seguimiento y evaluación, y a un apropiado                en alrededor de Q33 millones. En efecto, los datos en
acompañamiento técnico que facilitara la consecu-                 cuanto a la asignación presupuestaria en investiga-
ción de sus objetivos.                                            ción para el periodo 2011-2013 muestran que la mis-
   El gasto público en riego se ha implementado                   ma se multiplicó casi 7 veces con respecto al valor
principalmente a través del Plan para la moderni-                 de 2003-2005 (pasó de Q6.87 millones de Quetzales
zación del riego (PLAMAR).70 Las inversiones del                  de promedio anual a Q46.77 millones), aunque aún
programa están dirigidas en su mayoría a infraes-                 se mantiene muy baja con relación a otras esferas de
tructura, se focalizan en los grandes canales de rie-             gasto/inversión en el sector.
                                                                     Se resaltan los esfuerzos por incrementar el ni-
69	 De acuerdo a anuncios publicados en diarios oficiales en      vel de gasto en la creación de capital básico para la
    los meses de enero y febrero, 2015, se estimaba que el        agricultura, sin embargo, en general el gasto públi-
    programa llegaría a 1.7 millones de familias, una cifra que
    representa cerca de ½ millón de beneficiarios más que la
                                                                  co mantiene un fuerte enfoque en bienes privados.
    suma de los beneficiarios objeto de cobertura de los dos      Se reconoce que la inversión en la creación de bienes
    programas claves del MAGA: el PAFFEC y PAE. En reportes       básicos para el sector tales como la investigación y el
    más recientes se ha estimado el número total de familias a
    beneficiar en 1.1 millones.                                   desarrollo, la integración y eficiencia de los mercados
70	 El programa se originó a partir de un préstamo otorgado por
    el Banco Centroamericano de Integración Económica-BCIE y      71	 Evaluación rápida del Fideicomiso de desarrollo integral de
    articulado a un fideicomiso operado con el Banco de Desa-         las áreas con potencial de riego y drenaje de la perspectiva
    rrollo Rural-BANRURAL.                                            de una estrategia nacional de riego. MAGA. 2012.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
82                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 30: Asignaciones presupuestarias de las principales políticas del MAGA
y Secretaría de Asuntos Agrarios (millones de Q)
 1600


 1400


 1200


 1000


  800


  600


  400


  200


    0
             2004    2005           2006         2007      2008           2009      2010       2011          2012   2013

                     Programa de fertilizantes          Bosques para la concordia          Plamar            Icta



Fuente: SICOIN


y la formación de capital humano son fundamenta-                    2014, el MAGA estimó en cerca de 161,000 el número
les para la competitividad del sector agropecuario en               de productores que hacen parte de la cobertura de
el largo plazo. Análisis recientes realizados por RUTA              los CADER. En relación al capital humano, los apoyos
confirman que el apoyo a estos servicios generales ha               hacia la formación formal se han mantenido en alre-
disminuido a lo largo del periodo 2000-2011, aunque                 dedor de los 40-45 millones de Quetzales anuales, de
se han realizado esfuerzos recientemente por revertir               los cuales el aporte a la Escuela Nacional Central de
la situación, tal y como se detalla a continuación.                 Agricultura (ENCA) ha representado entre el 53 y el
    El promedio anual de transferencias en los últi-                62 por ciento anual. El tema de asistencia financiera
mos tres años a instituciones orientadas a la asis-                 rural representa entre el 7 y el 11 por ciento del pre-
tencia técnica y la formación de capital humano en                  supuesto del MAGA en los últimos años, una mejora
el sector agropecuario se ha mantenido por encima                   sobre los niveles de inversión de años anteriores.
del promedio de los periodos anteriores; también se                    Dentro de las iniciativas de la SAN, además de
ha evidenciado una mejora en la asistencia financie-                la entrega de fertilizantes, otros programas emble-
ra rural. Ello refleja una apuesta gubernamental por                máticos incluyen el programa de apoyo al manejo
fortalecer las capacidades y los servicios técnicos y               poscosecha de granos básicos, y la provisión de
profesionales en este ámbito. Dentro del presupuesto                alimentos. El monto asignado al programa “Cosecha
del MAGA, la extensión rural aparece por primera vez                Segura” (manejo poscosecha) ha rondado en los Q10
de manera desagregada en el presupuesto del 2012                    millones anuales entre 2008 y 2011, con un incre-
y ha representado entre 5 al 7 por ciento del presu-                mento importante en 2011, en el que superó los Q19
puesto del MAGA en los años 2012-2013. A marzo de




                                                                                                    Sección 3.
                                                                                                                           83
millones.72 Los programas de entregas de alimentos                 para Guatemala, pero principalmente en la forma
en situaciones de emergencia han requerido inversio-               de alivio de la deuda, que representó entre 29 y 32
nes importantes del MAGA en algunos años.                          por ciento de la ayuda total durante estos años. La
   El gasto en temas sanitarios ha estado muy por                  ayuda programática para el país (Country Program-
debajo de las expectativas reflejadas en los docu-                 mable Aid—CPA), que representa cerca del 65-68 por
mentos de política. La asignación presupuestaria                   ciento de la ayuda total al país creció solamente un
promedio anual para temas fitosanitarios para el                   0.7 por ciento durante el periodo 2004-2012, pero
periodo 2011-2013 se redujo en comparación con el                  ha decrecido cerca del (-) 8 por ciento anual durante
periodo 2008-2010. No obstante, sigue estando por                  los últimos tres años de este periodo. En el caso del
encima del valor registrado para el periodo 2003-                  sector agrícola, la participación del sector, del total
2005. En los documentos de política recientes se                   de la ayuda programática al país ha fluctuado, pero
menciona la creación del Instituto Nacional de Ino-                ha permanecido por debajo del 5 por ciento la mayor
cuidad y Fitosanidad, el fortalecimiento del Programa              parte del periodo 2004-2012, con la excepción de los
de Protección Integral Agrícola y Ambiental (PIPAA),               años 2004 y 2012. En los últimos años, el apoyo al
el establecimiento de un programa de admisibilidad                 sector representó cerca de 11-15 millones de dólares
de productos priorizados a los mercados de mayor                   por año. La ayuda humanitaria y alimentaria ha repre-
potencial de comercialización, el establecimiento                  sentado entre el 7 y el 20 por ciento de la ayuda total
de reglamentos de inocuidad complementarios al                     al país (Gráfica 31).
Programa centroamericano, etc.; todos temas que                       Existe un importante alineamiento entre las in-
requerirán, sin duda, inversiones importantes y una                tervenciones de los donantes y los tres pactos de
coordinación estrecha con el sector privado.                       gobierno. Por lo tanto, existe bastante homogeneidad
                                                                   y consenso en los temas claves de la ayuda oficial al
3.3	 LA AYUDA OFICIAL                                              desarrollo en el país.73 La principal fuente de recur-
                                                                   sos del MAGA en los últimos años ha sido la coopera-
PARA EL DESARROLLO                                                 ción reembolsable a través del programa FIDA/OPEP,
(AOD)                                                              la cual tiene un enfoque territorial en las regiones
                                                                   central, nororiente y suroriente.
La ayuda total al país para el desarrollo ha decre-                   Una mirada a los compromisos de la cooperación
cido en promedio un 0.6 por ciento anual en térmi-                 no reembolsable/donaciones externas para el 2014
nos reales durante el periodo 2004-2012, con una                   y hacia el futuro revela la importancia del sector
dramática reducción (-14 por ciento) durante el                    agropecuario, y el alineamiento con los programas
periodo 2010-2012. Según los datos reportados por                  del MAGA. El Anexo 3 presenta la lista de iniciativas re-
la OECD, durante el periodo 2006-2008 se presentó                  portadas por los donantes para el período entre 2014
un incremento importante de la ayuda al desarrollo                 y 2020 en temas de desarrollo productivo y SAN; y la
                                                                   Gráfica 32 presenta un estimado general de las in-
72	 El MAGA implementa el programa de silos metálicos, gene-
    rando una capacidad de almacenamiento estimada por la          73	 El grupo G13 (+2) es el principal grupo de donantes en Gua-
    institución en 5.5 millones de quintales de maíz durante el        temala, que opera de manera organizada y alineada con las
    período 1990-2012, lo que beneficia a 1.5 millones de fami-        prioridades del país. Está conformado por los nueve países
    lias. El MAGA ha contribuido igualmente a generar una oferta       que destinan más recursos de cooperación a Guatemala.
    de silos a través del apoyo a asociaciones de artesanos            La principal coordinación entre donantes se da en temas de
    para la construcción de los mismos.                                Seguridad y Justicia y en el tema de la SAN.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
84                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Gráfica 31: Ayuda para el desarrollo de Guatemala (Eje der, Millones de dólares: Eje izq. porcentaje)
    700                                                                                                                                           25,0

                                    20
    600
                                                                                                                              18                  20,0
                                                                                                                 17
    500
                                                        14                                                                                        15,0
    400                                                                                                                                      12
                                                                                                  12
                        11
    300
                                                                      8                                                                           10,0
                                                                                     7
    200
                                                                                                                                                  5,0
    100


      0                                                                                                                                           0,0
                2004            2005            2006           2007           2008            2009            2010          2011         2012

                     Agricultura (% de CPA- Axis Der)        Ayuda Hum & Alimentaria (% de Total- Axis Der)           CPA          Ayuda Total


Fuente. Cálculo basado en la base de datos de la OECD. CPA: Ayuda programática para el país (CPA en inglés). Precios constantes del
2011. Millones de dólares.


versiones por categoría/tema. Se puede observar el                                          Los programas financiados por los donantes
fuerte enfoque hacia iniciativas relacionadas con la                                     dentro de la institucionalidad pública o fuera de ella
SAN, seguido por temas de competitividad y desarro-                                      abren espacios importantes para promover innova-
llo rural, estos últimos con una fuerte atención a las                                   ciones y el pilotaje de enfoques de intervención in-
actividades productivas agrícolas y el turismo.                                          tegrales. Iniciativas mundiales lideradas por donan-
                                                                                         tes o entidades de cooperación técnica han tenido
Gráfica 32: Estimación de la inversión por parte de                                      importantes efectos en el país. Por ejemplo, en el caso
los donantes para el periodo 2014-2074
                                                                                         de la FAO, sus acciones se ven reflejadas en la aten-
                                                                6%
   19%                                                                                   ción al fortalecimiento de la política de la agricultura
                                                                                         familiar. En el caso del gobierno de EE.UU., la iniciativa
                                                                                         mundial “Alimentos para el Futuro” (Feed the Future),
                                                                                         ha tenido repercusiones importantes en las interven-
                                                                                         ciones de la SAN y la adopción de enfoques como el
   23%
                                                                52%
                                                                                         de la ventana de los mil días, así como enfoques inno-
      Medio ambiente y CC                Desarrollo Rural                                vadores integrales para el desarrollo territorial como
      (USD 53.284.000)                   (USD 200.000.000)
                                                                                         el “Programa integral para el altiplano occidental.”
      SAN (USD 438.697.000)              Competitividad (USD 164.620.000)
                                                                                         Este programa integra acciones públicas y privadas
                                                                                         alrededor de objetivos comunes a los cuales se les
Fuente: Elaboración propia a partir de información de las agen-
                                                                                         hace un seguimiento continuo: pobreza en el hogar;
cias de cooperación de los diferentes donantes en Guatemala.
                                                                                         niños con bajo peso y con retraso en el crecimiento;
                                                                                         número de hogares que sufren condiciones de ham-
74	 Nota: No incluye inversiones en temas de Seguridad, Justi-
    cia y Cohesión Social.                                                               bre moderada/severa; dieta de la madre y los niños;




                                                                                                                             Sección 3.
                                                                                                                                                         85
anemia de la madre y los niños; y empoderamiento          tales para apoyar el mejoramiento de la gestión insti-
de las mujeres a través del Índice de empoderamien-       tucional ahora y hacia el futuro.
to de la mujer en la agricultura (WEAI en inglés). Otro
ejemplo es el programa PRESANCA, que integra accio-
                                                          3.4	 SEGUIMIENTO A
nes de educación y producción con una alta partici-
pación de la institucionalidad pública y privada. En      LOS LOGROS
el caso del café, por ejemplo, en consideración a las
múltiples dimensiones que implica el desarrollo inte-     El continuo fortalecimiento de los sistemas de se-
gral de las áreas rurales vinculadas a la producción      guimiento y evaluación en los programas es fun-
del grano, han surgido iniciativas que promueven la       damental para mejorar la gestión pública y de los
integralidad de las acciones, tales como la “Mesa del     donantes en el sector. Guatemala tiene instituciones
Café del Trifinio” para la convergencia de esfuerzos de   que contribuyen con sistemas de información perti-
conservación, desarrollo económico y social.              nentes en el marco de la agricultura y la vida rural.
   La experiencia de los programas de encadena-           Sin embargo, se requieren indicadores y sistemas
mientos productivos es de gran importancia, parti-        de información coherentes y consensuados inte-
cularmente porque se han convertido en un instru-         rinstitucionalmente. Han existido algunas iniciativas
mento importante dentro de la política del MAGA, así      como la que se planteó en el 2004 para la acción del
como de la apuesta de largo plazo del país para el        seguimiento del Plan Agro a través del diseño de indi-
desarrollo rural consolidado en el K’atun. Los progra-    cadores en el ámbito productivo comercial, ecológico
mas de encadenamientos que han sido promovidos            ambiental, socio cultural y humano en países de toda
por varios donantes y por el gobierno mismo a través      la región. CEPAL, IICA, FAO y OPS participaron desde
de MINECO se han convertido en un instrumento prio-       el 2004 al 2007 en talleres de definición para este
rizado por el gobierno para apoyar al sector. Dentro      sistema de seguimiento, pero su ejecución se diluyó
del PAFFEC se han establecido metas específicas a         con el tiempo.
alcanzar cada año en relación al establecimiento de            El seguimiento y la evaluación han tenido una
encadenamientos productivos. La estrategia para el        función preponderante en el Plan del Pacto Hambre
desarrollo de largo plazo del país (K’atun), impone en    Cero desde el que se han intentado subsanar las ca-
MINECO y el MAGA responsabilidades en la generación       rencias de información. Desde 2009 el gobierno vie-
de oportunidades de desarrollo económico a través         ne centrando esfuerzos y trabajando en la creación
de los encadenamientos productivos. Por lo tanto, el      de un sistema de seguimiento y evaluación integran-
aprendizaje que ha surgido de las experiencias de do-     do indicadores e incluyendo información geográfica
nantes y del mismo gobierno a través de MINECO es         y cartográfica relativa a la SAN sobre desnutrición,
crucial para informar las futuras inversiones. Dentro     asistencia sanitaria primaria, asistencia nutricional y
de estos programas se vienen ensayando y probando         usos agrícolas entre otros; de esta manera ha apor-
enfoques orientados a vincular las acciones produc-       tado nuevos datos e indicadores sobre las causas
tivas con la gestión de los recursos naturales y de       subyacentes de la pobreza y de la desnutrición infan-
nutrición y seguridad alimentaria; AGEXPORT ha sido       til. En el 2013 se planteó el SIMON, como el sistema
líder en estos procesos. La sistematización continua      de seguimiento del plan del Pacto Hambre Cero, que
del aprendizaje que surja de éstas y otras iniciativas    incluye un registro de los avances de los principales
que promueven el desarrollo integral son fundamen-        ejes de acción del programa y se nutre de informa-




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
86                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
ción primaria y de información de las instituciones y
ministerios involucrados.75
    Como resultado de la aplicación de la gestión
por resultados, desde el 2013 el MAGA ha definido
metas claras para las actividades financiadas con
recursos del presupuesto, en línea con los objetivos
estratégicos definidos por la SAN y el pacto de com-
petitividad. En el Anexo 4 se presentan los temas so-
bre los cuales el MAGA definió metas específicas para
la gestión del 2013. Se resalta un número de cerca
de 150,000 productores beneficiados con insumos
(semillas) y 1.3 millones beneficiados con fertilizan-
tes.76 A nivel agregado existe poca desagregación de
indicadores en términos de género.
    En el contexto de la cooperación internacional
se adelantan esfuerzos por mejorar el registro de
la AOD con el fin de mejorar los procesos de plani-
ficación, conocer los alcanzados y aprender de los
éxitos y fracasos. Un ejercicio adelantado en el 2010
sobre el mapa de los proyectos de cooperación en el
Altiplano Occidental resaltó la complejidad de lograr
estimados sobre la inversión total en la zona; en
muchos proyectos no se indicaba el número total de
familias o personas atendidas, y para la mayoría de
proyectos no se desagregaba la información de bene-
ficiarios por hombres y mujeres atendidos. SEGEPLAN
adelanta un esfuerzo por consolidar la información
en una plataforma de acceso al público; sin embargo,
estos esfuerzos necesitan aun mayor consolidación
y acompañamiento.




75	http://www.siinsan.gob.gt/SIMON.
76	 Informe anual de evaluación y análisis sobre la ejecución y
    resultados del presupuesto del ejercicio fiscal 2013. SEGE-
    PLAN, marzo de 2014.




                                                                  Sección 3.
                                                                               87
CONCLUSIONES

La agricultura ha mostrado un alto dinamismo en             nerados de la dinamica exportadora) se ha quedado
los últimos años, y contribuye de manera significa-         corto en relación a la gestión social que permita me-
tiva a la economía de Guatemala. Sostener el buen           jores condiciones laborales para miles de trabajado-
desempeño del sector agrícola en el país es impor-          res. En general, ambos modelos han tenido impactos
tante para impulsar la prosperidad en el campo. Para        ambientales negativos. Esfuerzos por fortalecer el
ello es transcendental reducir la dualidad que carac-       manejo ambiental en el sector son fundamentales.
teriza el desarrollo del sector. Esta dualidad está defi-      En años recientes, la política de desarrollo agríco-
nida por un sector exportador de cultivos comerciales       la y rural ha tenido un re-direccionamiento hacia un
(plantaciones) altamente competitivo, y por otro lado       desarrollo más integral del sector. El reciente direc-
bajos niveles de productividad y competitividad de          cionamiento de la política sectorial hacia la adopción
sectores productivos que son importantes para las           de un enfoque de apoyo integral a los productores
familias productoras pobres.                                en condiciones de infra-subsistencia/subsistencia y
   Revertir el patrón de desempeño del sector hacia         excedentarios a través del programa de agricultura
un desarrollo inclusivo y sostenible es crucial para        familiar (PAFFEC) y el programa de agricultura em-
consolidar las oportunidades que ofrece el sector           presarial (PAE), es un avance positivo; sin embargo,
de contribuir a los desafíos de desarrollo que en-          conlleva grandes desafíos. La estrategia implica in-
frenta el país. Los beneficios del mejor desempeño          versiones críticas en el fortalecimiento de los servi-
del sector se han percibido desde la perspectiva del        cios de extensión, investigación y desarrollo, acceso
auto abastecimiento de las necesidades básicas ali-         a información, servicios sanitarios y de inspección,
mentarias de las familias pobres por medio de la pro-       sistemas de alerta temprana para plagas y enferme-
ducción de sus propios alimentos (específicamente           dades críticas, y la conexión con inversiones fuera del
maíz), y por otro lado, la generación de oportunida-        sector, tales como la construcción de infraestructura
des de empleo y divisas como resultado de la diná-          apropiada (por ejemplo, vías) para mejorar la conecti-
mica exportadora. Ambos patrones han enfrentado             vidad a los mercados y reducir los costos de transac-
limitaciones. El primero ha generado una alta depen-        ción. Estos servicios e inversiones son necesarios,
dencia en la producción de maíz como centro de la           no solo para apoyar oportunidades de diversificación
política de seguridad alimentaria, y ha carecido de un      y vínculos con mercados, sino además para reducir la
enfoque más integral que involucre aspectos de ge-          vulnerabilidad e incrementar la resiliencia.
neración de ingresos, nutricionales y de resiliencia,          La activa gestión de los últimos años alrededor
tales como la promoción de sistemas integrados y            de la definición de políticas, planes y programas
diversificación agrícola y pecuaria, la promoción de        sectoriales ha sido notable, pero su ejecución ha
prácticas sostenibles, el manejo eficiente del suelo y      estado limitada por el fuerte enfoque en la provisión
agua, etc. En este aspecto, hay actualmente esfuer-         de bienes privados. La institucionalidad sectorial ha
zos importantes, alrededor de la puesta en marcha           definido políticas y programas alrededor de temas
de enfoques más integrales, que requerirán apoyo            cuyo abordaje es crucial (la política de riego, el plan
para su escalamiento. El segundo (los beneficios ge-        de fortalecimiento del ICTA, el PAFFEC, los esfuerzos




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
88                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
por consolidar el sistema de extensión (SNER/CA-           breza y SAN, y existe una relativa buena coordinación
DER), el fortalecimiento del crédito, el fortalecimiento   y articulación interinstitucional. Sin embargo, en el
de la gestión fitosanitaria, etc. El gasto para apoyar     largo plazo, los alcances de las mismas para solucio-
estas iniciativas ha sido inferior a las expectativas,     nar los grandes desafíos del desarrollo en Guatemala
principalmente dada la creciente focalización de la        dependerán en gran medida del alineamiento de ac-
inversión en compra de fertilizantes, a pesar de su        ciones e inversiones hacia un enfoque en la creación
poca efectividad. En el 2015, la inversión a través del    de capital básico para el desarrollo del sector, y de
programa de entrega de fertilizantes (PROFER) se ha        manera más definitiva, de la posibilidad de orientar
estimado en Q404 millones; se espera que el progra-        los factores de carácter estructural que determinan
ma tenga una cobertura de más de un millón y medio         de manera significativa la pobreza en Guatemala. En
de hogares. Los esfuerzos paralelos por acompañar          el sector agropecuario se destacan como oportunida-
el PAFFEC con asistencia técnica y extensión rural         des importantes de creación de capital básico para el
son positivos, pero incipientes en comparación con la      sector a través del fortalecimiento de la investigación
dimensión de las inversiones y usuarios del PROFER.        e innovación agropecuaria (incluyendo los servicios
   El limitado espacio fiscal del país implica que la      de extensión y asistencia técnica); el sistema de
optimización del gasto es un imperativo para ase-          inocuidad y sanidad; el riego y de otras medidas para
gurar la efectividad de las intervenciones, incluidas      crear resiliencia dentro del marco de la agricultura cli-
aquellas lideradas por la institucionalidad secto-         máticamente inteligente.
rial. Al limitado espacio fiscal se añade la tendencia         Finalmente, la condición clave en el logro del cre-
hacia la reducción de la AOD en los últimos años. La       cimiento sostenible e inclusivo del sector es hacer
apuesta del actual gobierno por la gestión basada en       de la colaboración entre el sector público y privado
resultados es un paso crucial hacia el mejoramiento        la base del progreso continuo. Hacia el futuro, las
de la efectividad de la gestión pública. Sin embargo,      mayores inversiones en el crecimiento del sector
un segundo paso importante es moverse hacia el se-         vendrán del sector privado; sin embargo, el gasto pú-
guimiento de indicadores relacionados con las mejo-        blico será necesario. La consolidación sistemática de
ras alcanzadas como complemento a los indicadores          aprendizajes que emergen alrededor de inversiones
sobre cobertura de programas (número de beneficia-         y programas constituye una oportunidad importante
rios atendidos). En este aspecto, el gobierno cuenta       para mejorar la gestión pública y de los donantes en
con apoyo activo de la comunidad internacional y se        el sector. Esto incluye, por ejemplo, la alineación de
están consolidando y ejecutando iniciativas impor-         esfuerzos e intercambio de aprendizajes entre MI-
tantes.                                                    NECO y el MAGA en la promoción de agro-cadenas a
   El grado en que el país sea capaz de potenciar          través de encadenamientos productivos y el fortale-
las contribuciones del desarrollo agropecuario a los       cimiento empresarial de las asociaciones de produc-
grandes desafíos de desarrollo del país, depende           tores; también la evaluación objetiva y constante de
en gran medida de convertir políticas sectoriales          los programas, identificar los que funcionan y los que
en acciones y balancear el enfoque de inversión,           no funcionan para escalar los primeros y evitar los
con una apuesta en la creación de capital básico           segundos. La articulación de esfuerzos públicos y
para el sector. El país ha venido desarrollando una        privados abre espacios importantes para la planifica-
institucionalidad alrededor de los grandes pactos del      ción concertada del territorio, de acuerdo a las opor-
gobierno y objetivos de política de reducción de la po-    tunidades económicas y potencial del uso del suelo,




                                                                                       Sección 3.
                                                                                                                89
y con arreglo a consideraciones sociales y ambien-
tales; y para promover innovaciones y pruebas piloto
de enfoques de intervención integrales alrededor de
la convergencia de objetivos de crecimiento sosteni-
ble e inclusivo y de la SAN. Esta colaboración deberá
ir más allá de proyectos específicos; la misma debe-
rá institucionalizarse de tal manera que se convierta
en la base del progreso en la creación de prosperidad
y riqueza en las zonas rurales del país.




                 AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
90               DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
REFERENCIAS

Introducción                                                 sos Naturales y Ambiente de la Universidad Rafael
PNUD. 2014. Perfil de estratos sociales en Améri-            Landívar. Guatemala.
   ca Latina: pobres, vulnerables y clases medias.        IARNA-URL. 2009. Perfil Ambiental de Guatemala
   PNUD, 2014.                                               2008-2009: las señales ambientales críticas y su
Banco Mundial. 2014. LAC Equity Lab tabulaciones             relación con el desarrollo. Instituto de Agricultura,
   de SEDLAC (CEDLAS y el Banco Mundial). 2014.              Recursos Naturales y Ambiente (IARNA) y Univer-
Sección 1                                                    sidad Rafael Landívar (URL).
AIRNA & Universidad de San Carlos. 2012. Evalua-          MAGA, 2011. Política Nacional Ganadera 2012-2016.
   ción del Programa de Fertilizantes del Ministerio         Ministerio de Agricultura y Ganadería. Guatemala.
   de Agricultura, Ganadería y Alimentos. Instituto       MAGA, 2012. Política de Promoción del Riego, 2013-
   de Agricultura, Recursos Naturales y Ambiente             2023.
   (IARNA) Universidad Rafael Landívar Facultad de        Morley, S. and V. Piñeiro. 2011. A regional computa-
   Agronomía (FAUSAC), Universidad de San Carlos             ble general equilibrium model for Guatemala. Trade
   de Guatemala.                                             and Markets Division Discussion Paper 1137. Inter-
AGEXPORT 2011. Hacer de Guatemala un País Expor-             national Food Policy Research Institute, Washing-
   tador. Power Point Presentation. Agosto 2011.             ton, D.C.
ANACAFÉ. 2013. Impacto socioeconómico y produc-           USDA 2014. Cardamom - The 3Gs -- Green Gold of Gua-
   tivo de la roya en Guatemala. Situación actual y          temala. GAIN Report GT-1404. Global Agricultural
   perspectivas.                                             Information Network. GAIN. June 2014.
Banco Mundial. 2013. Indicadores de Logística, 2013.      RIMISP. 2014. Local poverty reduction in Chile and
Banco Mundial. 2014. Indicadores sobre la Facilidad          Mexico: The role of food manufacturing growth. Oc-
   de Hacer Negocios en la Agricultura. Programa Pi-         tubre de 2014.
   loto 2014.                                             SEGEPLAN. 2014. “Informe Anual de Evaluación y
Banco Mundial. 2014. ADN Económico de Guatema-               Análisis sobre la Ejecución y Resultados del Presu-
   la. Capturando crecimiento, con una sección de            puesto del Ejercicio Fiscal 2013” Guatemala, marzo
   enfoque sobre empleo. Primera Edición. Agosto de          de 2014.
   2014. Grupo del Banco Mundial.                         Otras referencias
Cannock, 2011. Análisis de los factores determinan-       Estadísticas del Banco de Guatemala.
   tes de la producción y productividad del sector        FAOSTAT, COMTRADE, Base de datos notificaciones del
   agropecuario en Guatemala. Banco Interamerica-            BID.
   no de Desarrollo. BID.
FMI, 2014. International Monetary Fund, Country Re-
   port No. 14/287. Guatemala. September, 2014.
IARNA & URL. 2012. Perfil Ambiental de Guatemala
   2010-2012. Vulnerabilidad local y creciente cons-
   trucción de riesgo. Instituto de Agricultura, Recur-




                                                                                     Sección 3.
                                                                                                               91
Sección 2.                                                FAO. 2009. Directrices institucionales de FAO Guate-
Alvarado, R. 2013. La economía campesina y la agri-          mala para la transversalización de género. 2009
   cultura familiar en Guatemala. Instituto de Investi-   FAO-SESAN. 2013. Pronostico SAN Junio-Agosto
   gaciones Económicas y Sociales (Idies). Guatema-          2013. FAO- SESAN.
   la 2013.                                               FEWSNET. 2014. Informe de APSAN Plan de Acción
ASIES. 2012. Estudio de opinión pública sobre trabajo        contra el Hambre Estacional 2014
   decente y economía informal. por la Asociación de      Gurria, M. 2014. Políticas y Programas de Apoyo al
   Investigación y Estudios Sociales-ASIES. Guatema-         Manejo de Riesgos Agropecuarios en Guatemala:
   la 2012.                                                  2000-2010. Documento preparado para el Banco
Banco Mundial. 2011. Disaster Risk Management in             Mundial, Mayo de 2014. Sin publicar.
   Central America: GFDRR Country Notes                   Haggar, J; Schepp, K. 2012. Coffee and Climate Chan-
Banco Mundial. 2013. Producción de Café en Guate-            ge. Impacts and options for adaption in Brazil,
   mala: El Efecto de la “Roya.” Nota preparada por          Guatemala, Tanzania and Vietnam. University of
   Mateo Clavijo (LCSPE), Febrero de 2013. No publi-         Greenwich, National Resource Institute (NRI).
   cada.                                                  IICA. 2012. Sistematización del Programa de Enca-
Banco Mundial (2015- sin publicar). Women in Agri-           denamientos Empresariales de AGEXPORT: una
   culture. The Impact of Male Out-Migration on Wo-          Experiencia para la Reducción de la Pobreza Rural
   men’s Agency, Household Welfare and Agricultural          en Guatemala. Instituto Interamericano de Coope-
   Productivity.                                             ración para la Agricultura (IICA), Septiembre 2012.
Baez, J., Genoni, M.,Luchetti, L., Salazar, M. 2015.      IISD. 2014. The State of Sustainability Initiatives Re-
   Gone with the Storm: Rainfall Shocks and Hou-             port, 2014. International Institute of Sustainable
   sehold Wellbeing in Guatemala. The World Bank.            Development. Canadá, 2014.
   January, 2015.                                         INE. 2006. Encuesta de Condiciones de Vida (ENCOVI
BID. 2013. Reflexiones sobre el desarrollo de la eco-        2006).
   nomía rural en Guatemala. Banco Interamericano         INE. 2013. Mapas de Pobreza Rural en Guatemala
   de Desarrollo.                                            2011. Instituto Nacional de Estadística, INE. Abril
CEPAL. 2010. Guatemala: efectos del cambio climáti-          de 2013.
   co sobre la agricultura. Comisión Económica para       IVISAN. 2012. Caracterización de los municipios se-
   América Látina y el Caribe. 2010.                         gún determinantes de la desnutrición crónica con
CODECA. 2013. Situación laboral de trabajadores/as           base al índice de vulnerabilidad a la inseguridad
   agrícolas en Guatemala. CODECA. Guatemala, abril          alimentaria y nutricional. Guatemala, Nov. 2012.
   de 2013.                                                  MAGA, SESAN, USAID. 2012.
Dolan, C., Shoham, J. 2013. Cash Transfer Program-        MAGA 2011. Plan Estratégico de Cambio Climático del
   mes and Their Impact on Moderate Acute Malnutri-          MAGA 2012-1016.
   tion (MAM) OFDA 2013.                                  MAGA. 2012. Programa de Agricultura Familiar y For-
ENCOVI. 2011. Encuesta de Condiciones de Vida (EN-           talecimiento de la Economía Campesina. PAFFEC.
   COVI 2011). Instituto Nacional de Estadísticas            Guatemala, 2012.
ENA 2013. Encuesta Nacional Agropecuaria. División        Martínez, L. 2009. Migración, remesas y su impacto
   de Estadísticas de la FAO. FAOSTAT. http://faostat.       en SAN. 2009. http://dialnet.unirioja.es/servlet/
   fao.org/                                                  articulo?codigo=3218815




                  AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
92                DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Menchú, T.; Méndez, H. 2011. Análisis de la Situación      tando el desarrollo de la agricultura y del área ru-
   Alimentaria en Guatemala. INCAP. Guatemala Junio        ral. Guatemala, mayo 2004.
   2011.                                                MAGA, 2007. Política Agropecuaria 2008-2012.Pros-
Ospina, M. V. 2014. Plan de Acción contra el Hambre        peridad Rural, Seguridad Alimentaria y Nutricional
   Estacional. Informe de misión del programa AP-          y Posicionamiento Internacional.
   SAN-UE.                                              MAGA, 2011. Memoria de Labores Ministerio de Agri-
PMA. 2013. ESAE del Programa Mundial de la Alimen-         cultura, Ganadería y Alimentación 2011. Guatema-
   tación (PMA).                                           la, diciembre 2011.
PMA. 2014. Estrategias de atención a la roya. Progra-   MAGA, 2012. Plan Estratégico Institucional 2012-
   ma Mundial de la Alimentación (PMA). Mayo 2014.         2016. Guatemala, julio 2012.
The Lancet. 2013. Nutrición Materno-Infantil 2.Inter-   MAGA. 2012. Programa de Agricultura Familiar y For-
   venciones basadas en evidencias para el mejora-         talecimiento de la Economía Campesina. PAFFEC.
   miento de la nutrición materno-infantil: ¿qué se        Guatemala, 2012.
   puede hacer y a qué costo? Grupo de Revisión de      MINECO, 2011. Agenda Nacional de Competitividad
   Intervenciones Nutricionales de The Lancet y Gru-       2012-2021, Hacia un Desarrollo que promueva
   po de Estudio de Nutrición Materno Infantil. Junio      oportunidades, y un país próspero y equitativo,
   2013.                                                   Ministerio de Economía, Gobierno de la República
USAID, 2010. Perfiles de Medios de Vida: Guatemala.        de Guatemala.
   USAID; MFEWS; FAO.                                   Ospina, M. V. 2014. Plan de Acción contra el Hambre
Sistema de Información Nacional de Seguridad Ali-          Estacional. Informe de misión del programa AP-
   mentaria y Nutricional SIINSAN. http://www.siin-        SAN-UE.
   san.gob.gt/                                          Otras referencias
USAID, 2012. Guatemala: Evaluaciones Finales de         OECD Base de Datos de Apoyo al Desarrollo.
   Cuatro Proyectos de la Oficina de Crecimiento Eco-   Ministerio de Finanzas de Guatemala. Presupuestos
   nómico. Publicación preparada por Amex Interna-         aprobados. http://www.minfin.gob.gt/index.php/
   tional y su subcontratista, DevTech Systems, para       informacion-presupuestaria/presupuestos-apro-
   la Agencia de los Estados Unidos para el Desarro-       bados/presupuestos-aprobados
   llo Internacional, conforme al Contrato No. AID-     Sistema de Contabilidad Integrada del Gobierno Cen-
   RAN-I-00-09-008/AID-520-TO-12-00001.                    tral de Guatemala SICOIN.
VAM 2012. Mapeo y análisis de la desnutrición cró-
   nica en Guatemala. Pacto Hambre Cero. SESAN y
   Programa Mundial de Alimentos.
Estadísticas de Producción del Banco de Guatemala
   (BANGUATE)
Sección 3.
Alvarado, Q. H. 2013. Estrategias de Reformas Insti-
   tucionales e Inversiones para los Sistemas de Ex-
   tensión Agrícola en Guatemala.
MAGA, 2003. Política Agrícola 2004-2007 Ministerio
   de Agricultura, Ganadería y Alimentación. Cimen-




                                                                                   Sección 3.
                                                                                                           93
ANEXOS

Anexo 1. Desempeño económico del país durante el periodo 2001-2013

 Grafica 33. Distribución sectorial en % del PIB total (Billones de Q, Constantes 2001)
    25,0                                                                                                                                                                                                                    250



    20,0                                                                                                                                                                                                                    200



    15,0                                                                                                                                                                                                                    150



    10,0                                                                                                                                                                                                                    100



     5,0                                                                                                                                                                                                                    50



     0,0                                                                                                                                                                                                                    0
                 2001        2002      2003               2004           2005           2006          2007         2008           2009            2010            2011                2012               2013


           Total PBI                                                                                                            Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca
           Industrias Manufactureras                                                                                            Comercio al por mayor y al por menor
           Transporte, almacenamiento y comunicaciones                                                                          Intermediación nanciera, seguros y actividades auxiliares
           Alquiler de vivienda                                                                                                 Servicios Privados



 Cuadro 7: Crecimiento promedio anual del PIB real y por sector (en %)




                                                                                                                                                                                                                                Promedio anual
                                                                                                                                                                                                                                                 (2001-2013)
                                                                                                       2005/2006
                                                                                          2004/2005




                                                                                                                                               2008/2009
                                                                                                                    2006/2007
                                                                            2003/2004




                                                                                                                                  2007/2008
                                                             2002/2003
                                              2001/2002




                                                                                                                                                                                             2011/2012
                                                                                                                                                            2009/2010


                                                                                                                                                                          2010/2011




                                                                                                                                                                                                                2012/2013



 PBI Total                                3.9               2.5           3.2            3.3          5.4          6.3          3.3           0.5          2.9           4.2             3.0               3.7                   3.4
 Agricultura, ganadería, caza,            5.4               2.5           4.2            2.1          1.3          5.9           0.9          3.8          -0.2          5.0             4.9               4.7                   3.0
 silvicultura y pesca
 Industrias manufactureras                1.1               2.5           4.9            2.6          3.8          3.0           2.0          -0.9         3.3           3.0             3.3               3.4                   2.6
 Comercio al por mayor y al por menor     2.0               1.5           3.1            3.2          3.9          4.1           2.0          -2.3         3.7           3.8             3.0               3.1                    2.5
 Servicios privados                       3.5               3.1           2.3            2.3          5.5          6.6           6.4          1.1          3.7           4.4             2.9               3.0                    3.8
 Transporte, almacenamiento y             7.8               10.0          15.4           11.3         18.6         22.8          14.6         2.5          2.9           4.8             3.1               2.8                    10.0
 comunicaciones
 Intermediación financiera, seguros y     11.0              10.2          9.5            15.0         16.1         9.9           7.8          4.0          3.3           5.5             12.3              11.3                   8.9
 actividades auxiliares


Fuente. Gráficas elaboradas con datos del Banco de Guatemala




                             AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
94                           DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Anexo 2. Integración de activos de los fideicomisos públicos vigentes vinculados al sector agrícola (miles de
Quetzales), al 30 de junio del 2014

  No.      Fiduciario              Fideicomiso              Disponibilidades        Cartera         Otros activos         TOTAL
                                                                                                                        de activos
   1     BANGUAT         Mejoramiento del pequeño          18,951.77                               56,351.27          75,303.04
                         caficultor
   2     BANRURAL        Administración de Carteras        2,725.86                                18,158.20          20,884.06
   3     BANRURAL        Apoyo Financiero para los Pro-    97,495.22            444,829.36         132,766.17         675,090.75
                         ductores del Sector Cafetalero
                         de Guatemala
   4     BANRURAL        Crédito de Desarrollo Agrope-     44.82                                   32,770.76          32,815.57
                         cuario-CREDESA
   5     BANRURAL        Crédito para el Desarrollo Pro-   6,341.62                                7,550.72           13,892.34
                         ductivo DICOR II-CREDIPRODI
   6     BANRURAL        Programa de Desarrollo Rural      25,617.69                               5,663.46           31,251.15
                         Sostenible en Zonas de Fragi-
                         lidad Ecológica en la Región
                         del Trifinio. Área de Guatema-
                         la-PPRODERI
   7     BANRURAL        Programa de Desarrollo            115,963.86           119,178.91         22,308.48          257,451.25
                         Integral en Áreas con Potencial
                         para Riego y Drenaje
   8     BANRURAL        Crédito Rural                     26,048.00            24,118.12          111,769.83         161,935.95
   9     BANRURAL        Fondo Nacional para la            12,671.39            43,636.87          86,430.02          142,738.28
                         Reactivación y Modernización
                         de la Actividad Agropecuaria
                         FONAGRO
  10     BANRURAL        Fideicomiso para Proyectos        5,564.31             3,354,09           240.61             9,151.09
                         Productivos de la Población
                         Desarraigada
  11     BANRURAL        Fideicomiso Fondo de Tie-         289,760.90           468,264.55         44,993.63          803,019.08
                         rras-Acuerdos de Paz
  12     CHN             Fondo Nacional de Desarro-        35,973.67                               4,696.85           40,670.52
                         llo-FONADES
  13     BAM             Formación de Recurso Humano 23,138.92                                     0.58               23,139.50
  14     Financiera      Fideicomiso para el Desarrollo    77,998.71                               31,015.97          109,014.68
         G&T Conti-      Rural GuateInvierte
         nental
         TOTAL                                             738,296.74           1,103,381.9        554,716.55         2,396,395.19
NOTA: La cartera se refiere a créditos concedidos. Las disponibilidades se refieren a aquellos fondos disponibles, aunque en algunos
casos el banco se reserva un monto como garantía de fondos irrecuperables. Otros activos incluyen recursos invertidos que no están
disponibles pero que generan algún interés para el Fideicomiso.




                                                                                                      Sección 3.
                                                                                                                                   95
Anexo 3. Matriz de principales donantes en Agricultura, Competitividad y apoyo a MIPYMES, seguridad alimen-
taria, medio ambiente y adaptación al cambio climático.

        Tema                     Donante                              Programa                          Duración     Monto USD
                                                Crecimiento económico de base amplia y seguri-      4 años
                        USAID
                                                dad alimentaria mejorados. Competitividad           (2012-16)      24.100.000
                                                Desarrollo Económico Rural en Sololá. Incremen-
                        CANADA
                                                tos de producción y estrategias de mercadeo.        2008-15        9.240.247
                                                Desarrollo Económico Rural                          2012-14        6.700.000
                                                Fideicomiso para el
                                                desarrollo local en
                                                Guatemala FDLG                                      2005-15        18.463.000
                                                Desarrollo Rural Integrado (Joint programme
                                                FAO-PNUD-OPS)                                       2010-14        313.000
                        SUECIA
                                                Desarrollo Económico Integral en el área rural      2012-15        5.981.354
                                                Desarrollo Económico Rural y Mercados
                                                (HELVETAS)                                          2013-15        1.329.174
                                                Investigación y buenas prácticas de generación
                                                de ingresos (FLACSO)                                2013-16        2.019.032
 Desarrollo Rural                               Acceso a mercados y SAN (OXFAM)                     2013-14        5.314.476
 con enfoque en
 desarrollo agrícola    ALEMANIA. GIZ
                        (Deutsche Gesells-
                        chaft für Internationa-
                        le Zusammenarbeit,      Desarrollo Rural y Adaptación al Cambio Climático
                        GmbH)                   de GIZ                                              2013-15        6.100.000

                                                Organización, Diversificación Productiva y Comer-
                                                cialización para Pequeños Productores               2014           2000000
                                                Proyecto de Turismo Regional Maya                   oct-17         870.000

                        BID
                                                Desarrollo del Crédito Comunal Agrícola para
                                                mujeres en Guatemala                                en preparación 820.000

                                                Productividad y Sostenibilidad de Pequeños
                                                Caficultores Mayas de la Región Norte               2014-2017      950.000
                        FIDA                    Desarrollo Rural                                                   114.700.000
 SUBTOTAL                                                                                                          198.900.283
                                                Desarrollo de cadenas de valor y encadenamien-
                        USAID
                                                tos productivos                                     2013-17        23.000.000
 Apoyo a PYMES                                  Mejorando los procesos de exportación para
                        ITALIA
                                                PYMES                                               2011-14        280.000
                        BANCO MUNDIAL           Mejora de la productividad de MIPYMES               2012-17        32.000.000
                                                Programa de apoyo a Inversiones estratégicas y
 Apoyo a la inver-      BID
                                                transformación productiva                           2012-17        29.000.000
 sión. Competiti-
 vidad                                          Varios Programas (y regionales como PRACAMS,
                        UE
                                                PRAIAA; ADESEP)                                     2014-20        80.339.040
 SUBTOTAL                                                                                                          164.619.040




                       AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
96                     DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
       Tema                   Donante                       Programa                              Duración        Monto USD
                                        Asistencia primaria: Alimentos, Salud, Agua y
                      AECID             Saneamiento                                          -                57.500.000
                                        PESA 3 (focalizado en género)                        3 años           100.000.000
                                        Compras para el progreso                             2010-14           
                      CANADA
                                        Maíz chapín contra el hambre                         2013-16          10.000.000
                                        Crecimiento económico de base amplia y
                      USAID             seguridad alimentaria mejorados (Agricultura y       oct-2012 /sept
                                        Alimentos)                                           2016             167.425.000
                                        Asistencia para implementar el Programa de
                                        Investigación en el Cultivo de Maíz del Instituto de
                                        Ciencia y Tecnología ICTA                            9 meses          28.000
                                        Huertos escolares pedagógicos en escuelas.
                      FAO
                                        Programa Piloto para posterior implementación a
                                        escala nacional                                      2 años           220.000
                                        Fortalecimiento de capacidades. Respuesta a la
                                        crisis de la roya
Seguridad Alimen-                                                                            2 años           70.000
taria y Nutricional                     Fortalecimiento de la seguridad alimentaria
(SAN)                                   mediante la mejora en la gestión del agua para
                      FAO
                                        la agricultura y mitigación de riesgos climáticos.
                                        Agua y Saneamiento                                   2 años           70.000
                                        Iniciativa regional piloto OE 5: Contribución a la
                                        construcción de resiliencia en el corredor seco
                                        centroamericano: Agenda para fortalecer la SAN,
                                        la adaptación al cambio climático y la reducción
                      PMA               de riesgo                                            16 meses         200.000
                                        Programa apoyo desnutrición crónica y fortaleci-
                                        miento Ventana 1000 días                             5 años           2.000.000
                                        Diseño, formulación y funcionamiento del progra-
                                        ma de Agricultura urbana y periurbana del MAGA       1 año y medio    200.000
                                        Mejoramiento Nutrición y Seguridad Alimentaria
                                        de cinco municipios Baja Verapaz                     2013-17          1.500.000
                      BID
                                        Plan Estratégico Sectorial de Residuos Sólidos
                                        para Guatemala                                       mar-14           300.000
                                        Varios Programas (alineados al Pacto Hambre
                      UE
                                        Cero)                                                2014-20          99.184.000
SUBTOTAL                                                                                                      438.697.000




                                                                                                 Sección 3.
                                                                                                                           97
         Tema                   Donante                              Programa                            Duración    Monto USD
                                                Apoyo al Programa Nacional de Cambio Climático       2014           1.000.000
                                                Vulnerabilidad al Cambio Climático de Hidroeléc-
                                                tricas en Centroamérica                              2014           760.000
                       BID                      Fortalecimiento Capacidades para la Mitigación y     ene 2015-ene
                                                Adaptación                                           2017           250.000
                                                Adaptación al Cambio Climático con Enfoque en
                                                Pueblos Indígenas                                    jul-14         400.000
                                                La gestión sostenible de los recursos naturales
 Medio ambiente y                               para la adaptación al cambio climático mediante
 cambio climático      PMA                      el fortalecimiento de la gobernanza participativa
                                                y la seguridad alimentaria en el corredor seco del
                                                departamento de Baja Verapaz                         3 años         2.000.000

                       USAID                    Manejo mejorado de los recursos naturales para
                                                mitigar los impactos del Cambio Climático Global     2012-16        47.590.000
                                                Proyecto de red interuniversitaria regional Ita-
                                                lo-Centroamericana en análisis de los fenómenos
                       ITALIA
                                                naturales para la evaluación de la peligrosidad en
                                                Centro América                                       2011-14        1.284.000
 SUBTOTAL                                                                                                           53.284.000
 TOTAL                                                                                                              855.500.323

Fuente: Elaboración propia a partir de información de las agencias bilaterales.




                     AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
98                   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
Anexo 4. Áreas temáticas con metas establecidas
por el MAGA. Presupuesto por Resultados, 2013.

  Incrementar el consu-     Incrementar los ingre-   Incrementar el acceso a     Incrementar los cré-   Incrementar el desarro-
   mo proteico calórico      sos familiares (Pacto   los diferentes servicios    ditos para implemen-    llo de las capacidades
  en las familias (Pacto        hambre cero)           de sanidad agrope-         tación de proyectos    de productores agríco-
      hambre cero)                                            cuaria                  productivos       las y estudiantes de las
                                                                                                         escuelas de formación
                                                                                                           agrícola (Formación
                                                                                                        para el Desarrollo Agro-
                                                                                                                pecuario)
 • Entrega de alimentos    • Capacitación           Implementación de           • Apoyo a Grupos de     • Alumnos formados a
 • Silos Metálicos         • Apoyo económico        normativas y acciones       productores y asocia-   nivel básico y diversifi-
 • Entrega de insumos      para la producción de    de vigilancia y control     ciones para financia-   cado, para el desarrollo
                           alimentos                                            miento para proyectos   agropecuario
                           • Productores fortaleci-                             productivos             • Operativización de
                           dos para la onformación                              • Pagos por servicios   acciones para dar
                           de encadenamientos                                   ambientales             respuesta a demandas
                           productivos                                                                  presentadas a nivel
                           • Establecimiento de                                                         departamental
                           encadenamientos
                           productivos
                           • Apoyo con activida-
                           des relacionadas a la
                           utilización adecuada de
                           los recursos naturales y
                           fomento del agrotu-
                           rismo
                           • Entrega de fertilizan-
                           tes (infra-subsistencia/
                           subsistencia)

Fuente. PAFFEC 2012




                                                                                                  Sección 3.
                                                                                                                               99
      AGRICULTURA PARA LA PROSPERIDAD
100   DE LOS TERRITORIOS RURALES EN GUATEMALA
