Умеренные ожидания:
Препятствия для доступа и получения полного высшего
образования в Таджикистане
Мнения основных заинтересованных сторон во время реформы по введению
вступительного экзамена в университеты




                                                            June 2015
Доклад №: AUS7057




Умеренные ожидания:
Препятствия для доступа и
получения полного высшего
образования в Таджикистане
Мнения основных заинтересованных сторон во
время реформы по введению вступительного
экзамена в университеты
.



GED03
РЕГИОН ЕВРОПЫ И ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ




                           1
Стандартное заявление об отказе от ответственности:

Эта публикация является результатом работы сотрудников Международного банка
реконструкции и развития (Всемирного банка). Отраженные в документе данные,
толкования и выводы могут не отражать взгляды исполнительных директоров Всемирного
банка или представляемых ими правительств. Всемирный банк не гарантирует точности
данных, приведенных в этой работе. Границы, цвета, деноминация и любая иная
информация, содержащаяся на любой карте в данной работе, не предполагает какого-либо
суждения со стороны Всемирного банка касательно правового статуса любой территории, а
также соглашение с такими границами или их принятие Всемирным банком.

Заявление об авторских правах:

Содержащиеся в данной публикации материалы защищены авторским правом.
Копирование и (или) передача данной работы, частично или полностью, без разрешения,
может являться нарушением применимого законодательства. Международный банк
реконструкции и развития (Всемирный банк) призывает к распространению данной работы
и, как правило, предоставляет разрешение на репродукцию частей данной работы без
задержек.


Для получения разрешения на копирование или перепечатку любой части данной работы
полная информация о запросе должна быть направлена по адресу: Copyright Clearance
Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923, USA, telephone 978-750-8400, fax 978-
750-4470, http://www.copyright.com/.


Все прочие запросы относительно прав и лицензий, в том числе относительно производных
прав, должны направляться в Издательство Всемирного банка по адресу: Office of the
Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422,
e-mail pubrights@worldbank.org.




                                         2
Содержание
Содержание .............................................................................................................................................................. 3
    Рисунки................................................................................................................................................................. 5
    Таблицы ............................................................................................................................................................... 6
    Вставки.................................................................................................................................................................. 6
Выражение признательности .............................................................................................................................. 7
Сокращения ............................................................................................................................................................. 8
Обзор ......................................................................................................................................................................... 9
    Устойчивые препятствия на пути к высшему образованию ................................................................10
    Большие надежды на улучшение доступа к высшему образованию с реформой ЦВЭ ..............11
    Риски и пробелы: почему после реформы ЦВЭ могут остаться препятствия................................12
Рекомендации в отношении мер политики ..................................................................................................14
        Краткосрочные рекомендации ................................................................................................................14
        Среднесрочные рекомендации ................................................................................................................16
        Долгосрочные рекомендации ..................................................................................................................17
        Мониторинг ЦВЭ и других реформ образования .............................................................................18
1. Введение ............................................................................................................................................................19
    1.1. Общая информация ................................................................................................................................19
    1.2. Цели и методология ................................................................................................................................22
    1.3. Структура доклада ....................................................................................................................................23
2. Оценка устремлений и сдерживающих факторов: сбор качественных данных в общинах и
ВУЗах .......................................................................................................................................................................24
3. Значительные барьеры к доступу и получению полного высшего образования .........................28
    3.1. Повышение барьеров для доступа к образованию, помимо основного общего
    образования .......................................................................................................................................................28
    3.2. Гендерные барьеры ..................................................................................................................................30
        Свобода выбора и гендерные нормы .................................................................................................................31
        Более низкая отдача от образования у женщин на рынке труда ...................................................................32
        Ожидания родителей более низкой отдачи от образования их дочерей .........................................................33
        Значение образования вне рынка труда...........................................................................................................34
        Обеспокоенность в отношении репутации и безопасности, связанных с передвижениями женщин...............34
        Финансовые барьеры для образования девочек .................................................................................................35
    3.3. Финансовые барьеры, прозрачность и справедливость ................................................................36
        Прозрачность в распределении финансовой помощи ......................................................................................37


                                                                                       3
        Прозрачность олимпиад .................................................................................................................................40
        Неофициальные платежи и связи для поступления в университет ..............................................................41
        Восприятие студентов и преподавателей .......................................................................................................43
    3.4. Качество среднего и высшего образования ......................................................................................45
        Готовность к университету ............................................................................................................................45
        Развитие навыков и качество образования в университете ...........................................................................46
    3.5. Выводы ........................................................................................................................................................49
4. Изменения в препятствиях к доступу и получению полного высшего образования после ЦВЭ:
ожидания основных заинтересованных лиц, репетиторство и обучение в ВУЗах ............................50
    4.1. Первоначальная оценка и информированность основных сторон о реформе ЦВЭ ...........50
    4.2. Влияние реформы ЦВЭ на эффективность .....................................................................................51
        Высокие ожидания, что в университет попадут более знающие студенты...................................................51
        Улучшенная подготовка к поступлению в ВУЗ .............................................................................................53
        Шаг к более высокому восприятию ценности образования.............................................................................53
    4.3. Воздействие реформы ЦВЭ на равный доступ к высшему образованию ................................54
        Увеличение объема репетиторства .................................................................................................................54
        Ожидаемые изменения в неофициальной оплате для поступления в ВУЗы ................................................56
    4.4. Воздействие реформы ЦВЭ на прозрачность и равный доступ к высшему образованию .60
        Старшеклассники: осторожный оптимизм по поводу лучшего отбора студентов, ведущем к лучшей учебе в
        ВУЗе.................................................................................................................................................................60
        Студенты университета менее оптимистично настроены в отношении изменений, которые реформа по
        введению ЦВЭ принесет в их статус-кво во время обучения в ВУЗах .........................................................61
        Студенты университета и преподаватели: многочисленные возможности для неофициальной оплаты во
        время учебы в университете могут заменить потерянный доход .................................................................62
        Университетские преподаватели: различные мнения о продолжении практики неофициальных платежей
        ..........................................................................................................................................................................64
5. Заключение .......................................................................................................................................................65
    5.1. Умеренные ожидания на фоне значительных препятствий ........................................................65
    5.2. Риски и пробелы ......................................................................................................................................66
Литература .............................................................................................................................................................67
Приложение A: Система образования в Республике Таджикистан........................................................69




                                                                                        4
Рисунки
Рисунок 1: Самый высокий уровень образования, полученный мужчинами и женщинами, по полу
и возрасту, 2013 г. .................................................................................................................................... 28

Рисунок 2: Показатели набора в ВУЗы в 2005/2006–2011/2012 годах по полу .................................... 29

Рисунок 3: Самые распространенные причины, почему учащиеся прекращают учебу после 9 класса
по мнению родителей и не посещающей школу молодежи (%) .......................................................... 30

Рисунок 4: Самые распространенные причины, почему учащиеся прекращают учебу после 9 класса
по мнению старшеклассников (%) .......................................................................................................... 32

Рисунок 5: Показатели занятости по уровню образования (%) ............................................................ 33

Рисунок 6: Доля высшего образования по квинтилям дохода и полу .................................................. 35

Рисунок 7: Число учащихся по квинтилям потребления ....................................................................... 37

Рисунок 8: Представления родителей, не посещающей школу молодежи и студентов ВУЗов о
прозрачности процесса распределения бюджетных мест (%) .............................................................. 38

Рисунок 9: Восприятия старшеклассников того, выставляются ли оценки на олимпиадах на основе
способностей, по местностям .................................................................................................................. 40

Рисунок 10: Восприятия родителей и не посещающей школу молодежи о распространенности
неофициальной оплаты за прием в ВУЗы .............................................................................................. 41

Рисунок 11: Восприятия студентов ВУЗов о распространенности неофициальной оплаты за прием в
ВУЗы.......................................................................................................................................................... 43

Рисунок 12: Показатели приема и получения полного высшего образования в 2005/2006–2011/2012
годах по полу ........................................................................................................................................... 45

Рисунок 13: Когнитивные навыки по уровню образования .................................................................. 46

Рисунок 14: Социально-эмоциональные навыки по уровню образования, 2013 г. ............................. 47

Рисунок 15: Препятствия к получению работы, 2013 г. .......................................................................... 48

Рисунок 16: Ожидания родителей, не посещающей школу молодежи и студентов ВУЗов в
отношении способностей студентов, принятых на основе ЦВЭ (%) ...................................................... 52

Рисунок 17: Частное репетиторство среди студентов ВУЗов по квинтилям потребления, 2013 год ... 56

Рисунок 18: Ожидания родителей и не посещающей школу молодежи в отношении воздействия
нового ЦВЭ на неофициальную оплату доступа к высшему образованию .......................................... 57

Рисунок 19: Ожидания родителей и не посещающей школу молодежи в отношении воздействия
нового ЦВЭ на неофициальную оплату доступа к высшему образованию по местности .................... 58

Рисунок 20: Ожидания студентов ВУЗов от воздействия нового ЦВЭ в отношении неофициальной
оплаты доступа к высшему образованию (%) ........................................................................................ 59

Рисунок 21: Система образования в Республике Таджикистан ............................................................ 69




                                                                               5
Таблицы
Таблица 1: Выборка данных и инструменты сбора данных в шести общинах .................................... 26

Таблица 2: Выборка данных и инструменты сбора данных в пяти университетах ............................. 27

Таблица 3: Самый высокий уровень образования по виду местности и полу, возраст 18–64 года .... 35

Таблица 4: Система образования в Республике Таджикистан, 2012–2013 гг. ...................................... 69



Вставки
Вставка 1: Вступительный экзамен в университет ..……………………..……………………………………………………..21

Вставка 2: Комментарии студентов университетов о неофициальных платежах…………………...… 44

Вставка 3: Кто является инициатором коррупции – студент или преподаватель?.…………………………….62




                                                       6
Выражение признательности

Данный доклад является основным результатом технической помощи, оказанной в рамках проекта
«Управление в области предоставления услуг» (P148404) группой специалистов под руководством
Аблы Сафир в составе Саодат Базаровой, Сачико Катаока и Патти Питеш. Доклад составлен
Аблой Сафир, при участии Патти Питеш и Кэтрин Сары Патрик. Саодат Базарова, Сильвия
Гуллар Артал и Джейсон Уивер предоставили обширные комментарии. Стефан Хат составил
описательную статистику на основе исследования Всемирного банка «Таджикистан: рабочие
места, навыки и миграция». Элиза Сегин предоставила первоначальные материалы для доклада.
Кристин Хантер выступила в качестве редактора доклада.

В докладе представлены результаты исследования на основе качественных данных по
образованию в Таджикистане. Первоначальный сбор качественных данных был проведен в марте-
апреле 2014 года. Трастовый фонд по бедности и анализу социального воздействия помог с
разработкой, реализацией и распространением данных в рамках исследования. Сбор данных
проводился компанией «М-Вектор». Дарига Чукмаитова оказала содействие в сборе данных и
предварительном анализе данных.

Группа специалистов получила ценные комментарии от своих коллег – Роберты Бассет, Яны
Куницовой и Александрии Валерио. Техническая помощь была предоставлена под руководством
Омара Ариаса (бывший исполняющий обязанности руководителя сектора экономики
человеческого развития), Кристиана Аедо (руководитель сектора по мировой практике в области
образования в Европе и Центральной Азии), Марши Олив (экс-глава представительства
Всемирного банка в Таджикистане), Патрисии Виверс Картер (глава представительства
Всемирного банка в Таджикистане) и Сароджа Кумара Джа (Региональный директор Всемирного
банка по Центральной Азии).

Группа специалистов выражает благодарность Министерству образования и науки, в частности,
г-ну Исмонову, за предоставленные комментарии по инструментам обследования в марте 2014
года и предварительным результатам в ходе консультаций в июне 2014 года.




                                            7
Сокращения

ЦРТ          Цели развития тысячелентия
МОН          Министесртво образования и науки
НСРО         Национальная стретегия развития образования
ВВП          Валовой внутренний продукт
ГБАО         Горно-Бадахшанская область (Таджикистан)
ГОМС         Германское общество международного сотрудничества
ЕБРР         Европейский банк реконструкции и развития
ЦВЭ          Централизованный вступительный экзамен
НЦТ          Национальный центр тестирования
ОЭСР         Организации экономического сотрудничества и развития
РРП          Районы республиканского подчинения
СНГ          Содружество независимых государств
ЮНИСЕФ       Детский фонд Организации Объединенных Наций
PISA         Международная программа по оценке образовательных достижений
             учащихся
USD          Доллар США




                                        8
Обзор

                                     Для всех учеников, которые мечтали о поступлении в ВУЗ, или родителей, чьи
                                   дети или ученики не могли поступить в ВУЗ, теперь это одна из самых больших
                                                                                                   возможностей.
                                                 - Старшеклассник, пригородная зона Вахдатского района,

                                                                Район республиканского подчинения (РРП)



С принятием радикальных изменений в управлении зачислениями в университеты, в
частности, введением единого вступительного экзамена в ВУЗ (ЦВЭ) в июле 2014 года, и
реализацией более широких реформ при поддержке Всемирного банка, система
образования     Таджикистана       переживает      потенциально      трансформационные
изменения. С четким видением высшего образования, играющего ключевую роль для
конкурентоспособности страны в глобальной экономике, правительство Таджикистана приняло
новый централизованный вступительный экзамен в университеты (ЦВЭ), который направлен на
обеспечение равного и прозрачного доступа к высшему образованию. Ранее прием в ВУЗы
осуществлялся каждым ВУЗом отдельно, что давало им большую свободу в наборе студентов и
делало этот процесс непрозрачным. В июле 2014 года Таджикистан ввел в действие единый
централизованный вступительный экзамен с несколькими процедурами, чтобы гарантировать
честное проведение и оценивание на экзамене и свести к минимуму какое-либо вмешательство.

Хотя реформа ЦВЭ улучшает управление только на одном этапе, этот этап является
ключевым в длительном процессе поступления и получения полного высшего
образования. В данном докладе используется первоначальная оценка заинтересованных
сторон, которая была проведена в марте-апреле 2014 года, а также репрезентативные
данные недавно проведенного национального опроса домохозяйств для изучения других
этапов в процессе поступления и получения полного высшего образования и
предоставления возможности заинтересованным сторонам высказать свое мнение в
отношении перспектив новой реформы.1 Реформирование вступительного экзамена является
значительным шагом и посылает сильный, позитивный сигнал для таджикского общества о
справедливости. Тем не менее, для управления на других уровнях, в частности, в школе и в
университете, имеется риск наступления негативных последствий. Кроме того, управление
является лишь одним из аспектов реформирования общего и высшего образования. Для
эффективного обеспечения равенства в процессе поступления и получения полного высшего
образования реформы должны: (1) обеспечить прозрачный и справедливый процесс приема так,
чтобы все студенты оценивались по одним и тем же критериям, (2) снизить экономические и
гендерные препятствия для завершения старших классов средней школы, так чтобы это не стало

1 В качестве определения управления берется «набор политических, социальных, экономических и
институциональных факторов, определяющих границы полномочий, поток информации и отдельные
стимулы в пределах любой организации, и, следовательно, определяющих то, как оно функционирует» (см.
Savedoff, 2009, “Governance in the Health Sector: A Strategy for Measuring Determinants and Performance” )
[«Управление в сфере здравоохранения: Стратегия для измерения детерминанты и производительность»].
Есть несколько различных определений управления. Это широкое определение, так как оно включает в
себя социальные факторы и индивидуальные стимулы, и, следовательно, оно хорошо сочетается с основами
для предоставления услуг, представленными в Докладе о мировом развитии 2004 года «Как повысить
эффективность услуг для бедного населения», где прямая связь поставщиков с потребителями услуг является
ключевым элементом ответственности в процессе предоставления услуг.


                                                     9
главным барьером для успеха на экзамене, и (3) обеспечить, чтобы проблемы управления в сфере
высшего образования не подорвали устойчивый успех реформы.

В данном докладе представлены результаты технического содействия, оказанного
Правительству Таджикистана, в рамках которого была проведена оценка
заинтересованных сторон и использованы репрезентативные данные национального
обследования домашних хозяйств с целью изучения: 1) имеющихся препятствий для
доступа и получения полного высшего образования согласно опыту заинтересованных
сторон в системе образования и; 2) возможного влияния на них реформы ЦВЭ. Данная
оценка заинтересованных сторон была проведена до проведения реформы ЦВЭ в шести общинах
и пяти ВУЗах. Для обеспечения возможности проведения сравнительного анализа был
использован стандартизированный пакет методов сбора данных. Эти методы включали в себя
конкретные фокус-группы с участниками, представляющими конкретный пол или возраст, и
полуструктурированные индивидуальные интервью с пользователями образовательных услуг –
студентами ВУЗов, родителями и не посещающей школу молодежью. Кроме того, были
проведены полуструктурированные индивидуальные интервью с работниками образования –
учителями старших классов средней школы и преподавателями ВУЗов. Анализ проводился в
отношении городской, пригородной и сельской местности.

Сбор данных проводился до реформы ЦВЭ для обеспечения внимания к другим этапам в
процессе поступления в ВУЗы и получения полного высшего образования, а также
изучения того, как основные стороны адаптируются к ЦВЭ и воспринимают его
воздействие. Помимо изучения реформы ЦВЭ, сбор данных был также направлен на изучение
барьеров при поступлении в ВУЗы и получении полного высшего образования. ЦВЭ также
подробно описывается в разделе, где проводится анализ данных для оценки осведомленности
пользователей и понимания ими данного экзамена, а также их подготовки к новому экзамену за
несколько месяцев до его реализации. Данные были собраны в марте-апреле 2014 года, а ЦВЭ был
проведен в июле 2014 года.

Устойчивые препятствия на пути к высшему образованию
Таджикские студенты сталкиваются с серьезными препятствиями при поступлении и
получении полного высшего образования. При этом наблюдаются значительные
различия в зависимости от их местонахождения, пола и социально-экономического
положения. Охват школьным образованием, начиная со средней школы, характеризуется все
большим неравенством. Только 13 процентов учеников общей средней школы принадлежат к
нижней квинтиле потребления, в то время как 25 процентов учеников – к верхней квинтиле
потребления. Эта разница еще более существенная в высшем образовании, где доля студентов из
верхней квинтили потребления в 8 раз выше доли студентов из нижней квинтили потребления.

Эти барьеры увеличиваются с течением времени. Таджикские студенты сегодня в два раза
чаще прекращают дальнейшую учебу, получив обязательное образование, по сравнению
с более старшим поколением. Доля мужчин и женщин с уровнем образования ниже уровня
средней школы выросла в более чем два раза среди 25-34-летних по сравнению с 35-54-летними
(Рисунок 01).

Особую тревогу вызывает ситуация с образованием девушек. Здесь 1 из 3 девушек
прекращает учебу до окончания средней школы. Девушки намного чаще, чем юноши
получают только обязательное образование, а также они реже посещают среднюю школу по
сравнению с более старшим поколением. В сфере высшего образования наблюдается еще более
существенный гендерный разрыв. Девушки, как правило, составляют менее 30 процентов
студентов, принятых в ВУЗ. В 2014 году, первом году, когда был проведен ЦВЭ, наблюдалось
улучшение ситуации, когда доля поступивших в ВУЗы девушек увеличилась до 41 процента.

                                            10
Рисунок O1: Показатели полученного образования по полу и возрасту, 2013 г.

        Самый высокий полученный уровень                                             Самый высокий полученный уровень
        образования по возрастным группам,                                           образования по возрастным группам,
                     мужчины                                                                     женщины
    55-64     14            35                     28                 23         55-64             35                  48           8     9
    45-54    8             43                       30                 18        45-54        17                  66               11     7
    35-44    12               46                      21               21        35-44        19                  61              12      8
    30-34      20                  50                      6          25         30-34              35                 51            7     7
    25-29       23                  49                      5         23         25-29             34                  54            5    8
    20-24      20                        64                           7 9        20-24             32                  58                5 5
    18-19      18                             80                            0
                                                                            2    18-19             34                     64                20
            0%       20%       40%            60%               80%     100%             0%         20%     40%        60%     80%        100%
                     Ниже средней школы
                                                                                                     Ниже средней школы
                     Общеобразовательная средняя школа                                               Общеобразовательная средняя школа
                     Среднее техническое/специальное                                                 Среднее техническое/специальное
                     Высшее                                                                          Высшее

Источник: Ajwad et al. (2014) и данные исследования Всемирного банка «Таджикистан: рабочие места, навыки и миграция»
(2013 г.).

Родители и не посещающая школу молодежь, которые были опрошены во время
обсуждений в фокус-группах, отметили гендерные и финансовые причины в качестве
основных препятствий на пути получения образования после 9-го класса. Фокус-группы,
состоящие отдельно из студентов и студенток, наиболее часто сообщали о финансовых
трудностях в качестве основного препятствия (29 и 39 процентов, соответственно). Тем не менее,
гендерные нормы для женских и мужских ролей также сильно влияют на решения, связанные с
получением образования.

Участники исследования объясняют ограниченный доступ женщин к высшему
образованию гендерными нормами, определяющими: 1) ограниченную свободу выбора и
брак, 2) более низкую отдачу от образования девушек для самих девушек и для их
родителей, и 3) ограничения на передвижение девушек.2 В общей сложности, 19 процентов
родителей и не посещающей школу молодежи сообщили, что девушки бросают школу для того,
чтобы выйти замуж или избежать плохой репутации в случае, если они продолжат учиться. Еще
23 процента отмечают, что родители отказались позволить их дочерям учиться дальше. Только 2
процента респондентов использовали это объяснение в случае юношей.

Большие надежды на улучшение доступа к высшему образованию с
реформой ЦВЭ
Большинство респондентов исследования ценят прозрачность и ясность реформы ЦВЭ
и надеются, что она повысит общую справедливость и равенство. В частности, почти 6 из
10 родителей и не посещающей школу молодежи, которые приняли участие в
исследовании, считают, что после реформы значительно сократятся неофициальные
платежи для поступления в ВУЗЫы, а еще одна треть респондентов чувствуют, что они
немного сократятся. Респонденты рассматривают работу по предоставлению информации и
объяснению процедуры как положительный знак реформирования, свидетельствующий о
повышении прозрачности поступления в ВУЗы. Несколько участников исследования указали, что
реформа является особенно благоприятной для бедных студентов, которые смогут поступить в
ВУЗы на основе своих способностей (Рисунок O2).

2Свобода выбора – это процесс, в рамках которого женщины и мужчины делают выбор и переводят его в желаемые
результаты (Всемирный банк, 2012).


                                                                                11
Рисунок O2: Ожидания родителей и не посещающей школу молодежи в отношении воздействия
нового вступительного экзамена в ВУЗы на неофициальные платежи для приема в ВУЗы, по
районам (%)

             Городская местность (%)                               Сельская местность (%)

                   2                                                    2
                                   Значительно
              10                                                                          Значительно
                                   сократятся
                                   Немного                                                сократятся
        15                                                                     43
                                   сократятся
                                   Останутся без
                                                                  53                      Немного
                       73          изменений
                                   Немного                                                сократятся
                                   увеличатся

Примечание: 48 наблюдений в городских районах и 47 наблюдений в сельских районах. Следовательно, в городской выборке
не хватает одного наблюдения.
Источник: Качественные данные образования Таджикистана.

Подавляющее большинство участников исследования, а именно, 90% школьников и
родителей и 80% студентов ВУЗов, придерживаются мнения, что после реформы
улучшится качество студентов, поступающих в ВУЗы. Старшеклассники сообщили, что
они более тщательно готовятся к поступлению в ВУЗ по сравнению со старшим
поколением. Так как студенты ВУЗов воспринимают подготовку к поступлению в ВУЗы более
серьезно, то есть надежда, что они придут в ВУЗ более подготовленными. Старшеклассники
отметили, что они интенсивно готовятся к университетскому вступительному экзамену в отличие
от старшего поколения, которое не так старательно готовилось. Это важно, учитывая, что оценка
познавательных и социально-эмоциональных навыков, проведенная в рамках национального
обследования домашних хозяйств в Таджикистане в 2013 году, выявила потенциальные проблемы
с качеством высшего образования, а также знаниями и навыками поступающих студентов.

Вместе с тем, надежды, вызванные реформой, сопровождаются значительным
скептицизмом в отношении увеличения прозрачности и справедливости, особенно в
городских районах и среди студентов ВУЗов. Значительное количество участников
исследования не верят, что произойдет сокращение неофициальных платежей для поступления
в ВУЗы. Среди участников исследования в городских районах 12 процентов родителей и не
посещающей школу молодежи сообщили, что неофициальные платежи за поступление в
университет останутся теми же или увеличатся после реформы. Студенты ВУЗов настроены менее
оптимистично, чем родители и не посещающая школу молодежь. 1 из 4 студентов считают, что
неофициальные платежи для поступления в ВУЗ останутся теми же самыми. Необходимо принять
всерьез большую степень скептицизма среди студентов, так как они лучше всех знают о практике
ВУЗов.

Риски и пробелы: почему после реформы ЦВЭ могут остаться препятствия
Вместе с повышением внимания к готовности учеников в конце старших классов средней
школы к поступлению в ВУЗы ЦВЭ несет с собой риск усиления конкуренции среди
школьников за право учиться в лучших средних школах, а также риск увеличения объема
репетиторства, что может ослабить эффект реформы в части обеспечения равного
доступа. Важно, чтобы по мере увеличения конкуренции среди школьников, реформа не
произвела нежелательных эффектов. Сообщения о повышенной подготовке к экзамену, в том
числе, с большим количеством частных уроков, свидетельствуют о позитивной тенденции с
точки зрения эффективности. Тем не менее, важно иметь в виду, что не каждый школьник может
                                                         12
позволить себе посещать частные занятия. Кроме того, конкуренция за обучение в лучших
средних школах, имеющих более высокие показатели успешной сдачи ЦВЭ их учащимися, также
должна быть прозрачной.

Студенты университета в умеренной степени оптимистично настроены в отношении
каких-либо изменений в неофициальных платежах в ВУЗах после реформы. Они
считают, что благодаря ЦВЭ лучше подготовленные студенты вряд ли будут платить, но
они также описывают многочисленные возможности для сбора неофициальных
платежей в ВУЗе. Всего 20 процентов (1 из 5) студентов ВУЗов считают, что неофициальные
платежи в ВУЗах останутся неизменными, а 25 процентов (1 из 4) думают, что они несколько
снизятся. Участники исследования, считающие, что неофициальные платежи в ВУЗах снизятся,
утверждают, что, так как в университет будут поступать более подготовленные студенты, то им не
надо будет неофициально платить, чтобы сдать свои экзамены. Тем не менее, в рамках реформы
можно недооценить способность администрации и преподавателей университетов получать
оплату от студентов. Студенты ВУЗов говорят о множестве ситуаций, когда им приходится
производить неофициальную оплату в ВУЗе.

Так как официальные и неофициальные доходы, получаемые при поступлении в ВУЗы,
могут снизиться, то может появиться риск увеличения платежей после приема в ВУЗы.
Реформа ЦВЭ может повлиять на доход ВУЗов двумя способами. Во-первых, после ЦВЭ
снизилось количество допущенных к экзамену студентов и поступивших в ВУЗы – 29 713 человек
были допущены к конкурсу, а места в ВУЗах получили 27 270 человек, в то время как в 2011/2012
году были приняты 31 354 человек. Это различие связано с высокой частотой несдачи ЦВЭ – 1 из
3-х сдававших экзамен студентов не смог его сдать. Более низкий уровень поступления ведет к
снижению бюджета ВУЗов. Во-вторых, если экзамен успешно обеспечит более справедливое и
прозрачное поступление в ВУЗы, то это приведет к снижению неофициальных доходов. Риск
заключается в том, что по мере снижения доходов, получаемых в процессе приема в ВУЗы, после
реформы студенты могут столкнуться с тем, что им придется неофициально платить во время
учебы в ВУЗах. Так, хотя поступление в ВУЗ является очевидным периодом, когда могут взиматься
неофициальные платежи, получить их от студентов может быть даже легче после того, как эти
студенты уже проучились в ВУЗе несколько лет.

Благодаря повышению прозрачности и справедливости и имея экзаменационные центры
по всей стране, данная реформа может помочь обеспечить доступ к высшему
образованию для девушек. Однако, гендерный вопрос является в значительной степени
пробелом в реформе, а ограничения передвижений женщин, обусловленные
существующими нормами, могут помешать их подготовке к экзамену. Некоторые девушки
в более бедных районах считают, что реформа может быть особенно полезна для них. Это верно,
поскольку финансовые барьеры являются чрезмерно высокими для женщин. Разрыв в уровне
образования между мужчинами и женщинами еще больше в более бедных домохозяйствах. В то
же время, если для подготовки к ЦВЭ требуется больше частных уроков или (бесплатных)
дополнительных занятий, важно обеспечить то, что ограничения передвижений или опасения за
безопасность не будут препятствовать девушкам в посещении таких занятий.




                                             13
Рекомендации в отношении мер политики
                                  Если у них есть профессия и хорошее образование, то они будут хорошо жить
                                      и, возможно, попробуют провести положительные изменения в обществе.

                                           - Отец, пригородное поселение в Вахдатском районе, РРП

                              Мои родители не были согласны с тем, чтобы я поехала учиться в Душанбе из-за
                                  расстояния – 360 км. Они не хотели, чтобы я так далеко уезжала.[...] Мой
                                   учитель поговорил с моим отцом. Он рекомендовал мне подать заявление на
                              получение места по Президентской квоте.[...] Тогда мой отец согласился с ним. В
                             результате я успешно поступила в университет. Большое спасибо моему учителю.

                                            Студентка, Таджикский государственный педагогический
                                                                           университет, г. Душанбе


                                 В некоторых случаях родители не разрешают своим дочерям ходить в школу.
                                  Они говорят: «Зачем девушкам нужно образование? Это не обязательно». Но
                               теперь после публикации закона об обязанностях родителей ситуация становится
                                                                                                     лучше.

                                                                    Мать, 33-й микрорайон, г. Душанбе

Общественная поддержка успешной реформы ЦВЭ дает важную, но вместе с тем
кратковременную возможность для принятия дальнейших мер по улучшению качества
образования и обеспечению равного доступа к образованию в Таджикистане. Высокие
надежды на эту реформу, о которых свидетельствуют представленные в данном докладе
результаты, создают импульс для улучшения доступа и получения полного высшего образования,
в частности, в области прозрачности и равного доступа. Таким образом, ближайший период
будет иметь решающее значение для укрепления и консолидации сдвига поведенческих норм,
окружающих доступ и получение высшего образования.

В настоящем докладе приводятся рекомендации в целях содействия успешному
проведению реформ на каждом этапе получения высшего образования. Меры политики
могут быть осуществлены для преодоления препятствий в средней школе, при приеме в ВУЗы и
во время получения высшего образования. Рекомендации изложены в трех разделах: (1)
краткосрочные; (2) среднесрочные и (3) долгосрочные, и делают акцент на главных барьерах,
указанных в докладе – ограниченной прозрачности и неравном доступе, особенно в случае
нуждающихся студентов и девушек. Рекомендуемые меры политики также включают в себя
повышенный контроль и оценку долгосрочного воздействия реформы ЦВЭ.

Меры политики, предлагаемые в настоящем докладе, соответствуют цели, изложенной в
Национальной стратегии развития образования (НСРО) по «Доступу к качественному
образованию», и направлены на привлечение граждан к участию в системе образования.
Предлагаемые меры политики соответствуют задачам НСРО по улучшению доступа, открытости
и качества образования, в частности, для девушек. Меры политики в этом докладе также делают
акцент на участие учащихся и родителей на уровне общего образования и студентов в
университетах в целях повышения прямого контроля образовательных услуг.

Краткосрочные рекомендации

Существует потребность в расширении работы по обеспечению прозрачности.
Министерству образования и науки необходимо способствовать повышению уровня

                                               14
осведомленности общественности о механизмах ЦВЭ, а также обеспечить повышение
прозрачности в других областях, таких как олимпиады и президентские квоты.
Министерству образования и науки (МОН) необходимо обеспечить предоставление всеми
средними школами информации о ЦВЭ, а также других экзаменах или конкурсах, таких как
олимпиады, на собраниях и в средствах массовой информации. Необходимо провести
дополнительную работу по информированию студентов из бедных и сельских районов. В
частности, студенты и их родители должны иметь доступ к комплексным ресурсам, дающим
информацию о сроках регистрации, критериях отбора, подготовительных материалах, формате
экзамена, содержании экзамена, а также об апелляционном процессе после экзамена. То же самое
верно для олимпиад. Информационные и коммуникационные технологии (ИКТ) и веб-сайт ЦВЭ
могут играть важную роль в предоставлении информации и предложении услуг. Например,
учащиеся могут использовать ИКТ для подачи жалоб и для того, чтобы оставаться в курсе
процесса рассмотрения апелляций через интернет-портал. Правительство может также
использовать веб-сайт для сбора анонимных мнений пользователей.

В рамках деятельности по повышению прозрачности Национальному центру
тестирования необходимо сделать общедоступными данные о результатах средних школ
по ЦВЭ, а также данные для контроля неравенства в доступе к высшему образованию, в
целях повышения способности граждан осуществлять контроль образовательных услуг.
Реформа ЦВЭ дала гражданам больше возможностей для контроля образовательных услуг.
Примеры из других стран показывают, что эта деятельность может запустить механизм
дальнейших улучшений. Реформа ЦВЭ обеспечивает наличие большого количества
централизованных данных, в том числе и данных о результатах учащихся на уровне средней
школы. Они могут позволить родителям и учащимся сравнивать результаты средних школ. Даже
в тех местах, где уровень образования ниже, чем в Таджикистане, если население более активно
участвует в контроле поставщиков услуг (например, медицинских услуг) и имеет значимую
информацию, то оно может помочь улучшить предоставление услуг. 3 Кроме того, данные о
социально-экономическом положении учащихся, которые сдают ЦВЭ, и их результаты, могут
помочь вести мониторинг прогресса, достигнутого в области неравенства в доступе к высшему
образованию.

Национальный центр тестирования также может предложить образцы тестов и учебных
материалов, обновление которых будет проводиться на регулярной основе, с тем, чтобы
обеспечить всех учащихся, в частности, учащихся из бедных семей, одинаковыми
ресурсами, необходимыми для подготовки к ЦВЭ. Повышение качества обучения в старших
классах средней школы представляет собой похвальную долгосрочную цель. Тем не менее,
общедоступные образцы тестов и поддержка могут помочь выровнять условия для
малообеспеченных учащихся в краткосрочной перспективе. Учителям средней школы
необходимо выделять стипендии для проведения бесплатных дополнительных занятий по
подготовке учащихся к ЦВЭ. Эти инициативы укрепляют цели ЦВЭ, связанные с обеспечением
равного доступа, и направлены на снижение потребности в частном репетиторстве.

Для того чтобы переломить внушающую тревогу тенденцию, когда девушки не
оканчивают среднюю школу, важно использовать возможности школы и средств
массовой информации для более широкого информирования об образовании и его
ценности для девушек. Правительство Таджикистана уже предприняло первый важный шаг,
введя закон о родительских обязанностях, который непосредственно доводит до сведения
родителей важность образования их дочерей. Тем не менее, необходимо еще больше улучшить
образование девушек. Можно также использовать сотрудничество со средствами массовой
информации для рекламы ЦВЭ и содействия изменению отношения, обусловленного
гендерными нормами. Эффективное информирование может помочь подчеркнуть

3
    Björkman Nyqvist et al. 2014

                                            15
положительную роль, которую играют образованные женщины в семье и в экономике. Для того
чтобы повлиять на сложившиеся культурные убеждения и изменить устремления и ожидания
девушек и их семей, необходимо проводить такие кампании в отношении девушек и их родителей
на всех уровнях системы образования.

Более конкретно, для обеспечения доступа и получения полного высшего образования для
студенток потребуется поддержка с целью преодоления дополнительных социальных
барьеров, существующих как в городских, так и сельских районах. Для того чтобы это стало
приоритетом на местном и личном уровне, необходимо, чтобы Правительство Таджикистана
публично заявило о цели по обеспечению увеличения участия женщин в сфере высшего
образования. Государственные и школьные руководители могут также поощрять учителей
проводить беседы с родителями о возможной учебе девушек в ВУЗах. Такие беседы могут быть
использованы для информирования о процессе поступления, а также уменьшения опасений по
поводу безопасности девушек в университете. Описанные выше занятия по подготовке к ЦВЭ
необходимо проводить во время, когда можно обеспечить максимальное участие девушек, а также
их безопасную транспортировку на занятия и с занятий по согласованию между учителями и
родителями. Хотя сельские девушки сталкиваются с особыми препятствиями из-за расстояния,
также необходимо принимать во внимание гендерные нормы в городских районах. Как городские,
так и сельские девушки нуждаются в индивидуальном обучении и поддержке для того, чтобы они
могли продолжить свое образование.

ВУЗам необходимо повысить прозрачность информации на своей территории, разместив
информацию о критериях, оплате, сроках и требованиях, как для приема, так и для
изменения профилей обучения, и, в частности, информацию о кредитной системе, с
которой студентам все еще предстоит ознакомиться. ВУЗы должны предоставлять
прозрачную информацию об оплате и обучении путем размещения такой информации на всех
факультетах, а также в Интернете, и информировать об основных правилах, относящихся к
студентам. Новая кредитная система может показаться сложной для понимания. Разъяснение
правил кредитной системы укрепляет нормативную базу по мере разработки руководящих
принципов и руководств согласно Плану действий в области образования на 2015-2017 годы.4

Среднесрочные рекомендации

Министерству образования и науки и ассоциации родителей и учителей необходимо
контролировать неофициальную практику оплаты в средних школах. Нехватка ресурсов в
системе общего образования, особенно для заработной платы учителей, сделала неофициальные
платежи повсеместной практикой. В рамках данного исследования практика неофициальных
платежей в средней школе не рассматривалась, так как она уже была изучена ранее (см.
исследование, проведенное Институтом «Открытое общество» (Open Society Institute, 2010)). Тем
не менее, участники исследования обсуждали распространенность неофициальных платежей в
средней школе, сравнивая их с неофициальной оплатой в ВУЗах. Предыдущие исследования
предлагают осуществлять учет всех платежей родителей в качестве первого шага для успешного
контроля (Open Society Institute, 2010). Разработка «правовых и нормативных правил для
реализации различных дополнительных и факультативных программ в общеобразовательных
учреждениях» является одним из мероприятий Плана действий в области образования на 2015-
2017 годы, призванным помочь выяснить, какие платежи производятся для удовлетворения
основных потребностей, а какие являются дополнительными. Министерство образования и науки
может потребовать от средних школ вести учет всех официальных и неофициальных оплат,


4 Два предложения из Плана действий в области образования на 2015-2017 годы включают в себя «укрепление
нормативно-правовой базы по модели кредитных единиц для программ на уровне бакалавра» и «разработку и
опубликование руководящих принципов и руководств для модели образования, построенной на основе кредитных
единиц».

                                                  16
производимых в их школах с тем, чтобы повысить прозрачность существующей практики
оплаты. Ассоциации родителей и учителей также могут играть активную роль в этой работе.

Дополнительная поддержка, предоставляемая ВУЗами и студентами старших курсов для
первокурсников из малообеспеченных семей и сельской местности, может улучшить
доступ и успехи таких студентов в области высшего образования. Прозрачные процессы
предоставления бюджетных мест, обеспеченные реформой ЦВЭ, будем надеяться, улучшат отбор
хорошо подготовленных и достойных студентов. Тот же результат будет получен и в случае
студентов, получающих места по Президентским квотам, если сделать этот процесс более
прозрачным. Эти достойные студенты смогут получить пользу и лучше ориентироваться в
академической и социальной жизни во время своей учебы благодаря программе кураторства в
университете, которая реализуется в университете и добровольно осуществляется
старшекурсниками, а также университетскими преподавателями.

Независимый контроль на основе более активных студенческих и молодежных
объединений с использованием Интернета может помочь проводить мониторинг
информации о неофициальных платежах в ВУЗах. Существующие комитеты молодежи,
спорта и туризма могут участвовать в контроле качества образования и гендерных показателей.
Они могли бы поставить анонимные почтовые ящики в своих помещениях, где студенты могли
бы оставлять сообщения о неофициальной оплате. Они могут также вести веб-сайты, а также
горячие линии для сообщения о случаях такой оплаты.



Долгосрочные рекомендации

Существует необходимость улучшения качества среднего образования, особенно в
бедных и сельских районах, для того, чтобы успех на ЦВЭ был основан больше на
способностях, а не на способности студента платить за репетиторство. Хотя равенство не
является первоначальной задачей реформы, подразумевается, что отсутствие прозрачности и
равенства больше всего влияет на бедных, и есть надежда, что они выиграют от реформы. Уже
сейчас студенты из семей с более высоким доходом получают больше частных уроков. Риск того,
что разрыв между теми, кто может позволить себе обучение, и теми, кто не может себе этого
позволить, расширится по мере увеличения подготовки к экзамену. Об этих проблемах
сообщается в других странах, внедривших централизованный вступительный экзамен в ВУЗы,
таких как Македония и Азербайджан. Студенты, которые лучше подготовлены в рамках
стандартных школьных часов, будут меньше нуждаться в репетиторстве для ЦВЭ.

Так как навыки для успешного обучения формируются на ранней стадии, то
национальным и местным органам власти необходимо поддерживать программы
развития в раннем детском возрасте для повышения качества студентов и снижения
неравенства. Большинство участников исследования говорят, что хорошо реализованная
реформа ЦВЭ будет способствовать успеху студентов с «хорошими навыками и знаниями». Тем
не менее, для того чтобы отбор был справедливым для разных социально-экономических групп,
все студенты должны иметь одинаковые возможности для развития их познавательных и
социально эмоциональных навыков, первой ступенькой которого является развитие детей
раннего возраста. Обширные исследования показывают, что недостаточное развитие в раннем
детском возрасте имеет последствия на всю жизнь. Оно влияет на развитие мозга, и,
следовательно, будущий образовательный уровень и экономический потенциал. В настоящее
время таджикские дети имеют ограниченный доступ к программам развития в раннем детском
возрасте и дошкольному обучению. Дошкольное обучение охватывает только около 9 процентов
детей 3-6 лет. Основные когнитивные навыки, в том числе способности решать проблемы, умение


                                            17
счета и грамотность формируются к 8-10 годам и являются обязательными для последующего
приобретения технических навыков.5



Мониторинг ЦВЭ и других реформ образования

Укрепление прозрачности также означает прозрачность результатов ЦВЭ, который
предлагает канал, на основе которого должен проводиться мониторинг и оценка: 1)
качества общего образования и 2) равенства в доступе к высшему образованию и, таким
образом, укрепления доверия к системе образования. При сопоставлении с данными по
средним школам результаты ЦВЭ могут быть соотнесены со школьными характеристиками,
которые являются более благоприятными для успеха на экзамене. Кроме того, учитывая наличие
данных о регистрации студентов и экзаменационных оценках, ЦВЭ позволяет проводить лучший
мониторинг равенства в показателях получения общего образования и успеха на экзамене, как
минимум, по местам проживания, регионам и полу.

Реформа ЦВЭ дает возможность учебным заведениям и правительству отслеживать
результаты студентов от их зачисления в университет и до рынка труда. В рамках программ
по мониторингу могут собираться данные о научной и профессиональной работе выпускников,
на основе которых затем может предоставляться информация по актуальности образования для
рынка труда и качеству образования, необходимая для разработки мер политики. ЦВЭ собирает
демографические данные по студентам, их регистрации, результатах экзамена и зачислению в
ВУЗы, позволяя проводить оценку отдачи от образования, в том числе по профилям обучения, а
также сравнивать результаты учащихся, имеющих аналогичные оценки по тесту или с
аналогичными профилями обучения. Кроме того, программы по мониторингу могут быть
использованы правительством для периодического пересмотра распределения бюджетных мест в
конкретных ВУЗах и (или) профилей обучения на основе успеха студентов на рынке труда.6 Эта
информация также может помочь будущим студентам принять более обоснованные решения при
выборе их профиля обучения.




5
    Kautz et al. 2014.
6«Успех» может быть оценен на основе вероятности занятости и средней заработной платы. Похожая реформа
рассматривается в Латвии.

                                                 18
1. Введение
1.1. Общая информация
Начиная с 2000 года, вместе с высоким ростом валового внутреннего продукта (ВВП),
Таджикистан добился значительных успехов в сокращении бедности и достижении
некоторых ключевых результатов в области развития. В период с 2000 по 2012 годы в
Таджикистане наблюдался средний рост в объеме 6 процентов ВВП на душу населения. Этот рост
был общим. В нижних 40 процентах также наблюдался 6 процентный рост потребления в период
с 2004 по 2009 годы. Уровень бедности, определяемый исходя из национальной черты бедности,
резко снизился с 73 процентов в 2003 году до 47 процентов в 2009 году.7 Благодаря увеличению
расходов на развитие человеческого потенциала, в Таджикистане были достигнуты хорошие
результаты по нескольким показателям Целей развития тысячелетия (ЦРТ), не связанных с
доходами, в частности в области обязательного базового образования, которое включает в себя
первичное и неполное среднее образование. В настоящее время почти все население охвачено
школьным образованием.8

Несмотря на практически всеобщий доступ к базовому образованию, перед
Таджикистаном стоят серьезные проблемы в системе старшего среднего образования (10-
11 классы) и высшего образования (университеты и колледжи). Неравенство в доступе по
гендеру и доходам высокое и продолжает увеличиваться. Среди более молодых когорт растет
доля лиц, которые не заканчивают старшие классы средней школы. Несколько целей ЦРТ,
связанные с образованием, в том числе по сокращению гендерных разрывов в образовании,
скорее всего не будут достигнуты. Общий уровень охвата высшим образованием составляет 22
процента, что ниже, чем в большинстве стран Европы и Центральной Азии, но гораздо выше,
чем в странах с аналогичным уровнем экономического развития. Наблюдаются большие
различия в охвате системы высшего образования (университеты) – девушки составляют только
около 30 процентов всех студентов ВУЗов. Различия в отношении доходов также высокие – 65
процентов студентов высших учебных заведений – это студенты из двух верхних квинтилей
потребления по сравнению с лишь 16 процентами самых неимущих 40 процентов населения.

Действительно, Таджикистан сталкивается с рядом проблем в оказании образовательных
услуг, в отношении которых граждане говорят о своей низкой удовлетворенности и
частых и высоких неофициальных платежах. Проведенное в 2011 году обследование
домашних хозяйств по доступности и качеству государственных услуг для населения показывает,
что удовлетворенность образовательными услугами низкая, и только треть городских
домохозяйств и 19 процентов сельских домохозяйств удовлетворены или полностью
удовлетворены образовательными услугами. 9 Система управления основными услугами резко
изменилась после распада Советского Союза. Субсидии для высоко централизованного
государственного сектора снизились, а гражданская война в 1992-1997 годах сильно подорвала
эффективность предоставления государственных услуг. Учитывая снижение финансовых
ресурсов и ослабленную ответственность органов управления, произошло увеличение объема
неофициальных платежей, поступающих от пользователей государственных услуг, в качестве
замены государственного финансирования этих услуг. Согласно данным обследования «Жизнь в
переходный период», проведенного в 2010 году, 18 процентов респондентов в Таджикистане

7
    Azevedo et al. 2014.
8 Расходы на образование, здравоохранение, социальное страхование и социальную защиту увеличились с 36% от
общего объема государственных расходов в 2001-2003 годах до 43% в 2007-2011 годах (Презентация Координационного
Совета по развитию на Форуме по вопросам развития Таджикистана в 2012 году).
9 Презентация Координационного Совета по развитию на Форуме по вопросам развития Таджикистана в 2012 году.

См.            http://www.worldbank.org/content/dam/Worldbank/document/Tajikistan-2012-Development-Forum-DCC-
Presentation.pdf.

                                                      19
сообщают о неофициальных платежах в начальном и среднем образовании, а 39 процентов – о
платежах для получения услуг системы здравоохранения, что делает Таджикистан одной из пяти
стран с высокой распространенностью неофициальных платежей.10 Например, как сообщается, в
части доступа к высшему образованию семьи будущих студентов платят тысячи долларов, чтобы
обеспечить поступление в более престижные университеты, но даже менее престижные
университеты требуют сотни долларов.11

Качество образования также является проблематичным. Когнитивные навыки
существенно различаются на различных уровнях образования, что свидетельствует о
существенных изменениях в качестве образования, а также о потенциально
неэффективном отборе студентов для обучения в ВУЗах. Национальные репрезентативные
данные исследования «Таджикистан: рабочие места, навыки и миграция», проведенного в 2013
году, показывают, что как когнитивные навыки (например, умение читать и считать), так и
социально-эмоциональные навыки (например, открытость к новым идеям и людям или
отношения на рабочем месте и поведение) увеличиваются вместе с уровнем образования.12 Тем
не менее, есть значительное дублирование в распределении этих навыков в случае лиц, которые
закончили только полное среднее образование по сравнению с теми, кто продолжает свое
обучение в учреждениях высшего образования. Это может означать, что многие лица с высшим
образованием имеют не лучшие навыки, что поднимает вопросы о выборе лиц для обучения в
системе высшего образования и качестве получаемого образования. До 2014 года каждый
университет проводил самостоятельный отбор своих студентов. Это давало широкую свободу
действий в процессе выбора и снижало прозрачность. Многие таджикские подростки чувствуют,
что непрозрачный отбор снижает стимулы студентов учиться, создавая, тем самым, дефицит
навыков. 13 Студенты, которые отобраны ненадлежащим образом, могут также испытывать
сложности в процессе учебы. В Таджикистане 20-30 процентов студентов отчисляются во время
учебы в ВУЗе.

Правительство Таджикистана рассматривает образование, в частности высшее
образование, в качестве важного компонента конкурентоспособности страны в
глобальной экономике. Правительство осуществляет реформы с целью улучшения
качества в этом секторе, который расширяется с 2000 года. После получения независимости
(в 1991 году) в стране насчитывалось 13 высших учебных заведений, где проходили обучение 70
000 студентов. После 2000 года количество студентов начало быстро расти. В учебном 2012/2013
году в стране насчитывалось 35 учреждений, где обучались 150 100 студентов. Национальная
Стратегия развития образования в Республике Таджикистан до 2020 года направлена на
модернизацию существующих учебных программ ВУЗов с целью более высокого
удовлетворения спроса на рынке труда и формирования экономического потенциала страны.14 В
настоящее время Правительство занимается работой по присоединению к Болонской декларации
(от 19 июня, 1999 г.) в качестве первого шага в области реформирования по интеграции в
европейское пространство высшего образования.

Так, при поддержке Всемирного банка правительство Таджикистана приступило к
реализации ключевых реформ, направленных на повышение прозрачности и
справедливости в доступе к образованию, начиная с весьма символической и получившей
широкое освещение реформы по введению централизованного вступительного экзамена

10
    European Bank for Reconstruction and Development (EBRD), 2011.
11
    US Department of State, 2011, 2010 Human Rights Reports: Tajikistan (скачано 20 октября 2013 года с
http://www.state.gov/documents/organization/160062.pdf).
12
    Ajwad et al. 2014.
13
    UNICEF and Tajikistan Ministry of Education, 2012.
14 См. http://www.globalpartnership.org/content/national-strategy-education-development-republic-tajikistan-

till-2020.

                                                    20
(ЦВЭ) в ВУЗы с целью повышения прозрачности и справедливости в отборе студентов и
обеспечении доступа к высшему образованию. В области общего образования Всемирный
банк поддержал укрепление и подготовку ассоциаций родителей и учителей. Реформа по
введению централизованного экзамена для поступления во все университеты Таджикистана была
реализована при поддержке Трастового фонда в целях развития в рамках программы российской
помощи развитию образования (в ведении Всемирного банка), Института открытого общества и
Всемирного банка (Вставка 1). В части высшего образования Всемирный банк также планирует
поддержать дальнейшие реформы образования на основе проекта в этой области, направленного
среди прочих целей на улучшение доступа к высшему образованию для бедных слоев населения.



Вставка 2: Вступительный экзамен в университет

Всемирный банк поддержал Правительство Таджикистана в учреждении централизованного вступительного
экзамена (ЦВЭ) для приема во все государственные университеты с целью повышения прозрачности и
справедливости процедур приема в ВУЗы. Аналогичные реформы были реализованы во всех странах
Содружества Независимых Государств (СНГ), за исключением Туркменистана. Ранее процесс поступления в
ВУЗы был децентрализованным. Каждый университет имел свои собственные специальные экзамены или этапы
поступления, а стандартизированных тестов или процедур не было.
ЦВЭ отличается от процесса поступления в ВУЗы в предыдущие годы по четырем параметрам:
    1.   Поступающим разрешается выбрать до 10 вариантов университетов, специализаций и видов
         финансирования (место, оплачиваемое за счет средств государственного бюджета, или место на основе
         стандартной оплаты за обучение).
    2.   Вступительный экзамен в ВУЗы проводится в центрах тестирования по всей стране. Ранее студенты
         должны были ехать в конкретные университеты для поступления.
    3.   Централизованная организация ЦВЭ. Подготовка теста по предметам и оценка проводятся на
         централизованной основе Национальным центром тестирования – организацией, которая
         функционирует при Исполнительном Аппарате Президента.
    4.   Для прохождения ЦВЭ студенты платят сбор в размере 30 долларов США. Хотя это и может показаться
         высокой стоимостью в условиях Таджикистана, по сравнению с предыдущей системой студенты
         экономят на расходах для того, чтобы добраться до университетов, и, что более важно, на
         неофициальной оплате.
Вступительный экзамен в ВУЗы состоит из набора вопросов с несколькими вариантами ответов и открытых
вопросов. Он был впервые введен на национальном уровне в июле 2014 года и привлек большое количество
поступающих – для его прохождения зарегистрировалось 52 402 студента, что на 25 процентов выше, чем в 2013
году.
Из 45 904 студентов, проходивших экзамен, только 65 процентов его прошли, отправив мощный сигнал о
необходимости минимального уровня знаний и навыков для доступа к высшему образованию, независимо от
того, производится ли поступление на бюджетное или на платное место.




                                                   21
1.2. Цели и методология
В данном докладе представлены результаты технического содействия, оказанного
Правительству Таджикистана. В рамках этого содействия проводилась оценка
заинтересованных сторон, рассматривающая барьеры для доступа и получения полного
высшего образования в Таджикистане и ожидаемые результаты реформирования по
введению ЦВЭ.

Реформа по введению ЦВЭ направлена на обеспечение равного и прозрачного доступа
студентов к высшему образованию, но это только один этап, хотя и ключевой, в
длительном процессе. В настоящем докладе рассматриваются и другие шаги по
обеспечению доступа и получения полного высшего образования. Хотя экзамен в ВУЗ
является ключевым этапом по доступу к высшему образованию, совершенствование этого этапа
может быть недостаточно, учитывая другие значительные препятствия, и реформа может просто
вытеснить некоторые проблемы доступа, оказав в результате ограниченное воздействие. Реформа
по введению ЦВЭ не будет успешной, если улучшению справедливости в доступе и получении
полного высшего образования будут препятствовать другие барьеры. В данном докладе
освещаются другие необходимые шаги.

Основные вопросы, изучаемые в докладе, включают в себя следующие вопросы: 1) какие
в настоящий момент имеются барьеры для доступа и получения полного высшего
образования по опыту заинтересованных сторон в системе образования, и 2) как они
могли бы измениться с реформой по введению ЦВЭ? В данном докладе исследуются
отношения, ожидания и практика, окружающие среднее образование, академическая подготовка
для получения образования в университете, вступительные экзамены, зачисление и
университетская жизнь. Здесь также описываются барьеры на пути доступа и получения полного
высшего образования, особенно в отношении гендера и доходов, а также вопросы управления в
университетах. Кроме того, в докладе рассматриваются вопросы того, как и почему местные
заинтересованные стороны ожидают, что новый вступительный экзамен в ВУЗы поможет
улучшить равенство в доступе к высшему образованию.

Понимание восприятия граждан является ключом к пониманию принимаемых ими
решений в отношении получения образования. Что стимулирует студентов учиться, если
они не считают, что их усилия могут быть вознаграждены? Появляется все большее
количество литературы по принятию решений студентами на основе воспринимаемых расходов
и отдачи от образования.15 Данный анализ заинтересованных сторон предоставляет возможность
услышать опыт и перспективы субъектов системы образования Таджикистана - школьников
старших классов и студентов, родителей и выпускников школ. Предполагаемые барьеры для
высшего образования, независимо от применяемой практики, могут определять решения граждан
в отношении получаемого образования. Например, старшеклассник может принять решение не
поступать в ВУЗ, если он считает, что для поступления в университет необходимо произвести
неофициальную оплату, а он не в состоянии оплатить поступление.

Для проведения углубленного обсуждения таких щекотливых вопросов, как гендерные
барьеры и неофициальные платежи, в марте и апреле 2014 года были собраны
качественные данные от субъектов и поставщиков среднего и высшего образования в
шести общинах и пяти университетах. С целью обеспечения возможности проведения
сравнительного анализа был использован стандартизированный пакет методов сбора данных. Эти
методы включали конкретные фокус-группы с участниками, представляющими конкретный
гендер или возраст, и полуструктурированные индивидуальные интервью с субъектами
образования – студентами университетов, родителями и не посещающей школу молодежью.

15
     Jensen 2011; Nguyen 2011.
                                            22
Кроме того, были проведены полуструктурированные индивидуальные интервью с работниками
образования – школьными учителями и университетскими преподавателями. В данном докладе в
основном представлены результаты обсуждений в фокус-группах с пользователями, а также
индивидуальные интервью с профессорами и преподавателями университетов. Анализ
проводился в городской, пригородной и сельской местности.

Сбор данных проводился до реформы по введению ЦВЭ по четырем причинам: 1) для
обеспечения внимания к другим этапам в получении доступа и получения полного
высшего образования, 2) для изучения того, как студенты и родители готовятся к новому
экзамену, 3) для проведения экспресс-оценки осведомленности и понимания реформы и
4) для возможности сравнения после реформы. ЦВЭ описывается подробно в разделе по
сбору данных по оценке осведомленности субъектов образования и их понимания этого экзамена,
а также по их подготовке к новому экзамену за несколько месяцев до его введения. Данные были
собраны в марте и апреле 2014 года, а ЦВЭ состоялся в июле 2014 года. Тем не менее, ЦВЭ был
только одной из тем, затронутых в сборе данных, а сам сбор данных, помимо реформы ЦВЭ, был
направлен на барьеры для доступа и получения полного высшего образования. Также, имея
представление об ожиданиях до реформы, можно проводить сравнение достигнутых результатов
после реформы.

1.3. Структура доклада
Данный доклад имеет следующую структуру. Во второй главе представлены основные
вопросы, изучаемые в докладе, и методология для ответов на эти вопросы, в частности, сбор
качественных данных в общинах и ВУЗах. В третьей главе рассматриваются доступ и получение
полного высшего образования, в том числе барьеры, с которыми сталкиваются субъекты
образования, начиная с конца обязательного образования, с акцентом на то, как барьеры
отличаются в отношении женщин и сельских жителей. В четвертой главе описывается то, как
реформа ЦВЭ может изменить эти барьеры, а в пятой главе дается заключение.




                                            23
2. Оценка устремлений и сдерживающих факторов: сбор
качественных данных в общинах и ВУЗах
В докладе исследуются два вопроса:
     1. Каковы текущие барьеры для доступа и получения полного высшего образования
        по опыту заинтересованных сторон в системе образования. В докладе исследуется
        существующая практика, ожидания и опасения школьников, студентов и их
        родителей. В данной работе уделяется большее внимание к доступу и получению
        высшего образования, чем в предыдущей работе. Могут существовать барьеры для
        завершения среднего образования или же они могут быть связаны с вопросами
        управления после поступления в университет. Здесь также рассматриваются гендерные
        ограничения на доступ к высшему образованию. При рассмотрении финансовых
        барьеров и неофициальных платежей в докладе делается больший акцент на критический
        период перехода от школы в ВУЗ, а также на барьерах для успешного обучения в ВУЗе,
        потому что неофициальные платежи в старшей школе рассматривались в предыдущих
        исследованиях.16 Данный доклада вносит свой вклад в изучение перехода школьников из
        школы в ВУЗы, а также их опыта обучения в ВУЗе.
     2. Как можно изменить барьеры после реформы ЦВЭ, каковы ожидания
        заинтересованных сторон в отношении реформы и ее потенциального
        воздействия на справедливость в высшем образовании, а также на качество
        студентов? Существуют ли другие барьеры, которые могут приглушить влияние
        реформы? В дополнение к пониманию того, как студенты и родители изменяют способ
        своей подготовки к учебе в ВУЗе, в исследовании также анализируется то, верят ли они,
        что реформа будет эффективна в снижении неофициальных платежей. Что касается
        качества студентов, то реформа может повысить эффективность за счет сокращения
        числа студентов, которые отчисляются из ВУЗов, благодаря лучшему соотношению
        академических способностей студентов и требований обучения.
На основе использования механизма Доклада о мировом развитии 2004 года для оценки
воздействия реформы ЦВЭ на прозрачность в докладе рассматриваются субъекты и
поставщики образовательных услуг и их прямая связь.17 В Докладе о мировом развитии 2004
года выделены три типа отношений между политиками (чиновники и политики), поставщиками
(образовательные учреждения) и пользователями (студенты и их родители): 1) право голоса,
способность граждан высказывать свои опасения и влиять на политические решения, 2)
подотчетность поставщиков образовательных услуг перед лицами, определяющими политику, и
3) прямая подотчетность поставщиков перед пользователями образовательных услуг. Реформа
ЦВЭ повышает прозрачность экзаменационного процесса и критерии отбора для поступления в
ВУЗ. Она также несет с собой улучшение информации для родителей и четкие механизмы
возмещения, что увеличивает прямую ответственность провайдеров перед пользователями.

При рассмотрении барьеров, с которыми сталкиваются женщины в доступе к
образованию, доклад опирается на данные Доклада о мировом развитии 2012 года.18 В нем
описывается зависимость гендерных результатов от трех компонентов: рынков, официальных
учреждений (правовые основы, государственные услуги), и «неформальных» организаций, таких

16
   Open Society Institute (OSI) (2010): Drawing the Line: Parental Informal Payments for Education across Eurasia; и
UNICEF/Tajikistan Ministry of Education (2012): Youth Perspectives of Education Quality in Tajikistan.
17 Доклад о мировом развитии 2004 года. Как повысить эффективность услуг для бедного населения. [World Development

Report 2004: Making Services Work for Poor People.]
18 Доклад о мировом развитии 2012 года. Гендерное равенство и развитие. [World Development Report 2012: Gender Equity

and Development.]

                                                         24
как нормы и связи. В настоящем докладе рассматриваются различия в отдаче от образования для
мужчин и женщин в качестве потенциальных движущих факторов различий в инвестициях в
образование. В докладе также обсуждаются конкретные барьеры, с которыми сталкиваются
женщины в доступе и получении полного высшего образования, и то, как эти барьеры
формируются гендерными нормами.

Основные выводы доклада строятся на качественных данных, собранных на основе
обсуждений в фокус-группах и полуструктурированных индивидуальных интервью,
которые особенно подходят для оценки того, как и почему ожидания населения могут
меняться и для изучения щекотливых тем, таких как гендерные нормы и управление.
Обсуждения в фокус-группах среди субъектов образования (родителей, школьников и студентов
ВУЗов) позволяют обеспечить богатое взаимодействие между участниками, чтобы лучше понять
преобладающие нормы, а индивидуальные интервью позволяют глубже узнать о конкретном
опыте и обеспечивают большую конфиденциальность для обсуждения щекотливых вопросов.

Выборка исследования включает различные слои населения от более состоятельных и до
менее состоятельных школьных общин и различные ВУЗы. Хотя данные не являются
статистически репрезентативными, учитывая неоднородность исследуемых объектов и
участников, представленные в докладе выводы, вероятно, актуальны для многих общин, не
включенных в выборку.

Даже если собранные качественные данные и отражают часть восприятия населения в
отношении несправедливости в доступе к образованию, их проблемы нельзя оставить без
внимания – зачем им надо учиться, если они думают, что их усилия не будут
вознаграждены? Так как образование является ключевым элементом мобильности между
поколениями – объективно и в представлении граждан – равноправие в образовании является
важным процессом для того, чтобы все лица чувствовали, что они все имеют равные условия.
Необходимо услышать и принять меры в отношении их опасений относительно равных условий.

Для обеспечения более широкого контекста и поддержки выводов качественные выводы
основаны на новом анализе репрезентативных данных домашних хозяйств и
обсуждаются в свете недавнего исследования Всемирного банка в области образования,
навыков и рабочих мест. В данном докладе используются результаты недавнего доклада
Всемирного банка под редакцией Мохамеда Ихсана Аджвада (Ajwad et al, 2014). В нем также
проводится дополнительный анализ на основе исследования «Таджикистан: рабочие места,
навыки и миграция», проведенного Всемирным банком и Германским обществом
международного сотрудничества (ГОМС). Это обследование проводилось с июля по сентябрь
2013 года. В его рамках были собраны полные данные, которые, как правило, не отражаются в
традиционных обследованиях домашних хозяйств и является репрезентативными на
национальном, региональном (областном), и городском и (или) сельском уровнях. Проведенное
обследование включает основной вопросник и вопросник по навыкам (Приложение B). Размер
выборки основного вопросника состоит из 3 300 домохозяйств, включающих в общей сложности
20 142 человек. В зависимости от домашнего хозяйства, в каждом домашнем хозяйстве были
выбраны один или два респондента для ответов на вопросник по навыкам. Вторая выборка по
навыкам состоит из 4 892 человек (Ajwad et al, 2014).

Выборка исследования включает в себя 96 родителей и 93 школьника старших классов
средней школы в 6 общинах (таблица 1). Фокус-группы проводились отдельно для мужчин
и женщин. Собранные данные включают 2 городские общины в Душанбе, 1 городскую общину
в Худжанде, 1 пригородную общину в Вахдатском районе республиканского подчинения (РПП),
1 сельскую общину в Хистеварзе в Согдийской области и 1 сельскую общину в Рошткалинском
районе в Горно-Бадахшанской автономной области (ГБАО). Выбранные общины
характеризуются различным социально-экономическим статусом - 3 бедные общины и 3 общины

                                            25
среднего класса (таблица 1). В ходе пилотного исследования были дополнительно отобраны еще
4 общины – 1 в Хатлонской области, 1 в Варзобе и 2 в Душанбе.19

В каждой общине были проведены 4 обсуждения в фокус-группах старшеклассников, а
также родителей и не посещающей школу молодежи, отдельно для мужчин и женщин.
Кроме того, были проведены отдельные интервью с родителями, не посещающей школу
молодежью и учителями в каждой общине (по 3 интервью). Старшеклассники были выбраны на
произвольной основе из списка школьников в зависимости от классов и посещаемых бесплатных
дополнительных занятий. Родители и не посещающая школу молодежь (школьники, которые
прекратили учебу после 9-го класса) были отобраны директором каждой школы. Анализ данных
общин в основном производится на основе обсуждений фокус-групп субъектов образования.

Таблица 1: Выборка данных и инструменты сбора данных в шести общинах

                                                                          Индивидуальные
                                                    Фокус-группы             интервью
                                                                                      Родит
                                                                                       ели и
                    Уровень                                              Учителя      выпус
                    бедности                                             старших      кники         Основная
       Община          *        Местность      Ученики     Родители       классов      школ       деятельность
      33-й                                         16           16                             Торговля и
     микрорайон     Бедный      Городская      8 мужчин,    8 мужчин,        1          2      миграция в Россию
     (г. Душанбе)                              8 женщин     8 женщин
                                                                                               Бизнесмены,
     Районы                                                                                    преподаватели,
                                                   16           17
     Садбарга,                                                                                 врачи и юристы.
                    Средний     Городская      8 мужчин,    9 мужчин,        1          2
     Шохмансура                                                                                Имеют некоторые
                                               8 женщин     8 женщин
     (г. Душанбе)                                                                              из лучших школ в
                                                                                               районе.
     Бахорский                                                                                 Основное с/х
     район,
     Вахдатский                                    16           16
     район (Район   Бедный     Пригородная     8 мужчин,    8 мужчин,        1          2
     республиканс                              8 женщин     8 женщин
     кого
     подчинения)

      Сельская                                                                                 Расположена рядом
     община,                                       16           16                             с Кыргызской
     Хистеварз      Средний      Сельская      8 мужчин,    8 мужчин,        1          2      Республикой.
     (Согдийская                               8 женщин     8 женщин                           Развитое с/х и
     область)                                                                                  скотоводство
     Сельская                                                                                  С/х, но бедная
     община,                                       16           16                             земля
     Рошткалинск    Бедный       Сельская      8 мужчин,    8 мужчин,        1          2
     ий район                                  8 женщин     8 женщин
     (ГБАО)
     Худжанд                                       16           16                             Бизнесмены,
     (Согдийская    Средний     Городская      8 мужчин,    8 мужчин,        1          2      преподаватели,
     область)                                  8 женщин     8 женщин                           врачи


19Данные пилотного обследования, не относящиеся к основному вопросу, не представлены в данном докладе. Вместе
с тем, они были в целом аналогичны основным собранным данным.

                                                     26
                                                     96             97
  Всего                                          48 мужчин,      49 мужчин,     6         12
                                                 48 женщин       48 женщин
  * Основные респонденты в общине сообщили об уровне бедности.
Участие в фокус-группах студентов в общей сложности приняли 86 студентов пяти ВУЗов.
Также в каждом ВУЗе были проведены интервью с двумя преподавателями (таблица 2). В
университетах Душанбе и Худжанда была проведена работа с участием ряда факультетов. В
каждом университете были проведены 2 обсуждения в фокус-группах отдельно для юношей и
девушек, обучающихся в ВУЗах, а также 3 индивидуальных интервью – два с представителями
профессорско-преподавательского состава и одно со студентами университета. Во время
пилотного исследования также были проведены обсуждения в фокус-группах двух университетов
– одно в Курган-Тепа и одно в Душанбе. В каждом университете преподаватель выбрал 14
студентов каждого пола, а модератор исследования выбрал 8 человек из этих 14 студентов.
Выбранные студенты проходили обучение по различным направлениям и имели разный
социально-экономический статус.

Инструменты сбора данных в основном включали открытые вопросы. Также для
подкрепления ответов участников были введены предварительно закодированные
вопросы. Для оценки восприятия и опыта участниками исследования членов фокус-групп
сначала попросили оценить индивидуально и анонимно их ответы на несколько ключевых тем
исследования, а затем для размышлений и обсуждения участников фокус-групп была
представлена общая картина ответов.

Вопросник исследования предназначен для минимизации наводящих вопросов и имеет
длинную первую часть, что позволяет дать общее описание ЦВЭ и барьеров для доступа
к высшему образованию. Несмотря на то, что целью исследования является описание
неофициальных платежей, каждая фокус-группа сначала обсуждала устремления участников
исследования и их подготовку к поступлению в ВУЗы, на работу или другие цели.
Старшеклассникам не задавали каких-либо прямых вопросов о неофициальных платежах.

Таблица 2: Выборка данных и инструменты сбора данных в пяти университетах


                                                                                       Отдельные интервью
                                                                                    Преподаватели
                                                                                         или
                                                                 Фокус-группы         сотрудники
  Расположение         Университет                                студентов         университетов   Студенты

                       Российско-таджикский славянский                   16
                                                                                          2
                       университет                            8 юношей, 8 девушек                      1

                       Таджикский государственный                        17
                                                                                          2
                       педагогический университет             8 юношей, 9 девушек                      1
  г. Душанбе
                       Таджикский национальный                           17
                                                                                          2
                       университет                            8 юношей, 9 девушек                      1

                       Таджикский государственный                        17
                                                                                          2
                       медицинский университет                9 юношей, 8 девушек                      1

                       Худжандский государственный                       16
  Худжанд                                                                                 2
                       университет                            8 юношей, 8 девушек                      1
  Всего                                                                  12              12            6


                                                       27
3. Значительные барьеры к доступу и получению полного высшего
образования
В последние десятилетия в Таджикистане наблюдаются неблагоприятные тенденции образования, которые
характеризуются меньшим количеством молодых таджиков, особенно женщин, получающих высшее
образование, чем старшие поколения. Участники исследования связывают эту негативную тенденцию с двумя
основными барьерами – финансовыми трудностями и гендерными нормами. Участники обоих полов говорят,
что финансовые трудности являются основным препятствием для продолжения образования, а большинство
участников считают, что процессу поступления в университеты не хватает прозрачности и справедливости,
начиная от распределения бюджета и президентских квот и проведения олимпиад и заканчивая практикой
использования неофициальных платежей для того, чтобы попасть в университет. Неудивительно, что
университетские преподаватели считают, что примерно половина поступающих студентов не готовы в учебе, а
количественные данные поддерживают это мнение, показывая большой разброс в когнитивных навыках среди
студентов. Участники также отметили ограниченную свободу выбора многих девушек. Отцы, мужья и даже
братья контролируют многие образовательные и трудовые рыночные решения девушек, и препятствуют или
запрещают им продолжать дальнейшее обучение из-за низкой отдачи от их образования на предполагаемом рынке
труда после вступления в брак и (или) из-за страха за их безопасность в университете. Девушки из бедных семей
находятся в более неблагоприятном положении, потому что семьи часто отдают приоритет обучению юношей.


3.1. Повышение барьеров для доступа к образованию, помимо основного
общего образования


По сравнению с более старшими возрастными группами, молодые таджики в два раза
чаще прекращают обучение, получив обязательное образование. Доля мужчин и женщин с
уровнем образования ниже среднего более чем в два раза выше среди лиц от 25 до 34 лет по
сравнению с лицами от 40 до 54 лет (Рисунок 1). Данные показывают, что эта тенденция не может
быть связана исключительно с гражданской войной, потому что она также распространяется на
молодое поколение в возрасте 29 лет и моложе, которые получили среднее образование после
гражданской войны.

Рисунок 1: Самый высокий уровень образования, полученный мужчинами и женщинами, по полу
и возрасту, 2013 г.

                          Мужчины                                                                        Женщины


 55-64     14            35                     28                 23         55-64             35                  48           8     9
 45-54    8             43                       30                 18        45-54        17                  66               11     7
 35-44    12               46                      21               21        35-44        19                  61              12      8
 30-34      20                  50                      6          25         30-34              35                 51            7     7
 25-29       23                  49                      5         23         25-29             34                  54            5    8
 20-24      20                        64                           7 9        20-24             32                  58                5 5
 18-19      18                             80                            0
                                                                         2    18-19             34                     64                20
         0%       20%       40%            60%               80%     100%             0%         20%     40%        60%     80%        100%
                  Ниже средней школы
                                                                                                  Ниже средней школы
                  Общеобразовательная средняя школа                                               Общеобразовательная средняя школа
                  Среднее техническое/специальное                                                 Среднее техническое/специальное
                  Высшее                                                                          Высшее

Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года.


                                                                             28
В частности, девушки гораздо чаще, чем юноши прекращают учебу, получив
обязательное образование (9-й класс), и реже посещают среднюю школу, чем старшее
поколение. Одна из трех женщин в возрасте от 25 до 34 года не имеет полного среднего
образования по сравнению с одним из пяти мужчин. Кроме того, существует меньшая
вероятность получения среднего образования женщинами более молодых возрастных групп по
сравнению со старшим поколением. Доля женщин, закончивших среднюю школу, среди
возрастной группы от 25 до 29 лет составляет 54 процента по сравнению с 65 процентами среди
женщин в возрасте от 40 до 49 лет.20 Среди младших школьников тенденция завершения среднего
образования улучшается, но разрыв между девочками и мальчиками растет. Существует точка
разрыва в 6 процентов между мужчинами и женщинами в возрасте 20-24 лет, которые завершили
среднее образование, и он резко увеличивается до 16 процентных пунктов среди 18-19-летних
девушек и юношей.
Гендерный разрыв еще более заметен в сфере высшего образования. Девушки, как
правило, составляют менее 30 процентов студентов, принятых в университет, хотя в 2014
году их доля увеличилась до 41 процентов. В период между 2005/2006 и 2011/2012 учебными
годами доля принятых девушек варьировалась между 25 и 30 процентами (Рисунок 2). Результаты
ЦВЭ показывают, что девушки реже поступают в ВУЗы. Только 37 процентов в общем
количестве зарегистрировавшихся для сдачи ЦВЭ представлены девушками. Тем не менее,
девушки (70%) более успешно проходят вступительные экзамены, чем юноши (62%).


Рисунок 2: Показатели набора в ВУЗы в 2005/2006–2011/2012 годах по полу

                      25,000                                                       35%
                                                                                   30%
                      20,000
                                                                                   25%
                      15,000                                                       20%

                      10,000                                                       15%
                                                                                   10%
                       5,000
                                                                                   5%
                           -                                                       0%




                                 Юноши             Девушки            % девушек

                    Источники: Рисунок из работы Всемирного банка (2014a), Министерство
                    образования (2012 г.), Образование в Республике
                    Таджикистан. Статистический сборник. 2011–2012 годы.


Родители и не посещающая школу молодежь отмечают, что финансовые сложности и
гендерные нормы, в том числе брак, являются ключевыми препятствиями для

20Следует отметить, что доля девушек, заканчивающих среднюю школу, на самом деле немного выше, чем доля
юношей. Юноши, которые, как правило, посещают профессиональную школу, прекращают учебу в конце
обязательного образования. Девушки, которые традиционно получают среднее общее или профессиональное
образование, также прекращают учебу.

                                                     29
продолжения обучения после получения обязательного образования. Женские и мужские
участники фокус-групп приводят финансовые сложности в качестве основной причины для
прекращения образования (Рисунок 3). Также девушки прекращают обучение из-за брака или
требований замужества. 19 процентов родителей и не посещающей школу молодежи сообщили,
что девушки бросают школу из-за брака или же они боятся плохой репутации, если они
продолжат учебу. Еще 23 процента отмечает, что «родители отказываются» позволить им
продолжать посещать школу. И наоборот, только 2 процента участников указали эту причину в
отношении юношей. В случае юношей 17 процентов родителей и не посещающей школу
молодежи сообщили, что причиной для прекращения общего образования является обучение
профессии, возможно, в технических колледжах, а 7 процентов участников упомянули миграцию
для получения лучших возможностей трудоустройства.

Рисунок 3: Самые распространенные причины, почему учащиеся прекращают учебу после 9 класса
по мнению родителей и не посещающей школу молодежи (%)




Примечания: В городской выборке имеется одно недостающее наблюдение. «Гендерные нормы» в подписи легенды включают
«брак», «страх за репутацию», «религия» и «не разрешено носить хиджаб».
Источник: Качественные данные образования в Республике Таджикистан, выборки родителей и не посещающей школу
молодежи с отдельными группами для мужчин и женщин, участвующих в исследовании. Данные на основе ответов на вопросы
с предложенными вариантами ответов были собраны индивидуально и анонимно среди участников фокус-групп.




3.2. Гендерные барьеры
                                       Гендерное неравенство – это самая большая наша проблема. Женщины не
                                      имеют права на собственное мнение особенно после вступления в брак. Они
                                                                           полностью зависят от своих мужей.
                                         - Студентка, Российско-таджикский (славянский) университет
                                              Родители, которые не позволяют их дочери учиться, думают, что
                                          образование не важно для девочек. Они думают, что самое главное для
                                      женщин – это быть очень верной женой своему мужу и всегда подчиняться
                                       всему, что он говорит ... женщина не может пойти куда-нибудь, и она не
                                        имеет право на развод с мужем. Она должна жить с ним и зависеть от
                                          него до конца жизни. Они [родители] думают, что это правильно ... и
                                      этого требует религия. Они не думают о том, что произойдет, если муж


                                                        30
                                             ее оставит и она должна будет вернуться к родителям с четырьмя
                                         детьми. Самое страшное это то, что они думают, что их дочь будет
                                           счастлива, но это не так. В то же время, большинство молодоженов
                                                                                                  разводятся.
                                             - Студентка, Государственный медицинский университет

Свобода выбора и гендерные нормы
Почти четверть родителей и не посещающей школу молодежи в выборке исследования
выбрали отказ родителей позволить их дочерям продолжить обучение после 9-го класса в
качестве одной из главных причин прекращения дальнейшего образования. Эти данные о
вызванных нормами ограничениях являются всеобщими и присутствуют в городских и сельских,
более богатых и бедных общинах.

По переданной устно информации отцы принимают основные решения в отношении
получения образования в домашнем хозяйстве. Не посещающие школу девушки,
включенные в выборку исследования, в том числе те, которые проживают в местности с
лучшими возможностями для учебы, отмечают возражение их отцов против учебы. В
отличие от них, не посещающие школу юноши ни разу не упомянули о том, что их отцы
препятствовали их учебе, или же четко указывали, что их отцы заставили их прекратить учебу по
финансовым причинам. Матери редко упоминаются в качестве лица, принимающего
единоличные решения в отношении образования своих детей.21

Кроме того, наблюдается отрицательная динамика, при которой родители не позволяют
своим дочерям учиться, потому что они ожидают, что их будущие мужья не позволят им
учиться или работать. Когда девушки выходят замуж, роль лица, принимающего решения в
отношении них, переходит к их мужьям, навсегда закрепляя гендерные барьеры для получения
девушками высшего образования. Вместо того чтобы отложить брак или обсудить с
потенциальными мужьями возможность продолжения их дочерями учебы после замужества,
родители просто прекращают вкладывать средства в образование своих дочерей, так как они не
видят его ценности в случае, если девушки не будут работать.

Гендерные нормы, которые увековечивают гендерное неравенство, также существуют и
среди более образованных лиц. Студенты ВУЗов также говорили об отцах, братьях и
мужьях, препятствующих женщинам продолжать их обучение. Респонденты в четырех из
пяти университетов сообщили, что братья могут не дать их сестрам учиться. Юноша-студент в
Российско-таджикском славянском университете из семьи среднего класса, отец которого
является адвокатом, заявил: «Я не позволю своей сестре продолжать обучение. Пусть она сидит
дома и занимается домашним хозяйством. Она выйдет замуж, так что это принесет ей больше
пользы». Как студенты, так и студентки подтвердили, что родители, в частности отцы, принимают
окончательное решение относительно их обучения. Одна из студенток рассказывает: «Если твой
отец говорит: «Ты больше не можешь учиться, я отдаю тебя замуж», то девушка не может ничего
поделать». Также упоминалась передача полномочий по принятию решений от отца к мужу. Как
сказал один студент университета, «[женщины] выйдут замуж, и кто знает, будет ли муж позволять
им работать или нет».

Положительным знаком является то, что старшеклассники говорят о гендерных нормах
как барьере для продолжения учебы реже, чем родители или не посещающая школу
молодежь. Старшеклассники все же отмечают гендерные нормы и отказ родителей позволить

21Участники упомянули фразы «мой отец» 53 раза, «мои родители» или «мой отец и мать» - 48 раз, а «мать» - 17 раз.
Только 3 матери и 2 представителя не посещающей школу молодежи сказали, что матери принимают решения, не
упомянув при этом отцов.

                                                       31
девушкам учиться, но только 19 процентов выбрали эти две причины (Рисунок 4) в сравнении с
42 процентами родителей. Тем не менее, в бедном 33-м микрорайоне в Душанбе ученицы
старших классов средней школы говорят, что мужчины ставят под сомнение готовность
женщины учиться: «Девушкам даже трудно выйти замуж после обучения в университете, так как
некоторые мужчины могут их не понять».


Рисунок 4: Самые распространенные причины, почему учащиеся прекращают учебу после 9 класса
по мнению старшеклассников (%)




Примечания: Участники исследования сообщили о двух основных причинах, по которым учащиеся прекращают учебу.
«Гендерные нормы» в подписи легенды включают «брак», «страх за репутацию», «религию» и «не разрешено носить хиджаб».
Источник: Качественные данные образования в Республике Таджикистан, выборка старшеклассников, разбитых на группы
девушек и юношей.




Более низкая отдача от образования у женщин на рынке труда


В большинстве мест, где проводилось исследование, за исключением Рошткалинского
района в ГБАО, участники подчеркивают ключевую роль мужчин в обеспечении своих
семей, в то время как женщины, как ожидается, выходят замуж и не работают, что
подразумевает ограниченные экономические выгоды от их образования. Эти выводы
относятся как к районам, где проживает средний класс, так и тем районы, где проживают бедные
слои населения, в том числе районы Худжанд и Вахдат. Респонденты, опрошенные в деревне
Рошткалинского района (ГБАО), являются исключением, отражающим традиции женского
образования в ГБАО. Большинство родителей в этой области подчеркивают, что важно
образование как юношей, так и девушек. Один отец метко суммирует эту точку зрения: «В нашем
селе нет никакой разницы между девочками и мальчиками. Они все равны. Они получают равное
образование в школе и равное воспитание дома. Остальное зависит от их знаний. Независимо от
того, бедная семья или богатая, они должны учиться».

Отчасти из-за гендерных норм по передвижению и свободе выбора отдача от
образования у женщин на рынке труда ниже, чем у мужчин. Уровень занятости женщин,
составляющий 32 процента, почти в три раза ниже, чем в случае мужчин, хотя он и
увеличивается по мере увеличения уровня образования. Несмотря на то, что разрыв
занятости существенно сужается по мере увеличения уровня образования, все еще наблюдается

                                                        32
разница в 18 процентных пунктов между женщинами и мужчинами с высшим образованием –
уровень занятости составляет 69 процентов среди женщин по сравнению с 87 процентами среди
мужчин (Рисунок 5). Одна девушка в деревне Рошткалинского района (ГБАО) так описала
возможности, которые образование открывает для женщин: «Если девочки выходят замуж, то они
должны быть образованными, потому что быть необразованной стыдно для большинства
девушек и их семей. Так что, если они не получили образования, то они должны сидеть в доме
своего мужа и только заботиться о доме и детях. Если же у них есть образование, то у них есть
выбор и они могут работать».
Рисунок 5: Показатели занятости по уровню образования (%)




Примечание: Респонденты в возрасте от 25–64 лет.
Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года.

Говоря о женщинах на рынке труда, большинство студентов не сообщают о гендерных
различиях в способности найти работу. Некоторые студентки университета, однако,
отмечают, что есть определенные рабочие места, которые женщины не могут получить.
Когда респондентов спросили, кому проще найти работу – мужчине или женщине, несколько
студентов отметили, что женщинам более трудно найти работу. 22 Девушки-студентки
действительно чувствуют, что возможности работы ограничены нормами на работе и в обществе.
Например, некоторые студентки считают, что женщины не могут заниматься работой, которая
требует поездок в командировки или осуществляется в ночное время. Одна из студенток из
Российско-таджикского славянского университета отметила: «Иногда женщинам не разрешается
ездить в командировки, поэтому для такого рода работы будут нанимать мужчину».



Ожидания родителей более низкой отдачи от образования их дочерей
Учитывая гендерные нормы в Таджикистане, дочери традиционно покидают дом после
вступления в брак, а сыновья осуществляют уход за престарелыми родителями. Как
следствие, отдача от деятельности дочери на рынке труда ценится меньше, что также
может быть фактором, определяющим гендерные различия в решениях родителей,
принимаемых в отношении образования их детей. Родители ожидают извлечь выгоду из

22Эти выводы отражают вывод, сделанный в докладе под редакцией Аджвада (Ajwad et al., 2014) на основе данных
исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки и миграция», о том, что степень уныния
ниже в случае женщин, чем в случае мужчин. Переставшие искать работу люди определяются как люди, которые не
включены в рабочую силу и доступны для работы, но больше не ищут работу, потому что они не считают, что они ее
найдут (Ajwad et al. 2014).

                                                          33
будущих доходов своих сыновей отчасти потому, что они будут жить с одним или несколькими
своими сыновьями. И напротив, они не ожидают того же от своих дочерей или их будущих
доходов, поскольку ожидается, что они покинут дом, выйдя замуж. Родители и студентки
наиболее четко объяснили различия в ожидаемой отдаче на рынке труда между мужчинами и
женщинами:


       Образование женщин не вносит какие-либо изменения в экономическую ситуацию
       семьи. Когда девушка выходит замуж, она считается членом семьи мужа и обычно она
       приносит пользу семье мужа. Что касается мужчин, то они остаются со своими семьями,
       даже после вступления в брак, поэтому все вкладывают в них.

                                       Ученица старших классов, 33-й микрорайон, Душанбе
       Большинство родителей считают, что они тратят свои деньги на мальчиков, потому что
       их сыновья будут кормить их, когда они состарятся. И они также считают, что нет
       необходимости тратить деньги на девочек, так как они выйдут замуж и перейдут к другой
       семье.

                                               Мать, село в Хистеварзе, Согдийская область

Значение образования вне рынка труда
Некоторые участники исследования подчеркнули значение женского образования для
следующего поколения. Забота о детях – это явно традиционная роль женщин в таджикском
обществе. Таким образом, именно женщины играют ключевую роль в оказании помощи детям в
учебе и развитии. Старшеклассница из сельской местности в Рошткалинском районе,
включенном в исследование, подробно описала важную роль женщин, учитывая высокие темпы
миграции и отсутствующих отцов: «Девушка – это будущая мама, поэтому она должна быть
образована для того, чтобы воспитывать своих детей. Сегодня, когда большинство отцов
мигрируют на заработки, мать одна отвечает за воспитание детей, поэтому она должна быть
образована для того, чтобы правильно их воспитывать». В Худжандском университете один
юноша-студент упомянул уход за детьми в качестве основного обоснования для женского
образования: «Я думаю, что девушки должны получить образование, потому что они будут
воспитывать детей».

Обеспокоенность в отношении репутации и безопасности, связанных с
передвижениями женщин

В дополнение к более низкой оценке отдачи от образования дочерей на рынке труда, чем
от образования сыновей, родители также обеспокоены безопасностью и поведением
своих дочерей, когда им приходится учиться далеко от дома. Участники исследования
отметили, что родители хотят, чтобы их дочери оставались дома и выполняли работу, которую
можно делать, не выходя из дома, как, например, шитье или пошив одежды. Одна мать в
пригородном сообществе в Вахдатском районе описала постоянное волнение родителей за своих
дочерей: «Если юноши сделают что-то плохое или будут бегать за девушками, то это не повлияет
на их репутацию, но девушка может потерять свою честь в один момент. Из-за этого родители не
хотят отправлять своих дочерей учиться». Один отец из той же общины выразил аналогичную
обеспокоенность: «Некоторые родители боятся, что их дочери вырастут, займутся чем-нибудь
неприличным и опозорят себя. Это еще одна причина, чтобы забрать девочек из школы». Даже в
деревне в Рошткалинском районе, где участники исследования выразили решительную
поддержку образования девочек, один отец выразил озабоченность по поводу его дочерей,
которые уедут из деревни на учебу.

                                                34
Учитывая ограничения в мобильности женщин и родительскую обеспокоенность по
поводу их безопасности, показатели образования девочек в сельских районах и даже в
городских районах за пределами Душанбе гораздо ниже. В городских районах доля мужчин,
получивших полное высшее образование, в 2,4 раза выше, чем доля женщин. В сельской
местности они почти в 5 раз чаще получают полное высшее образование (таблица 3). В Душанбе,
куда многие студенты приезжают издалека, доля девушек в общем количестве студентов на 25
процентов ниже, что потенциально отражает предпочтение не отправлять девушек учиться
далеко от дома. Для сравнения, в Согдийской области доля студенток составляет 36 процентов, а
в ГБАО – 58 процентов.

Таблица 3: Самый высокий уровень образования по виду местности и полу, возраст 18–64 года
                                                                          Среднее
                        Ниже среднего        Среднее общее        техническое/специальное             Высшее
                       образования (%)       образование (%)          образование (%)             образование (%)
 Мужчины
 Город                       10,5                   35,7                      17,5                       36,2
 Село                        16,2                   48,3                      20,0                       15,4
 Всего                       14,5                   44,5                      19,3                       21,6
 Женщины
 Город                       21,3                   45,9                      14,6                       18,2
 Село                        28,3                   61,8                      6,4                        3,4
 Всего                       26,3                   57,1                      8,8                        7,8
 Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места,
 навыки и миграция», 2013 года.



Финансовые барьеры для образования девочек

Ограничительные нормы больше всего влияют на девушек из бедных семей. В нижней
квинтиле потребления доля женщин с высшим образованием в 4 раза ниже, чем доля мужчин (3
и 12 процентов, соответственно). По мере распределения потребления разрыв в уровне
образования между мужчинами и женщинами сужается, хотя он по-прежнему остается
значительным (Рисунок 6). В верхней квинтиле 16 процентов женщин имеют высшее
образование, что явно гораздо выше, чем 3 процента в нижней квинтиле населения. Тем не менее,
этот показатель в 2 раза ниже, чем в случае верхней квинтили мужчин, где 33 процентов мужчин
имеют высшее образование.
Рисунок 6: Доля высшего образования по квинтилям дохода и полу




                                                           35
Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года.


Учитывая существенные финансовые барьеры для доступа к образованию, родители
отдают приоритет образованию мальчиков. Девушка из более состоятельного района Садбарг
рядом с Душанбе, которая оставила школу, описала общую ситуацию, в которой финансовые
вопросы и гендерные нормы взаимодействуют и играют против женского образования: «Наша
семья не имела достаточно денег, и мама сказала, что девочкам нет необходимости учиться». В
исследовании родители, не посещающая школу молодежь и старшеклассники высказывают
мнение о том, что если снизятся финансовые трудности, то девушки смогут иметь больше
возможностей для получения образования:



         Если условия хорошие, то не имеет значения, кто учится – дочь или сын.

                                                                                           Отец, Худжанд
         Сейчас большинство людей не имеют работы и из-за этого они не имеют денег, чтобы
         платить за образование своих дочерей. Возможно, если бы у них были деньги, то они бы
         платили за образование своих дочерей.

                              Старшеклассница, пригородное сообщество, Вахдатский район, РРП




3.3. Финансовые барьеры, прозрачность и справедливость
Согласно национальным репрезентативным данным по домашним хозяйствам, учащиеся
из более высоких квинтилей потребления имеют гораздо больше шансов поступить в
ВУЗы. 40 процентов населения в нижней квинтиле потребления составляют только 16
процентов студентов высших учебных заведений (Ajwad et al. 2014). Хотя распределение
учеников с 1 по 9 классы является равным и ученики из каждой квинтили составляют около 20
процентов всех учеников, получающих базовое образование, охват школьным образованием,
начиная со средней школы, характеризуется все большим неравенством, начиная со средней
школы (после 9 класса). Только 13 процентов учащихся общей средней школы принадлежат к
населению из нижней квинтили потребления, а 25 процентов учащихся – это учащиеся из
верхней квинтили потребления. В высшем образовании эта разница еще более удручающая –
доля студентов из верхней квинтили потребления в 8 раз выше доли студентов из нижней
квинтили потребления (Рисунок 7).




                                                          36
         Рисунок 7: Число учащихся по квинтилям потребления




Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года.


Результаты сбора качественных данных отражают данные по домохозяйствам, где 40
процентов родителей и не посещающей школу молодежи считают финансовые барьеры
в качестве причины, по которой мальчики бросают школу после 9-го класса (в случае
девочек 30 процентов родителей и не посещающей школу молодежи говорят о
финансовых барьерах). Финансовые барьеры, особенно вопросы финансирования или
альтернативные издержки (при необходимости студентов прекратить учебу, чтобы получить
работу), являются главными причинами прекращения образования после 9-го класса для
мальчиков. Во всех местах проведения исследования не посещающая школу молодежь указала на
финансовые проблемы, как ведущую причину оставить школу, за исключением не посещающих
школу девушек в Худжанде и Садбарге, которые упомянули расстояние или тот факт, что их отцы
не позволяют им учиться. Юноша из бедного пригорода в Вахдатском районе, который
прекратил учебу, закончив старшие классы средней школы, описал сочетание прямых
финансовых и альтернативных издержек: «Одна из причин для меня была финансовая. У меня не
было денег, чтобы поступить в университет. А у моего отца не было помощника для его работы,
так что это стало еще одной причиной».

Прозрачность в распределении финансовой помощи

Как старшеклассники, так и их родители отмечают, что финансовые механизмы бюджета
и президентские квоты для обучения в ВУЗе иногда дают единственную возможность для
школьников из бедных семей учиться в ВУЗе. Схема финансирования обучения студентов в
Таджикистане состоит из «бюджетных» мест для государственных университетов, получаемых на
основе способностей, и президентских квот, предназначенных для малообеспеченных студентов
из сельской местности. Правительство финансирует около 40 процентов студентов высших
учебных заведений из бюджета, что потенциально обеспечивает равные условия. Хотя
президентских квот по-прежнему мало, их количество увеличивается с 2008/2009 года, а в
2011/2012 году такие места были предоставлены 3,4 процентам студентов высших учебных
заведений в Таджикистане. Хотя в соответствии с критериями программы предполагается, что
девушкам будет отдаваться предпочтение, 23 гендерное распределение президентских квот
составляет соотношение почти 50 на 50 с некоторыми вариациями из года в год. С точки зрения


23Постановление Правительства Республики Таджикистан № 137 от 3 апреля 2006 года об утверждении правил приема
студентов в высшие учебные заведения в соответствии с квотой Президента Республики Таджикистан.

                                                          37
географического распределения в общем числе студентов чрезмерно представлены студенты из
ГБАО и Хатлонского района.

Тем не менее, родители, не посещающая школу молодежь и студенты университета
выразили озабоченность по поводу прозрачности и справедливости процедур отбора
кандидатов для бюджетных мест и мест по президентским квотам. Только 51 процентов
родителей и не посещающей школу молодежи считают, что бюджетные места распределяются
на основе способностей. В городских районах, где можно было бы ожидать, что люди будут
лучше информированы, учитывая, что они находятся ближе к университетам, восприятие
прозрачности и справедливости в этом процессе намного хуже, чем в сельских районах. Только
27 процентов родителей и не посещающей школу молодежи говорят, что распределение
бюджетных мест производится в зависимости от способностей по сравнению с 77 процентами
респондентов в сельской местности (Рисунок 8). Восприятие о выделении бюджетных мест среди
студентов ВУЗов лучше, чем среди родителей и не посещающей школу молодежи, но по-
прежнему отрицательное. 25 процентов респондентов считают, что бюджетные места
распределяются не на основе способностей.
Рисунок 8: Представления родителей, не посещающей школу молодежи и студентов ВУЗов о
прозрачности процесса распределения бюджетных мест (%)




Примечания: На рисунках показаны ответы на вопрос «Считаете ли Вы, что распределение бюджетных мест производится на
основе способностей?» в обеих выборках. В выборке родителей и не посещающей школу молодежи нет 2 наблюдений из 95
наблюдений; в выборке студентов нет одного наблюдения из 84 наблюдений.
Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане.


Мнения старшеклассников также отображают смешанные представления о
распределении бюджетных мест и президентских квот. Возможно, так как студенты в
сельской местности чувствуют, что они нуждаются в них больше всего, они подолгу рассказывали
о бюджете и президентских квотах на места. Юноша старших классов в бедном 33-м микрорайоне
в Душанбе описал то, как студенты получают бюджетные места, а студенты платных отделений в
конечном итоге платят аналогичные суммы за учебу в университете:
        Я думаю, что нет никакой разницы между бюджетным местом и платным обучением в
        университете. Для того чтобы получить бюджетное место, вы платите много денег и
        можете получить это место. Но когда вы платите за свое обучение в университете, вы
        платите определенную сумму денег каждый год в течение 5 лет. В конце концов, обе
        суммы будут одинаковыми. Например, для того, чтобы поступить в университет на
        бюджетное место вы должны были заплатить 15 000 долларов США. Стандартная плата
        за обучение составляет 3 000 долларов США в год в течение 5 лет, так что, если вы будут
        платить эту сумму каждый год, то она также будет составлять 15 000 долларов США.




                                                       38
Несколько участников исследования рассказали о реальных случаях несправедливости в
распределении бюджетных мест и президентских квот. Выпускник из Рошткалинского
района (ГБАО) говорит, что он не в состоянии посещать университет, потому что ему не хватает
денег, чтобы заплатить за место по президентской квоте или бюджетное место: «У нас нет денег,
а надо заплатить и за место по президентской квоте и за бюджетное место». Участники
исследования говорят о примерах родственников, друзей и соседей, которые заплатили, чтобы
получить место, или которым не было предоставлено место, несмотря на необходимые знания и
оценки:
       В прошлом году девушка из нашей школы, у которой были действительно хорошие
       знания, подала заявление на получение места по президентской квоте в медицинском
       университете ... [Она] заняла первое место, но, когда они назначали места, они ей отказали,
       сказав, что место по квоте будет отдано другой девушке. Позже мы узнали, что мать этой
       девушки заплатила деньги за место по квоте.

                                    Старшеклассница, деревня в Рошткалинском районе ГБАО
       Я знаю, что квоты продаются. Например, я знаю человека, который купил одно место для
       своего безмозглого сына.

                                     Мать, пригородное сообщество в Вахдатском районе, РРП
       У меня есть только два пути поступления в университет. Первый – это получить
       бюджетное место, и второй – получить место по президентской квоте. Я не хочу за них
       платить. Я хотела бы честно заслужить свое место.

                                    Старшеклассница, деревня в Рошткалинском районе ГБАО

Некоторые участники отмечают, что нельзя обобщать и говорить об отсутствии
прозрачности в отношении всех случаев. Например, в бедном 33-м микрорайоне в Душанбе
старшеклассницы отмечают, что хорошие студенты получают бюджетные места. А в деревне в
Рошткалинском районе (ГБАО) одна старшеклассница описывает пример в семье, где все дети
учатся без каких-либо недобросовестных ухищрений: «Много людей получают бюджетные места.
Они не платят за них деньги».
Университетские профессора тоже ставят под сомнение выделение бюджетных мест и
мест по президентской квоте. Преподаватели университетов, которые также были опрошены
в рамках исследования, ставят под вопрос качество студентов, которые зачисляются, получив
бюджетное место или место по президентской квоте. Они не доверяют в той или иной степени
процедуре выделения этих мест, так как они считают, что выделение этих мест должно
проводиться на основе способностей. Два преподавателя одного факультета Национального
университета выразили некоторый скептицизм: «У нас также есть бюджетные места для знающих
и талантливых студентов, но есть и ряд студентов, которые не хотят учиться и просто хотят
получить диплом. Я понятия не имею, как они вошли в эту группу», а «с точки зрения
президентских мест, я иногда удивляюсь тому, что есть некоторые студенты, которые не умеют
читать и писать, но которые поступили в университет, получив место по президентской квоте.
Как они получили это место, я не знаю». Другой преподаватель в Худжандском государственном
университете описал этот процесс, также упомянув о некоторых случаях, когда студенты из
городских районов временно переезжают в сельские районы с тем, чтобы получить место по
президентской квоте:
       Один человек из города отправился в отдаленный район и проучился там всего шесть
       месяцев для того, чтобы получить место по президентской квоте. В то же время из этого
       района была девушка, которая испытывала трудные условия жизни... Видя эту ситуацию, я

                                                   39
        думаю, что распределение квот не является прозрачным. Но каждый день я также вижу учебу
        девушек, которые поступают в университет благодаря стипендии, и тех, кто поступает за
        деньги. Они учатся по-разному. Около 95 процентов студентов по квоте не имеют отличных
        знаний. Но их было необходимо принять на основе их стипендии.




Прозрачность олимпиад

Многие студенты считают, что национальная олимпиада, которая зачастую является
первым национальным конкурсом для студентов, не является прозрачной. 14 процентов
старшеклассников сообщили, что конкурс проводится не на основе их личных заслуг или
способностей, а 37 процентов считают, что он проводится только в какой-то степени на
основе способностей (Рисунок 9). Олимпиада, хороший рейтинг в которой является важным
этапом в получении бюджетного места, вызвала значительный интерес со стороны
старшеклассников. Один юноша-старшеклассник из Рошткалинского района (ГБАО) утверждал,
что он «знает случаи, когда студенты пришли на олимпиады с уже подготовленными ответами и
списывали. Вот почему я ответил, что это только в какой-то степени на основе способностей, но
не всегда».
Рисунок 9: Восприятия старшеклассников того, выставляются ли оценки на олимпиадах на основе
способностей, по местностям




Примечания: На рисунках показаны ответы на вопрос об олимпиадах «Считаете ли Вы, что оценки ставятся на основе
способностей, т.е. те учащиеся, которые получают высокие оценки, имеют самые глубокие знания?». В городской выборке не
хватает 8 наблюдений или же наблюдений с неустановленным кодом из 48 наблюдений; в сельской выборке имеются 48
наблюдений.
Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане.

Даже студенты, среди которых есть победители олимпиад, описывают примеры
победителей, которые не заслужили победы. Студенты университета объяснили, что процесс
оценивания может быть прозрачным на местном уровне, но он становится все менее прозрачным
на более высоких уровнях:
        Даже если учащиеся имеют наилучшие знания, им нет смысла участвовать в олимпиадах,
        потому что оценки выставляются несправедливо.

                              - Студент, Таджикский государственный педагогический университет
        Когда конкурс был в нашей школе, то все было честно. Однако когда мы пошли на
        олимпиаду на региональном уровне, все было по-другому, так как участники оказались



                                                        40
       родственниками членов комиссии или детьми некоторых чиновников, и им всегда давали
       места.

                             - Студентка, Таджикский государственный медицинский университет
       Сын моей тети сказал мне, что ему предложили первое место в олимпиаде, если он
       принесет им деньги. Он им не заплатил и ему присудили только третье место в
       олимпиаде.

                                            - Студентка Таджикского национального университета



Обнадеживает тот факт, что некоторые студенты также описывают возможности для
направления информации о нарушениях и аппеляции о несогласии с оценками,
выставленными на олимпиадах. В бедном 33-м микрорайоне в Душанбе несколько студентов
описали успешные примеры того, как учащиеся подали аппеляцию и выиграли. Один студент
рассказал об ученице, которая, как ожидалось, должна была получить первое место, но не
получила. «Она пожаловалась об этом и расследование показало, что она лучше всех выполнила
тест. Я не знаю, как случилось, что она не получила первое место, прежде чем она пожаловалась,
но это, вероятно, произошло потому, что кто-то другой заплатил за это место».

Неофициальные платежи и связи для поступления в университет

Хотя это исследование не ставит целью произвести оценку распространенности
неофициальных платежей в секторе образования, многочисленные участники подробно
описывают эту распространенную практику. Без подсказки модераторов фокус-групп,
старшеклассники, студенты и их родители регулярно выражали разочарование относительно
студентов, которые используют связи или платят за то, чтобы получить диплом. Всего 60
процентов родителей и не посещающей школу молодежи, участвующие в исследовании,
считают, что неофициальные платежи для поступления в университет являются
распространенным или очень распространенным явлением (Рисунок 10). Рассказы участников
позволяют сделать вывод относительно того, как люди в Таджикистане воспринимают реальный
компромисс между знаниями и деньгами – если они могут заплатить, чтобы пройти тест, то зачем
им учиться? Рассказы участников фокус-групп показали, что эти представления глубоко
подрывают общий климат справедливости и обучение в системе образования.
Рисунок 10: Восприятия родителей и не посещающей школу молодежи о распространенности
неофициальной оплаты за прием в ВУЗы




Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане.




                                                      41
Респонденты из бедных сельских и пригородных районов, как правило, считают, что
неофициальные платежи для поступления в ВУЗы чрезвычайно распространены. Это
может представлять собой дополнительный барьер или озабоченность при принятии
решения о поступлении в ВУЗ. В бедном пригородном районе Вахдатской области и деревне
в Рошткалинском районе ни один из родителей не сказал, что неофициальные платежи являются
чрезвычайно редким явлением. Только один из родителей сообщил, что неофициальные
платежи являются редкостью.24Многие участники считают, что даже те, кто обладает высокими
способностями, должны неофициально заплатить за то, чтобы быть принятыми в ВУЗ. Следует
отметить, что родители в Вахдатском районе имеют детей, которые обучаются в университетах,
так что они знают обо всем не понаслышке. Как рассказала одна из женщин из Вахдата, «мой муж
закончил среднюю школу с золотой медалью, но он поступил в университет, неофициально
заплатив». Девушка, которая не поступила, в частности, описывает, как ей не удалось попасть в
университет, потому что она отказалась заплатить: «Я хотела сдать экзамен самостоятельно, а мой
отец хотел неофициально заплатить, потому что мы могли себе это позволить. Я отказалась. Я не
хочу, чтобы за меня платили эту сумму. Я сказала отцу, что я буду сама сдавать вступительные
экзамены, но я ошиблась и не была принята». В этом же селе даже говорили о самоубийстве
учащихся, которые не смогли поступить в университет. Хотя случаи самоубийства, скорее всего,
являются крайне редким явлением и, вероятно, связаны с несколькими причинами, даже тот факт,
что участники исследования говорят об этих случаях и связывают их с непоступлением в
университет, очень красноречиво свидетельствует о высоких ставках и разочарованиях в этом
процессе. Один отец в деревне в Рошткалинском районе (ГБАО) глубоко разочарован из-за
коррупции и надеется, что реформа поможет бедным учащимся:
        [Реформа ЦВЭ] значительно поможет детям из бедных семей, которые имеют самые лучшие
        знания. Раньше все было очень плохо. Например, дочь нашего соседа имела очень хорошие
        знания и была уверена, что она будет принята в университет. Но из-за коррупции и
        взяточничества они ее не приняли. Она была так разочарована, что она покончила жизнь
        самоубийством. Сегодня она бы получила место в университете по своим способностям, и
        никто бы не был виноват, если бы она провалилась.


В относительно богатых районах мнения респондентов более разнообразны, а родители
занимают золотую середину, хотя некоторые из родителей в районе Садбарг в Душанбе
пространно описали неофициальные платежи. Восприятие относительно богатых общин в
исследовании в Согдийской области (как деревня в Хистеварзе и Худжанде) состоит в том, что
неофициальные платежи являются крайне редким явлением. Родители из Душанбе сообщили,
что они думают, что неофициальные платежи – это распространенное явление, но оно
сокращается. В несколько более богатых группах населения в районе Садбарга в Душанбе
участники исследования очень подробно рассказали о роли, которую выполняют
неофициальные платежи. Все, кроме одной женской фокус-группы, которые состояли из восьми
членов (матери и не посещающие школу девушки), сообщили, что неофициальные платежи
«достаточно распространены» и описали этот процесс: «Я знаю, что люди не платят деньги
напрямую, а через посредника, третье лицо. Он берет часть денег, а затем отдает остальное
преподавателям».




24Следует отметить, что родители в Вахдатском округе имеют детей, которые учатся в университете, так что
их они знают об этом не понаслышке. Напротив, в относительно богатых общинах в Согдийской области
(в деревне в округе Хистеварз и Худжанд) бытует мнение, что неофициальные платежи являются крайне
редким явлением.

                                                  42
Восприятие студентов и преподавателей

Около 40 процентов студентов считают, что неофициальная оплата за получение места в
ВУЗе – это распространенное, очень распространенное или чрезвычайно
распространенное явление (Рисунок 11). Эта цифра является существенной, потому что эти
студенты испытали на себе процесс приема в ВУЗ. Действительно, студенты подчеркнули разрыв
между правилами и тем, что происходит на практике.
        Да, мы знаем, что есть закон, который говорит, абитуриент должен поступить в
        университет на основе своих собственных знаний, но, к сожалению, этот закон не
        работает. Конечно, многие люди платят деньги, чтобы поступить. Например, если на
        факультете имеется только одно вакантное место, и за него соревнуется 5 человек, то
        место получит тот, кто заплатит деньги.

                                                             - Студент, Таджико-славянский университет

Рисунок 11: Восприятия студентов ВУЗов о распространенности неофициальной оплаты за прием в
ВУЗы




Примечания: На рисунке показан ответ на вопрос «Давайте теперь обратимся к университету на основе вашего опыта и того, что
вы знаете непосредственно от студентов или их родителей. Насколько распространены существенные неофициальные платежи
или подарки университетским преподавателям или администрации? Опять же, под существенными неофициальными
платежами или подарками мы имеем в виду не только один небольшой подарок один раз в год».
Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане.


Некоторые члены профессорско-преподавательского состава признали, что
использование неофициальных платежей или связей для поступления в университет
является проблемой. Тем не менее, существуют значительные различия в ответах, и
респондентам было сложно об этом говорить. Некоторые университетские преподаватели
отказались говорить о неофициальной оплате, ссылаясь на спорность этого вопроса, однако,
несколько преподавателей признали существование неофициальной оплаты для поступления в
университет. Участники оправдывали такую оплату, описывая существование неофициальных
платежей в средней школе: «Я думаю, что один из пяти человек поступили, благодаря
неофициальной оплате» (Таджикский государственный педагогический университет); и «много
неофициальных платежей производится как в средних школах, так и в университетах. Возможно,
это происходит из-за низкой заработной платы учителей и преподавателей, или, возможно, для
удовлетворения потребностей школ или университетов» (Национальный университет
Таджикистана).

Некоторые члены профессорско-преподавательского состава заняли оборонительную
позицию при обсуждении репетиторства. Это может быть признаком того, что
репетиторство не обязательно рассматривается в качестве способа повышения уровня


                                                          43
знаний, а используется родителями для создания связей с университетскими
преподавателями и содействия процессу поступления их детей в университет. Один
преподаватель в Национальном университете, который согласился, что один из трех родителей
считают, что неофициальные платежи нужны, чтобы попасть в университет, описал ситуацию:
«Если мы просим денег за частные занятия, то абитуриенты просят гарантию поступления. Они
платят деньги, главным образом, чтобы попасть в университет, а не за обучение на занятиях.
Деньги, которые мы получаем за подготовку студента, не слишком большие. Это половина
зарплаты преподавателей».

 Вставка 2: Комментарии студентов университетов о неофициальных платежах

 Национальный университет в Душанбе – это университет, который специализируется в области права, и
 поступить в который необходимо пройти широкий конкурс. Студентки обсудили свой собственный опыт, когда
 они были в школе и готовились к поступлению в университет. Они провели интенсивные дискуссии о роли
 неофициальной оплаты для поступления в университет, и некоторые из них описали свой личный пример или
 пример с их одноклассниками.

     – Для того, чтобы поступить на юридический факультет, нужно официально заплатить университету и
     «дяде» (дать взятку). Таким образом, куда бы вы ни поехали, вы должны заплатить.
     – Разница лишь в том, что вы заплатите все сразу.
     – Я поступил в университет по Президентской квоте, но только четыре из нас получили места по квоте. У
     меня не было никаких родственников и я не заплатил ни копейки, но я сдал экзамен. Я не могу говорить
     от имени других.
      – Я всегда говорю с моими одногруппниками. В нашей группе у нас 16 студентов ... Никто не поступил в
     университет или на факультет на основе своих реальных способностей. Все поступили за дополнительную
     плату.

     - В нашей группе у нас есть ребята, которые никому не платили и сейчас они очень хорошо учатся.

     – Они нам точно сказали, сколько стоит место на факультете. Они прямо назвали нам стоимость
     бесплатного университетского курса и стандартную стоимость обучения в университете на платной
     основе.
     – Я поступил в университет без оплаты, а мои братья поступили в университет, дав взятку.

     – Родители, конечно, знают, что их ребенок не в состоянии поступить в университет, они же знают его
     способности и знания. Именно поэтому они ищут соответствующего человека и платят ему деньги за
     поступление в университет. Большинство преподавателей обманывают студентов. Иногда студент может
     сдать вступительный экзамен на основе своих знаний. Тем не менее, преподаватели получают деньги,
     как если бы они ему помогли.
     – Я помню свой вступительный экзамен. Рядом со мной сидела девушка, которая была очень умная. Ее
     оценка по сочинению была 5. Она ответила на все вопросы очень хорошо. Она никому не заплатила. Она
     думала, что поступит сама. В результате, она не сдала вступительные экзамены, потому что она никому
     не заплатила ни копейки, и именно поэтому она поступила только на платный факультет университета.




                                                     44
3.4. Качество среднего и высшего образования
Готовность к университету
Отсутствие прозрачности и справедливости в процессе приема в ВУЗы оставляет мало
стимулов для отличной работы студентов и преподавателей. Показатели отсева студентов
в университете составляют от 20 до 30 процентов, что указывает на отсутствие готовности
студентов к обучению (Рисунок 12). Показатели выпуска среди женщин лучше, чем у мужчин.
Это может быть связано с тем, что студентки – это более специфичная выборка. Учитывая
барьеры, с которыми они сталкиваются, чтобы продолжить учебу после 9-го класса, те девушки,
которые зачисляются в университет, могут быть и более мотивированы на учебу и иметь большую
поддержку родителей по сравнению с юношами-студентами.
Рисунок 12: Показатели приема и получения полного высшего образования в 2005/2006–2011/2012
годах по полу




Источник: Рисунки из исследования Всемирного банка (World Bank, 2014a). Оригинальный источник: Министерство
образования (2012 г.), Образование в Республике Таджикистан. Статистический сборник. 2011–2012 годы.

Участники из каждой группы населения выразили разочарование по поводу качества
высшего образования и готовности студентов к учебе в университете. Только 50 процентов
студентов в выборке чувствуют себя хорошо подготовленными для учебы и жизни в университете,
а несколько студентов из сельской местности чувствуют себя особенно неготовыми. Студенты
университета чувствуют себя неподготовленными в плане когнитивных навыков и методов учебы,
необходимых для обучения в ВУЗе. Студенты сообщают, что они не готовы проводить научные
исследования и у них отсутствуют навыки письменной речи. Студентка, которая выросла в
сельской местности, говорит: «Когда я в начале пришла в университет, среда была совершенно
чужой. Мы поняли, что учеба в университете абсолютно отличается от средней школы. Для нас
она была очень сложной».

Члены профессорско-преподавательского состава также считают, что многие студенты
не готовы к учебе в ВУЗе, и некоторые полагают, что это может быть из-за отсутствия
прозрачности в процессе приема. Преподаватель Государственного педагогического
университета повторила то же, что говорили студенты: «Половина студентов приезжают в
университет хорошо подготовленными для учебы, но остальные студенты не так хорошо
подготовлены». Еще один преподаватель Российско-таджикского славянского университета
отмечает, что студенты «абсолютно не готовы к поступлению в университет. Они не готовы к
кредитной и балльной системам. Они не готовы сидеть на занятии по предмету в течение 90
минут». Преподаватели отметили, что некоторые студенты поступают в университет не на основе

                                                         45
своих способностей, а на основе своих связей или «дядей». Один преподаватель в Худжандском
университете отметил, что «главная трудность, с которой сталкиваются преподаватели, это
неграмотность некоторых студентов, которые приходят в университет благодаря помощи «дяди»
или чему-нибудь еще. Они не имеют желания учиться. Они только хотят получить диплом».

Сотрудники университета сообщили, что студентам, которые испытывают затруднения в
университете, предоставляется разная поддержка. Некоторые университеты предлагают
бесплатные дополнительные занятия, факультеты отдельного образования или частные
занятия с университетскими преподавателями. Государственный педагогический
университет, например, имеет факультет отдельного образования, «куда может поступить любой
студент, подписав добровольное соглашение». С другой стороны, в Национальном университете
Таджикистана не предлагается никаких дополнительных занятий, но «каждый факультет имеет
кружки (группы) два раза в месяц, где студенты могут получить ответы на интересующие их
вопросы».

Развитие навыков и качество образования в университете
Университетское образование не позволяет отстающим студентам догнать остальных
студентов и приобрести необходимые навыки. По результатам национального
репрезентативного опроса домохозяйств в 2013 году в Таджикистане, выпускники
университетов демонстрируют значительную степень различий в их когнитивных
навыках. Когнитивные навыки памяти, грамотности и умения счета, рассмотренные в недавнем
докладе Всемирного банка (Ajwad др. 2014), показывают большой разброс для данного уровня
образования, говоря о больших различиях в качестве образования. На самом деле, хотя имеется
положительная корреляция между когнитивными навыками и уровнем образования, есть большое
дублирование между распределением навыков выпускников ВУЗов и выпускников средней
школы. В то время как в докладе говорится, что это может быть отчасти из-за качества мер в
отношении когнитивных навыков, он также показывает, что существуют возможные проблемы и
с качеством образования и отбором студентов на каждом уровне (Рисунок 13).
Рисунок 13: Когнитивные навыки по уровню образования




Примечания: Респонденты в возрасте от 2005 до 64 лет.
Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года.




                                                          46
Социально-эмоциональные навыки выпускников ВУЗов также характеризуются
большой степенью различий. Социально-эмоциональные навыки, оценка которых
проводилась в работе под редакцией Аджвада и др. (Ajwad et al., 2014), включают
открытость/коммуникабельность, отношение к работе, принятие решений, мотивацию к
достижению целей и установку на рост. Навыки открытости/коммуникабельности, отношение к
работе и мотивация к достижению целей, в среднем, значительно выше в случае более
образованных лиц. Однако, как и в случае когнитивных навыков, сформированность социально-
эмоциональных навыков значительно варьируется на одном уровне образования (Рисунок 14). Как
указывается в работе под редакцией Аджвада и др., в то время как развитие социально-
эмоциональных навыков является сложным процессом и домохозяйства и общество играют в нем
ключевую роль, неоднородность сформированности социально-эмоциональных навыков также
указывает на то, что эти важные навыки не развиваются последовательно в системе образования
Таджикистана.
Рисунок 14: Социально-эмоциональные навыки по уровню образования, 2013 г.




Примечание: Респонденты в возрасте от 25 до 64 лет.
Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года.


Учитывая эту большую вариацию квалификации на определенном уровне образования,
не удивительно, что основные трудности, о которых сообщили лица, ищущие работу,
связаны с образованием, а именно с необходимостью в наличии надлежащей
квалификации и способности ее продемонстрировать (Рисунок 15). В то же время,
обследование домашних хозяйств Всемирного банком/ГОПС, проведенное в 2013 году, показало,
что четыре из пяти респондентов сообщают о наличии проблем с тем, чтобы найти способ
сертификации их квалификации или продемонстрировать ее, что говорит о низком восприятии
ценности образования. Почти одинаковое большое количество респондентов сообщили, что у
них не имеется соответствующего образования и квалификации, что может означать, что они не
приобретают достаточного образования или также то, что даже лица с высшим образованием не
могут приобрести соответствующие навыки для рынка труда. Следует отметить, что компании



                                                          47
также жалуются, что рабочая сила не подготовлена должным образом, хотя эта доля таких
компаний снизилась с 34 процентов в 2008 году до 14 процентов в 2014 году (World Bank 2014b).


Рисунок 15: Препятствия к получению работы, 2013 г.




Источник: Ajwad et al. (2014) на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года.

Отражая результаты опроса Всемирного банка и ГОПС, в обсуждениях фокус-групп
некоторые студенты отметили, что диплом о высшем образовании не говорит
работодателям об их более высокой квалификации и навыках. Несколько студенток
Медицинского университета в Душанбе объяснили свою точку зрения:
         – Большинство работодателей даже не учитывают ваше образование.
         – Главное, это знания. Если у вас есть достаточно знаний, то дипломы об образовании не
         так важны.
         – Насколько я знаю, работодателей не волнует, как сотрудник получил образование.
         Главное – это умения. Например, когда я хотел преподавать английский язык ...
         работодатель даже не посмотрел на мой диплом и [сотрудники] сказали мне, что это не
         имеет значения. Они сказали мне: «Мы заинтересованы в твоих знаниях. Вы знаете
         английский язык?» Они поговорили со мной по-английски, а затем сказали, что я могу
         начать работать.

В то же время, большинство студентов не видят свое университетское образование, как
возможность приобрести широкий набор когнитивных и социально-эмоциональных
навыков. Они, прежде всего, ориентированы на работу в своей области исследования и
получение знаний в конкретной области. Большинство студентов ориентированы на работу в
своей профессии или специальности. Когда их спросили, что могло бы помочь им найти работу,
большинство ответили, что знания в своей области являются ключевым фактором. Некоторые
студенты говорят о ценности языков, например изучении китайского языка, а также о навыках
работы с компьютером. Вместе с тем, очень немногие студенты упомянули общие навыки, за
исключением студенток из Таджикского государственного педагогического университета,
которые добавили «хорошие организационные навыки» и «хорошие творческие способности», и
одной студентки Российско-таджикского славянского университета, которая также добавила
необходимость быть «общительной» и иметь «устойчивость к стрессу».
С другой стороны, хотя члены профессорско-преподавательского состава подчеркнули
знания в своей области, они также настаивали на широком наборе навыков, в том числе
социально-эмоциональных навыках. Преподаватели более осведомлены об общих навыках,
                                                          48
необходимых для претерпевающей изменения экономики, такой как в Таджикистане. Несколько
преподавателей указали на важность знаний по определенной специализации, однако, они также
подтвердили, что социально-эмоциональные навыки могут быть полезны в любой профессии,
такие как «хорошее поведение» и способность «быстро адаптироваться». Преподаватель
Российско-таджикского славянского университета также включил в этот набор языки и
компьютерные навыки, но также подчеркнул «качества, такие как гибкость и навыки
межличностного общения». Другой преподаватель Худжандского государственного университета
описал то, как работодатели выбирают сотрудника среди нескольких кандидатов на основе учета
социально-эмоциональных навыков: «Теперь молодые люди находят работу, имея навыки, такие
как умение хорошо говорить, психологическую устойчивость и находчивость. Например, один
студент конкурирует с другим студентом. Они оба имеют хорошие оценки, но место получит тот,
кто быстрее думает и более активно участвует в общественных работах».

3.5. Выводы
Участники исследования дали ясное описание довольно мрачной картины барьеров для доступа
и получения полного высшего образования в Таджикистане, которая даже подтверждается в
какой-то степени членами профессорско-преподавательского состава. На этом сложном фоне
участники выразили надежду на то, что реформа может помочь обеспечить и повысить
справедливость и равенство в доступе к высшему образованию.




                                            49
4. Изменения в препятствиях к доступу и получению полного
высшего образования после ЦВЭ: ожидания основных
заинтересованных лиц, репетиторство и обучение в ВУЗах

                                           Новый централизованный вступительный экзамен должен работать
                                           честно, а не так, как в последние годы. Те, кто оценивает работы, не
                                                должны изменять сочинения студентов и не должны пропускать
                                              студентов, потому что у них есть связи, и они должны позволить
                                                                               студентам честно сдать экзамен.
                                                                                             – Школьница,
                                                                                    Вахдатский район (РРП)
                                              Мне нравится эта система, потому что теперь у меня есть шанс
                                      поступить в ВУЗ. Если я не сдам экзамен, то я буду винить только себя и
                                         никого больше. Я знаю много других студентов, которым нравится эта
                                                                                                    система.
                                      – Выпускник школы в деревне в Рошткалинском районе (ГБАО)


Большинство участников исследования выразили ожидания, что ЦВЭ поможет улучшить качество образования
и обеспечить равный доступ к образованию в Таджикистане. В частности, участники ожидают, что более
прозрачный и централизованный процесс вступительного экзамена обеспечит готовность студентов к обучению в
ВУЗе и сократит возможности для студентов поступить в ВУЗ на основе неофициальной оплаты. Педагоги,
родители и учащиеся настроены оптимистично, считая, что подготовка учащихся к ЦВЭ также повысит их
готовность к поступлению в университет и улучшит процесс выбора университета. Несмотря на этот
позитивный прогноз, участники имеют сдержанные ожидания перемен. Многие считают, что неблагополучные
студенты и их семьи сталкиваются с препятствиями по мере дальнейшей реализации программы ЦВЭ из-за
многочисленных сообщений об увеличении спроса на частное репетиторство на уровне средней школы. Кроме того,
студенты сообщают о высокой распространенности репетиторства и практик неофициальной оплаты на
университетском уровне. Хотя большинство этих студентов считают, что коррупция в приеме в университет
снизится, респонденты дают разные ответы в отношении того, будет ли реформа влиять на несправедливую
практику в университетской системе.



4.1. Первоначальная оценка и информированность основных сторон о
реформе ЦВЭ
В июле 2014 года для участия в ЦВЭ зарегистрировались более 52 000 человек, что на 30
процентов больше, чем в предыдущем году. Это высокий показатель отражает надежду,
которая довольно сильно отражается по группам выборки, что реформа по введению
ЦВЭ улучшит справедливость и прозрачность в доступе к получению высшего
образования. Многие участники исследования ценят то, насколько централизованный экзамен
сократил расходы по поступлению и повысил открытость процесса набора в университет,
который, как они надеются, лучше учтет успеваемость. Отдельная оценка процесса ЦВЭ также
указывает на большое общественное доверие к системе.25

Такой высокий показатель участия в экзамене может отражать эффективность
информационной кампании правительства. Большинство участников исследования

25
     Отдельная оценка была проведена Всемирным банком и неправительственной организацией «21 век».

                                                        50
указали, что они хорошо информированы о реформах, с некоторыми различиями между
родителями. Всего 85 процентов старшеклассников и 91 процент родителей знают о новом
вступительном экзамене, а старшеклассники продемонстрировали детальное знание о
проведении экзамена. Несмотря на общую осведомленность, родители менее информированы, и
многие из них не имеют конкретной информации о проведении и стоимости экзамена.

Старшеклассники и их родители воспринимают более широкий доступ к информации в
качестве одного из положительных аспектов нового экзамена. Они отмечают, что
университеты ранее предоставляли очень ограниченную информацию о процессе отбора
студентов. Один старшеклассник из Вахдатского района (РРП) отметил, что «такого рода
информация полезна не только для нас, но и для тех, кто приезжает из дальних районов
республики. У них нет никакой информации о том, как подать документы и как сдавать экзамены».
Многие родители и старшеклассники высоко оценили новый процесс поступления в ВУЗ
на основе ЦВЭ, считая его более простым и дешевым. В частности, сократились расходы на
дорогу. Абитуриенты могут пройти ЦВЭ на месте и им не надо расходовать средства на то, чтобы
преодолеть большие расстояния, чтобы добраться в университет, в который они поступают, что
имело место в рамках прежней системы.

Реформа ЦВЭ также дает преимущество учащимся, потому что она дает им несколько
вариантов получения образования, создавая более эффективный процесс соответствия
студентов и факультетов. Абитуриенты очень рады возможности попробовать поступить в
разные университеты по разным предметным областям. Ранее они могли подать документы
только на один факультет университета. Старшеклассники в бедной деревне в Рошткалинском
районе в ГБАО демонстрируют особый энтузиазм по этому аспекту реформы:


       Воздействие, в моем понимании, будет положительным, потому что в прежние времена
       абитуриенты подавали документы только на факультет и выбирали одну специализацию. В
       случае неудачи [абитуриент] мог попробовать поступить еще раз только в следующем году.
       Но в этот раз я подал документы в несколько университетов и это дает мне более высокий
       шанс поступить в ВУЗ.

                                                                            Старшеклассник



4.2. Влияние реформы ЦВЭ на эффективность
Из 46 000 учащихся, проходивших экзамены ЦВЭ в июле 2014 года (из 52 000 человек,
которые зарегистрировались), около 16 000 студентов не прошли минимальный порог,
чтобы поступить в университет, что говорит о том, что экзамен имеет избирательный
характер, в том числе для платных студентов. То, что ЦВЭ имеет минимальный порог, говорит
о том, что даже платные студенты должны соответствовать минимальным стандартам обучения.

Высокие ожидания, что в университет попадут более знающие студенты

Подавляющее большинство старшеклассников и родителей из выборки исследования
считают, что прозрачность нового вступительного экзамена в университеты может
положительно повлиять на мотивацию и стремление к обучению. Среди участников
исследования существует мнение, что до введения ЦВЭ люди, поступавшие в университет, не
получали эти места на основе своих способностей. Студенты противопоставляют процесс
поступления студентов «за деньги» с новым ЦВЭ, когда студенты будут поступать в университет


                                               51
«за знания». Студенты отметили, что студенты, отобранные в результате ЦВЭ, могут быть уверены,
что они заработали свое поступление благодаря успеваемости, что, в свою очередь, улучшит
условия обучения:

        Учащиеся почувствуют разницу в новой среде. У всех нас будет одинаковый шанс
        продемонстрировать свои знания и способности. Если мы провалимся на экзамене, то это
        будет означать, что у нас недостаточно знаний.

                                     – Старшеклассница, деревня в Хистеварзе, Согдийская область
        Все экзамены будут оцениваться по тестовой системе, а результаты будут обрабатываться с
        помощью компьютера. Никто не сможет изменить ответы или имя студента, как это было
        раньше.

                                           – Выпускница, деревня в Хистеварзе, Согдийская область



В самом деле, большинство участников исследования, а именно более 9 из 10
старшеклассников и родителей, и свыше 8 из 10 студентов университетов, сильно верят в
то, что качество поступающих в ВУЗы студентов улучшится после реформы (Рисунок 18).
В общей сложности 93 процентов родителей и не посещающей школу молодежи, а также 95
процентов старшеклассников, согласны с некоторыми небольшими вариациями между группами,
что учащиеся с глубокими знаниями, способностями и желанием получат намного лучший шанс
поступить в университет после реформы ЦВЭ. Эта доля, составляющая 83 процентов, несколько
ниже, но по-прежнему высокая среди студентов вузов. Университетские преподаватели также
ожидают улучшение качества студентов в университете: «Преподавателям будет намного проще
вести обучение, если студенты будут на самом деле достойными» (преподаватель, Российско-
таджикский славянский университет).



Рисунок 16: Ожидания родителей, не посещающей школу молодежи и студентов ВУЗов в
отношении способностей студентов, принятых на основе ЦВЭ (%)

Родители и не посещающая школу молодежь                             Студенты ВУЗов




Примечание: В каждой выборке не хватает по одному наблюдению.
Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане.



                                                      52
Улучшенная подготовка к поступлению в ВУЗ
Участники связывают улучшение качества студентов и обучения с прозрачным
процессом, стимулирующим тщательную подготовку учащихся к ЦВЭ. Многие
старшеклассники, их родители и учителя средней школы сообщают, что абитуриенты очень
активно готовятся к экзамену. Когда учащихся попросили подробно описать то, как их подготовка
отличается от предыдущих поколений, студентка из бедного 33-го микрорайона в Душанбе
просто ответила: «Разница в том, что мы готовимся к тестам». Старшеклассники явно связывают
прозрачность и справедливость экзамена со своей повышенной подготовкой:


       Учащиеся готовятся лучше в этом году, так как они не в состоянии платить неофициально
       в настоящее время. Кроме того, они могут выбрать до 10 областей для изучения, поэтому
       они имеют больше возможностей быть принятыми в университеты.

                                              – Старшеклассница, 33-й микрорайон, Душанбе
       В прошлом году, несмотря на плохую подготовку, некоторые из моих друзей были
       уверены, что они поступят в университет, благодаря своим деньгам. В этом году студенты
       знают о Национальном центре тестирования, и они готовятся с ноября 2013 года к
       экзаменам Национального центра тестирования.

                                               – Старшеклассник, 33-й микрорайон, Душанбе


Старшеклассники сообщили о получении помощи в учебе от своих учителей, в том числе
бесплатных дополнительных занятиях. Многие учащиеся подчеркнули, что учителя играют
важную роль, «направляя их в процессе подачи заявлений и экзаменационного процесса».
       Каждый учитель хочет, чтобы его ученик сдал новый централизованный вступительный
       экзамен. Соответственно, большинство учителей дают дополнительные бесплатные
       занятия для того, чтобы нас подготовить.

                                          – Старшеклассница, Садбаргский район, г. Душанбе
       Мы очень благодарны нашим учителям. Они нам очень помогают. Наши учителя
       приносят нам книги, тесты из Хорога и предоставляют иную помощь. Некоторые учителя
       работают с нами после уроков.

                                – Старшеклассница, деревня в Рошткалинском районе, ГБАО



Шаг к более высокому восприятию ценности образования

Участники считают, что реформа позволит повысить восприятие ценности образования.
Участники считают, что реформа повысит доверие работодателей к знаниям и навыкам
выпускников ВУЗов. Некоторые участники также отмечают, что это поможет им в поиске работы.
По мнению одной студентки Таджикского государственного педагогического университета, «если
люди пройдут новый централизованный экзамен и станут студентами, то это будет означать, что
они действительно имеют хорошие знания и будут хорошими специалистами, которые уверены
в своих знаниях и возможностях. Всякий раз, когда они будут искать работу, работодатель будет
ими доволен». Старшеклассники настроены особенно оптимистично в отношении вклада
реформы в их перспективы трудоустройства:



                                                53
       Это поможет студентам в будущем. Этот процесс повышает уровень их знаний, когда все
       учащиеся проходят экзамены на основе своих способностей. В дальнейшем, после
       окончания университета они будут признаны обществом за уровень своих знаний.

                                       – Старшеклассник, пригород Вахдатского района, РРП



Один родитель из среднего класса, живущий в пригороде, относящегося к Худжандской
средней школе, уверен, что реформа ЦВЭ повысит благосостояние его страны. Как он
отметил, позитивные изменения произойдут, благодаря тому, что студенты будут «отобраны за их
потенциал и знания ... если они будут хорошо учиться и работать, однажды они станут частью
общества и будут в состоянии внести свой вклад в его улучшение». Аналогичным образом,
педагоги, родители и учащиеся также ожидают, что ЦВЭ поможет поднять репутацию ВУЗов
Таджикистана и повысить уверенность работодателей в квалификации выпускников ВУЗов.



4.3. Воздействие реформы ЦВЭ на равный доступ к высшему образованию

                                    На мой взгляд, если экзамены проходят на прозрачной основе, то это
                                                           должно разорвать отношения на основе связей.

                                                            – Мама, Худжанд (Согдийская область)

                               Я надеюсь, что в один прекрасный день справедливость восторжествует и в
                                   университетах будут учиться достойные студенты, т.е. абитуриенты,
                                    которые на самом деле заслуживают того, чтобы быть принятыми в
                                  университет, и что будет меньше тех (имеются в виду преподаватели),
                                       кто продают свою совесть. Эти преподаватели пропускают тупых
                                       студентов в университеты, в то время как тех, кто на самом деле
                                 имеют хорошие знания и могли бы стать хорошими специалистами, не
                                        берут. Если мы будем выпускать хороших, грамотных, знающих
                                    профессионалов, то будущее нашей республики будет в надежных руках.
                                   Нельзя допускать взяточничество или коррупцию в образовании. Я рад,
                                         что уже проделана некоторая работа в этом направлении, и что
                                                       коррупция нашего высшего образования закончится».

                                            – Преподаватель, Российско-таджикский славянский
                                                                                 университет



Увеличение объема репетиторства
Ввиду повышенной подготовки к ЦВЭ имеются многочисленные сообщения об
увеличении объема репетиторства, что представляет собой непреднамеренное и
потенциально вредное последствие реформы для обеспечения равного доступа к высшему
образованию. Во всех населенных пунктах, где проходило исследование, участники
соглашаются, что частные уроки в школах становятся все более распространенным явлением в
качестве ответной реакции на экзамен.

Почти половина участников из числа старшеклассников посещают частные занятия, с
небольшим изменением в зависимости от географического расположения или пола. Доля
студентов, получающих частные уроки, существенно выше в данном исследовании, чем
показатель в 8 процентов, согласно данным национального репрезентативного опроса,
                                                  54
проведенного в 2013 году. Это расхождение, вероятно, связано с тем, что это качественное
исследование направлено на конкретных лиц, которые планируют учиться в университете.

Согласно сообщениям студентов, репетиторство уже широко распространено в ВУЗах. 70
процентов студентов в рамках качественной оценки сообщают о том, что они брали
частные уроки в старших классах, хотя (как упоминалось ранее), репетиторство может
быть способом получения неофициальной оплаты. Студенты, обучающиеся в университете,
рассказали о своей подготовке, хотя она осуществлялась довольно поздно, в основном в летний
период до поступления в университет, и, следовательно, она могла рассматриваться способом
установления связей с университетами, а не повышением готовности к сдаче экзаменов. По словам
преподавателя Национального университета, частные уроки также могут быть способом передачи
неофициальной оплаты.

Примечательно, что участники исследования не обязательно воспринимают
репетиторство как потенциально вредное явление для обеспечения равного доступа к
образованию, вероятно, потому, что оно требует работы со стороны студентов. Одна мать
из бедной деревни Рошткалинского района (ГБАО) не воспринимает необходимость
репетиторства как финансовый барьер для поступления в ВУЗ, говоря о том, что «количество
частных занятий будет расти. Теперь люди не полагаются на толщину своего кошелька, а на
уровень знаний».

Тем не менее, такие высокие показатели увеличения объемов репетиторства вызывают
обеспокоенность в отношении студентов из семей, которые могут быть не в состоянии
позволить себе оплатить такие занятия. Данные исследования Всемирного банка
«Таджикистан: рабочие места, навыки и миграция», проведенного в 2013 году,
показывают, что частное репетиторство увеличивается вместе с уровнем потребления
домашних хозяйств. Даже если этот процесс будет прозрачным, репетиторство является
потенциально опасным явлением для равного доступа к образованию и указывает на отсутствие
подготовки в рамках обычных занятий в средней школе. Некоторые участники исследования
отмечают, что частные занятия требуют увеличения расходов на образование. Студентка
Таджикского государственного педагогического университета из бедной общины описала свою
ситуацию: «Когда я училась в средней школе, все учащиеся хотели ходить на частные занятия, но
в действительности, только те, кто имел деньги, могли себе это позволить. Люди без денег не
могли посещать такие занятия – у них было желание, но не было возможности». Данные
исследования Всемирного банка «Таджикистан: рабочие места, навыки и миграция»,
проведенного в 2013 году, показывают, что уровень репетиторства увеличивается вместе с
уровнем потребления домашних хозяйств (Рисунок 19). Менее одного процента студентов из
самой низкой квинтили потребления берут частные уроки по сравнению с двенадцатью
процентами учащихся из верхней квинтили потребления.




                                             55
Рисунок 17: Частное репетиторство среди студентов ВУЗов по квинтилям потребления, 2013 год




Источник: Расчеты авторов на основе данных исследования Всемирного банка/ГОПС «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция», 2013 года. Представленные результаты рассчитаны с помощью весовых коэффициентов в выборках.




Ожидаемые изменения в неофициальной оплате для поступления в ВУЗы

                                             В последние годы мои родственники говорили мне, что, прежде чем
                                       поступить в университет, я должен неофициально заплатить за это. Но
                                                     нам повезло в этом году, так как такой оплаты не будет.
                                                                           – Старшеклассница, г. Худжанд



Чуть более половины родителей и не посещающей школу молодежи, которые приняли
участие в исследовании, считают, что неофициальная оплата для того, чтобы попасть в
ВУЗ, значительно уменьшится после реформы ЦВЭ, а еще треть считают, что она
несколько снизится, при этом жители городских районов настроены менее оптимистично
(Рисунок 20). Родители и не посещающая школу молодежь, участвующие в исследовании,
выразили надежду на то, что повышение прозрачности и справедливости в проведении ЦВЭ
поможет препятствовать практике неофициальной оплаты и связей для поступления в ВУЗы.
Жители городских районов более скептически настроены, чем жители сельских районов. Один
из пяти родителей и не посещающей школу молодежи в городских районах считают, что
неофициальные платежи будут оставаться теми же или увеличатся, в то время как в сельских
районах доля лиц, придерживающихся такого мнения, составляет всего 3 процента. В бедном 33-
м микрорайоне в Душанбе одна мать сказала: «Я думаю, что новый вступительный экзамен
повлияет на честность и прозрачность учебы в университете в течение первого года. Но потом
люди найдут способ заплатить неофициально для того, чтобы попасть в ВУЗ». Один отец в том
же районе открыто сказал, что он заплатит неофициально или использует связи, чтобы помочь
своему ребенку поступить в ВУЗ: «Я буду стараться изо всех сил для моего ребенка, чтобы он
получил то, что он хочет, не смотря ни на что. Даже если его уровень знаний не позволяет ему
поступить в ВУЗ, я постараюсь заплатить неофициально или найти какие-то связи, чтобы помочь
ему поступить по тому профилю, какой он выберет».




                                                         56
Рисунок 18: Ожидания родителей и не посещающей школу молодежи в отношении воздействия
нового ЦВЭ на неофициальную оплату доступа к высшему образованию




Примечание: Ответы на вопрос «Как вы думаете, повлияет ли новый централизованный вступительный экзамен на
неофициальную оплату приема в ВУЗы?»
Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане


Хотя они демонстрируют больше оптимизма, чем родители в городских районах, родители
и не посещающая школу молодежь в сельской местности ведут бурные обсуждения
изменений в неофициальных платежах, подтверждая важность реформы. Некоторые
респонденты выражают надежду, в то время как другие выражают скептицизм (Рисунок
21). Этот интерес, вероятно, отражает специфические проблемы, с которыми сталкиваются
сельские участники при поступлении в ВУЗы, в том числе потребности в финансировании и
расстояниями между ВУЗами и их населенными пунктами. Несколько отцов из поселка
Вахдатского райна (РРП) говорят с оптимизмом, что неофициальные платежи для получения
бюджетных мест будут снижаться: «Студенты с более хорошими знаниями будут иметь больше
шансов претендовать на бюджетные места и получать их бесплатно» и «для бедных семей
наступят самые положительные изменения. Теперь их дети имеют возможность учиться в
университетах, тогда как раньше у них такой возможности не было». Тем не менее, другие отцы
высказывают свои сомнения:
       Этот новый центр тестирования уже организован в России, и мы знаем, что
       неофициальные платежи все еще имеют там место. Но мы верим и надеемся, что в новом
       центре централизованного вступительного экзамена эти ошибки будут учтены.

                                             – Отец, деревня в Хистеварзе, Согдийская область
       С одной стороны, я думаю, что эта система не будет справедливее. Почему? Учащихся с
       хорошими знаниями меньше, чем тех, кто не очень хорошо подготовлены. Что они будут
       делать, если они не получат проходной балл? Они снова будут платить. Я думаю, что это
       будет так, но давайте подождем и увидим.

                                               - Отец, деревня в Рошткалинском районе, ГБАО




                                                  57
Рисунок 19: Ожидания родителей и не посещающей школу молодежи в отношении воздействия
нового ЦВЭ на неофициальную оплату доступа к высшему образованию по местности




 Примечание: На рисунке показаны ответы на вопрос «Как вы думаете, повлияет ли новый централизованный вступительный
 экзамен на неофициальную оплату приема в ВУЗы?»
 Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане.

Старшеклассникам не задавали прямой вопрос о неофициальной оплате или
неофициальных способов поступления в университет. 26 Тем не менее, они также
выражают оптимизм по поводу влияния реформы на неофициальную оплату с особым
акцентом на то, как это может помочь нуждающимся студентам и студенткам.
Старшеклассники в деревне в Хистеварзе (Согдийская область) с оптимизмом смотрят на
воздействие реформы для детей из бедных семей: «Это хорошо для детей из бедных семей. В
последние годы у них не было денег и они не могли поступить в ВУЗы, но в этом году они смогут
это сделать благодаря собственным знаниям». В бедной пригородной местности Вахдатского
района (РРП) девушки думают, что отмена финансовых барьеров увеличит их возможности
образования. Они отметили, что «например, для того, чтобы поступить в Национальный
университет, [студентам] требовалось много денег и родители не позволяли девушкам учиться и
продолжать школьное образование после девятого класса. Это [ЦВЭ] – возможность для девушек
учиться» и «Президент думает о нас, потому что, прежде такие девушки, как я, даже не пытались
поступать в ВУЗы из-за отсутствия денег».
Тем не менее, как и взрослые, старшеклассники осторожно настроены в отношении того,
как долго будет длиться справедливость, обеспечиваемая реформой ЦВЭ. Некоторые
старшеклассники в Садбаргском районе Душанбе выразили общее настроение, что, в то время как
система будет работать первый год, люди будут искать пути, чтобы обойти ее в будущем: «В этом
году, возможно, эта система будет хорошо работать. Я имею в виду, что процесс приема будет
прозрачным. Но в следующем году снова начнут давать деньги. Как говорится в пословице,
таджикский народ найдет способ». Другие считают, что обычай использовать связи или
неофициальную оплату так укоренился, что его будет очень сложно изменить:
         Я думаю, что даже сейчас, с новыми централизованными вступительными экзаменами в
         ВУЗы, многие студенты по-прежнему поступают, если они имеют хорошие связи или
         деньги. Не так много, но и не мало. Потому что, в нашей стране это уже стало, как я считаю,
         правилом, так что так сразу его сложно остановить.



26Старшеклассников просто спросили, считают ли они централизованный вступительный экзамен изменением к
лучшему или худшему, и почему.

                                                         58
                                                  – Старшеклассник, Садбаргский район, г. Душанбе
В более широком смысле, несмотря на общее мнение, что новый экзамен обеспечит более
равные возможности, участники считают, что экономические барьеры для поступления в
университет будут сохраняться. Учащиеся считают, что барьеры останутся для тех, кто
находится в наиболее экономически неблагоприятном положении. Так, старшеклассник,
проживающий в бедном 33-м микрорайоне в Душанбе, описывает: «Я знаю, о центре ЦВЭ и у
меня имеется достаточно знаний, чтобы пройти экзамены Национального центра тестирования,
но это по-прежнему не представляется возможным для меня. У меня не будет времени, чтобы
учиться в университете, потому что я должен буду помогать отцу после занятий».

В университете отмечается более сдержанный оптимизм в отношении реформы. Один из
четырех студентов говорит, что неофициальная оплата для поступления в университет
будет по-прежнему иметь место (Рисунок 20). Преподаватели выражают оптимизм в
части того, что реформа улучшит доступ к высшему образованию и видят преимущества,
которые она принесет для репутации университетов. Член кафедры Российско-таджикского
славянского университета выразил общее мнение, что реформа даст больше возможностей
бедным абитуриентам, которые «будут иметь больше шансов на поступление в этом году».
Преподаватель Таджикского национального медицинского университета отметил, что репутация
его университета улучшится, потому что реформа поможет прекратить ассоциировать
университет с неофициальными платежами:
       Мы очень рады созданию этой новой системы, потому что, в течение нескольких лет
       Медицинский университет был в «черном списке». Причиной тому было явное
       использование неофициальной оплаты за поступление, хотя университет изменил
       прошлогоднюю систему тестирования для того, чтобы избежать этой проблемы. Но люди
       все еще думают, что существуют неофициальные платежи в нашем университете. Так что
       мы рады, что этот новый централизованный вступительный экзамен решит все эти
       проблемы.

Рисунок 20: Ожидания студентов ВУЗов от воздействия нового ЦВЭ в отношении неофициальной
оплаты доступа к высшему образованию (%)




   Примечание: Отсутствуют 2 наблюдения.
   Источник: Качественные данные по образованию в Таджикистане.




                                                      59
4.4. Воздействие реформы ЦВЭ на прозрачность и равный доступ к
высшему образованию
                              [Университетские преподаватели] будут брать неофициальные поборы
                                                         со студентов, как они делали это раньше.
                                  Я думаю, что благодаря вступительным экзаменам в университет,
                             преподаватели не смогут получать неофициальные платежи за обучение
                                  в университете, потому что они будут иметь дело со студентами с
                                более глубокими знаниями, способностями и стремлением к обучению.
                                    Тем не менее, я не думаю, что все кардинально изменится. Есть
                                   студенты, у которых более глубокие знания, но преподавателя по-
                                прежнему заставляют их им платить. Есть студенты, у которых
                                               хорошие знания, и все же они неофициально платят.
                             – Обсуждение матерей и выпускниц школ, 33-й микрорайон, г.
                                                                              Душанбе


Ключевым вопросом в отношении реформы по введению ЦВЭ является ее влияние на
доходы университетов. Реформа по введению ЦВЭ может повлиять на доход университетов
двумя способами. Во-первых, учитывая большее количество учащихся, которые не в состоянии
пройти ЦВЭ, количество поступающих будет снижаться (т.е. неспособные студенты не смогут
купить место, если стандартом станет академическая успеваемость), что снизит доходы
университетов. Во-вторых, если экзамен успешно увеличит прозрачность и обеспечит равный
доступ к высшему образованию, то он снизит размер доходов, получаемых от неофициальной
оплаты. Поэтому имеются опасения, что университеты будут искать другие способы компенсации
потери доходов, в том числе увеличивая распространенность неофициальной оплаты в течение
учебы в университете.


Старшеклассники: осторожный оптимизм по поводу лучшего отбора студентов, ведущем
к лучшей учебе в ВУЗе
В общей сложности 2 из 3 старшеклассников считают, что реформа приведет к
позитивным изменениям в университете, при этом школьники из сельских районов
выражают гораздо большую надежду. 9 из 10 сельских старшеклассников, участвующих в
исследовании, считают, что прозрачность и справедливость улучшит существующее положение
по сравнению с менее чем 1 из 2 городских старшеклассников. Это расхождение может быть
связано с устоявшимся мнением в городских районах о распространенности неофициальных
платежей и связей. Юноши-старшеклассники Садбаргского пригорода Душанбе беспокоятся о
том, что им придется платить, когда они поступят в университет: «Вы можете перевестись на
другую специализацию, заплатив деньги или получив от кого-либо помощь» и «Вы можете
перевестись на другую специализацию через ваших родственников или друзей».

Надежды старшеклассников на повышение прозрачности во время учебы в университете
основываются на надежде, что «лучше подготовленные студенты (отобранные через
ЦВЭ) будут менее склонны покупать свой успех во время учебы в университете».
Несколько старшеклассниц в деревне в бедном Рошткалинском районе (ГБАО)
прокомментировали потенциально положительное воздействие ЦВЭ на учебу в университете,
благодаря увеличению мотивации студентов, поступивших после реформы, к получению знаний:
«Хорошие студенты придут в университет и будут хорошо учиться без каких-либо платежей. В
настоящее время [до ЦВЭ] студенты ничего не учат и винят в этом преподавателей» и

                                               60
«большинство студентов винят преподавателей в университете, однако они не очень хорошо
учатся. Они платят деньги за вступительные экзамены и продолжают за все платить во время
обучения в университете». Старшеклассники с положительными ожиданиями относительно
реформы ЦВЭ считают, что только студенты, которые не сдают экзамены, платят неофициально
в университете, и надеются, что количество таких студентов снизится вместе с ЦВЭ. Выпускник
школы из 33-го микрорайона Душанбе удивительно честно сказал: «Все, кто здесь сидит, все
винят коррупцию. Тем не менее, это наша собственная вина. Коррупция полностью исходит от
нас, и мы позволяем ей продолжаться, потому что нам не хватает знаний».

Студенты университета менее оптимистично настроены в отношении изменений,
которые реформа по введению ЦВЭ принесет в их статус-кво во время обучения в
ВУЗах
Студенты университета были менее оптимистично настроены, чем старшеклассники.
Один из пяти студентов считают, что неофициальные платежи в университете останутся
неизменными, а один из четырех студентов считает, что они будут несколько снижаться.
В отличие от старшеклассников, опрашиваемых студентов прямо спросили, считают ли они, что
практика неофициальной оплаты в университете изменится после реформы по введению
ЦВЭ.27Их менее оптимистичный взгляд может объясняться тем, что их спросили конкретно о
неофициальной оплате, но также и тем, что они больше знакомы с практикой университетов и
ожидают, что они еще больше увеличатся.




27Старшеклассникам не задавали прямые вопросы о неофициальных платежах. Вместо этого их спросили, считают ли
они, что прозрачность и справедливость улучшатся.

                                                    61
 Вставка 3: Кто является инициатором коррупции – студент или преподаватель?

 Студенты ВУЗов, включенные в выборку исследования, описывали различные сценарии неофициальных
 платежей, в том числе несколько вариантов, когда преподавателям удается заставить студентов платить.
 В Таджикском государственном педагогическом университете студентки рассказали, как преподаватели
 инициируют обсуждение оплаты: «В университете преподаватели могут требовать деньги непосредственно
 от студента» и «заплати мне определенную сумму денег – это то, что преподаватели говорят сегодня». В то
 же время, девушки также отметили студентов, которые «не хотят учиться и платят, чтобы сдать экзамен», а
 также «тех, у кого есть достаточно знаний и кто может сдать свои экзамены без каких-либо проблем».
 Юноши, учащиеся в том же университете, описал различные сценарии:
   - Сами студенты [инициируют платежи]. Если студент учится должным образом, то у него нет
      нужды платить преподавателям. Но если он не учится, то он вынужден это делать.
   - Я видел, как студенты платят преподавателям после экзамена.
   - У нас был преподаватель, который сам сказал мне заплатить ему деньги, если я хотел получить
      оценку.
   - Мы не должны обвинять преподавателей. Это вина тех студентов, которые не учатся должным
     образом, или не хотят учиться.
   - Выплаты производятся и коллективно студентами и отдельно каждым студентом.
 Студентки в Национальном университете также описали разнообразное поведение студентов и
 преподавателей:
   - Нет, в нашей группе отношение преподавателей ко всем студентам было одинаковое.
   - Невозможно обобщать всех преподавателей – некоторые продают ключи ответов, некоторые
     делают разные вещи.
 Юноши-студенты Государственного       медицинского     университета   сделали   общие    замечания   о
 неофициальной оплате:
   - Если в группе 18 человек и только один сдаст экзамен, заплатив за это, то это также повлияет на
      других.
   - Иногда, если вы сдаете экзамены без уплаты, другие студенты смеются и выставляют вас
     посмешищем.
   - Нет, есть и другие в группе, которые уважают таких студентов, которые никогда не платят
                                                                                                           В

Ситуация, описанная студентами университетов, демонстрирует ряд студентов, которые
предлагают оплату, и преподавателей, которые становятся очень требовательными во
время экзаменов с целью получения оплаты. Когда студентов спросили о том, кто инициирует
оплату, ответы студентов показали, что платежи могут быть инициированы как не сдавшими
экзамены студентами, так и преподавателями, которые вынуждают студентов им платить, ставя
низкие оценки (Вставка 3). Студенты также описали то, как производится групповая оплата, но
неясно, происходят ли эти неофициальные платежи только в случае студентов, которые не сдали
экзамены в университете.



Студенты университета и преподаватели: многочисленные возможности для
неофициальной оплаты во время учебы в университете могут заменить потерянный
доход
Вполне возможно, что сокращение права университета отбирать студентов вместе с
соответствующим снижением неофициальной оплаты за поступление в ВУЗ может


                                                   62
увеличить неофициальные платежи на других уровнях. Студенты университета считают,
что неофициальные платежи, скорее всего, появятся во время учебы в университете, а не
в процессе приема.

Некоторые участники исследования говорят, что реформа ЦВЭ означает сдвиг в
полномочиях в сторону от преподавателей университетов и, следовательно, снижение их
доходов. Студенты университета отмечают, что неофициальные доходы университетских
преподавателей снизятся вместе с реформой. «Преподаватели Национального университета
теперь не смогут заработать достаточно денег», - прокомментировала студентка этого
университета. Студент Российско-таджикского славянского университета отмечает, что
«преподаватель университета, который [в данный момент] берет деньги у абитуриентов, останется
без неформального дохода». Преподаватель Таджикского государственного педагогического
университета сравнил процесс ЦВЭ с ранее имевшейся ситуацией, где преподаватели
университета играли центральную роль: «В предыдущие годы отбор кандидатов для университета
очень сильно зависел от университетских преподавателей. А теперь очень большую роль при
поступлении в ВУЗы играют учителя средних школ».

Хотя спрос на частные занятия по подготовке к поступлению в университеты растет,
остается неясным, выигрывают ли от этого университетские преподаватели. В
соответствии с ранее применявшейся практикой, некоторые школьники готовятся к ЦВЭ,
нанимая университетских преподавателей в качестве репетиторов. Сотрудник Таджикского
государственного педагогического университета отметил, что «[студенты] определенно будут
готовиться [к новому экзамену] с университетскими преподавателями. У нас есть
подготовительный факультет, и мы предлагаем подготовительные курсы, которые длятся три и
шесть месяцев». Однако так как университеты играют менее важную роль в отборе своих
студентов, то повышенный спрос на частное репетиторство не может компенсировать
потребность в подготовке преподавателями конкретного университета, в который студенты
планировали поступить до реформы ЦВЭ. Некоторые университетские преподаватели видят
реформу как угрозу найма преподавателей университетов в качестве репетиторов. Вместо этого,
от увеличения спроса на репетиторов преимущество получат учителя средней школы.
Выпускники школ пригорода в Вахдатском районе (РРП) говорят, что «[...] большинство вопросов
вступительного теста взяты из школьной программы. Именно поэтому школьные учителя смогут
заняться частными занятиями и заработать больше денег».

Есть уже несколько возможностей для неофициальных платежей в университете для того,
чтобы сдать экзамены и получить высокие оценки. Студент Медицинского университета
заметил: «Многие студенты имеют много пропусков, некоторые даже до 90 процентов всех
занятий, но они платят и продолжают учебу». Хотя неуспевающие студенты могут платить, чтобы
избежать несдачу предмета, другие студенты могут платить неофициально, чтобы получить
высокие оценки, сохранить свое бюджетное место или получить место на желаемом факультете
или по определенной специализации:
     Когда мы сдавали устные экзамены в прошлые годы, то это было очень трудно. Все
     преподаватели имели список имен абитуриентов, которых они поддерживали, а также
     список тех, кто дал им деньги. Также экзаменатор имел свой отдельный план, кому он
     поставит «отлично» и «хорошо». Так, соответственно, преподаватели уже знали, кто получит
     «отлично». Так как все «отличные» оценки уже были проданы, то студенты, которые имели
     хорошие знания, получали более низкие оценки.

                         – Студентка, Таджикский государственный медицинский университет

Студенты университета описывают, как они выбрали свою специализацию на основе
неформальной стоимости поступления на соответствующую кафедру. Студентка

                                                63
Медицинского университета отметила, что неофициальная оплата различается в зависимости от
специализации: «Нам нужно выбрать специальность, для поступления на которую не требуется
оплата, такая как специалист реанимации или психиатр. Есть только пять специальностей, для
выбора которых не требуется неофициальная оплата». По словам студента Российско-
таджикского славянского университета, «Расценки [неофициальная оплата] зависят от престижа
факультета».

Университетские преподаватели: различные мнения о продолжении практики
неофициальных платежей

Преподаватели говорят, что те студенты, которые не учатся хорошо, платят
неофициально, но они признают, что есть общая среда, в которой неофициальные
платежи являются нормой. Отвечая на вопрос о проблемах в университете, преподаватель
Государственного педагогического университета сказал, что те студенты, которые не учатся
хорошо, предлагают университетским преподавателям взятки: «Я думаю, что самой большой
проблемой является низкий уровень знаний студентов и их плохая учеба. Когда студент не
посещает занятия регулярно или не учится, то это влияет на процесс обучения в дополнение к
подкупу преподавателей для того, чтобы пройти экзамены. Таким образом, преподаватели,
которые берут взятки от таких студентов за хорошую оценку, создают негативную репутацию для
всех факультетов университета». Этот же преподаватель признал, однако, что неофициальные
платежи, даже если они производятся по инициативе родителей, немедленно создадут порочный
круг, если преподаватель их примет. «Низкий уровень знаний студента требует от их родителей
платить неофициально для того, чтобы обеспечить своих детей образованием. Преподаватели,
которые принимают взятки от родителей студентов, только поощряют еще большее количество
родителей это делать».

Другие признали, что преподаватели могут оказывать давление на студентов, чтобы
вынудить их неофициально им заплатить. Сотрудник одного факультета Национального
университета описал свой собственный опыт в качестве студента: «Были некоторые
преподаватели, которым нам приходилось платить, независимо от того, учили вы их предмет или
нет». Другой преподаватель рассказал о следующем нюансе: «Некоторые преподаватели очень
честные, а некоторые ставят оценки за определенную сумму денег, и мы не можем скрывать это...
но в основном, я считаю, что это вина студентов. Некоторые студенты вообще не учатся, а просто
посещают занятия. Другие даже не приходят на занятия, так что преподавателю делать с такими
студентами? Даже честный преподаватель должен заставить их как-то за это заплатить, потому
что нет другого способа. Он проводит свое время с этим студентом, но этот студент не волнуется
по поводу экзаменов».

Также, некоторые университетские преподаватели, как правило, либо отрицают, что
неофициальные платежи имеют место в университете, либо говорят, что такая практика
значительно снизилась. Некоторые подчеркивают, что ситуация значительно улучшилась
после реформы и что раньше преобладали неофициальные платежи, но сейчас они или
снизились или вовсе исчезли. «Тогда студенты даже не посещали занятия, но сдавали зачеты и
экзамены. Сегодня такого рода вещи почти не существуют в нашем университете», - отметил
преподаватель Таджикского национального университета. Другой преподаватель Таджикского
государственного педагогического университета сообщил, что «степень такой практики
[неофициальная оплата обучающимися] является очень низкой. Ранее мы ее часто наблюдали,
но в настоящее время это явление снизилось». А один профессор утверждал, что неофициальных
платежей вообще нет: «В нашем университете нет практики неофициальной оплаты. Про другие
ВУЗы я сказать не могу».



                                             64
5. Заключение
Введение единого вступительного экзамена в ВУЗ (ЦВЭ) в июле 2014 года и реализация
более широких реформ при поддержке Всемирного банка показывают, что система
образования Таджикистана переживает потенциально трансформационные изменения.
С целью повышения качества и обеспечения более равного доступа к высшему образованию
правительство Таджикистана приняло данную систему, чтобы способствовать более
справедливому и прозрачному доступу. Прием в ВУЗы, который ранее был централизованным и
осуществлялся каждым ВУЗом отдельно, был заменен высоко централизованным процессом.
Теперь все абитуриенты проходят единый централизованный экзамен, который проводится по
всей стране по низкой стоимости, и могут подавать документы в до десяти университетов,
областей исследования и типам финансирования в год.

Многие участники возлагают большие надежды на реформу и считают, что она улучшит
доступ к высшему образованию для высококвалифицированных, но не имеющих средств
абитуриентов, которые будут допущены на основе их способностей, а не способности
произвести неофициальную оплату. Так, почти 90 процентов родителей и не посещающей
школу молодежи чувствуют, что неофициальные платежи для поступления в ВУЗы снизятся.28 И
эта точка зрения, похоже, меняет отношение к учебе. Старшеклассники отметили, что они
интенсивно готовятся к вступительному экзамену в ВУЗы, а цифры показывают 30-процентное
увеличение числа абитуриентов с 2013 до 2014 года.

5.1. Умеренные ожидания на фоне значительных препятствий
Тем не менее, вызванные реформой ожидания сопровождаются значительным
скептицизмом, особенно в городских районах и среди студентов. Значительное количество
участников исследования, а именно студентов и тех, кто проживает в городских районах, считают,
что неофициальные платежи будут оставаться теми же или увеличатся после реформы.
Скептицизм среди этой группы несет особое значение, так как они наиболее осведомлены о
практике ВУЗов.

Кроме того, в Таджикистане все еще существуют значительные географические и
социально-экономические барьеры для доступа к высшему образованию. Данные по охвату
населения школьным обучением показывают увеличение неравенства, начиная со среднего
образования. Только 13 процентов учеников общей средней школы принадлежат к нижней
квинтиле потребления, в то время как 25 процентов учеников – к верхней квинтиле потребления.
Эта разница еще более значительная в высшем образовании, где доля студентов из верхней
квинтили потребления в 8 раз выше доли студентов из нижней квинтили потребления. Несколько
участников исследования рассказали о географических барьерах к высшему образованию.

Барьеры на пути к высшему образованию увеличиваются с течением времени. Участники
часто ссылаются на финансовые ограничения как основные препятствия. Таджикские
студенты сегодня с удвоенной вероятностью могут прекратить учебу, получив обязательное
образование, чем старшие поколения. Доля мужчин и женщин с менее чем средним уровнем
образования более чем в два раза выше среди 25-34-летних лиц по сравнению с 35-45-летними.
Участники как женских, так и мужских фокус-групп учащихся сообщили о финансовых
ограничениях в качестве основного барьера (29 и 39 процентов, соответственно).

Гендерные нормы, которые стимулируют гендерное неравенство, вызывают дальнейшую
озабоченность, при одной из трех женщин прекращающих учебу до окончания средней
школы. Участники исследования назвали брак или ожидания брака, ожидания родителей в
28   Несколько или значительно.

                                             65
получении более низкой отдачи от образования их дочерей и ограничения мобильности в
качестве основных барьеров, с которыми сталкиваются учащиеся девушки.

5.2. Риски и пробелы
По мере своей реализации реформа представляет несколько новых рисков и пробелов.
Например, ЦВЭ делает больший упор на качество среднего образования, потому что студенты,
которые не сдадут экзамен, не смогут поступить в ВУЗ. В результате, спрос на репетиторов,
вероятно, увеличится, угрожая равному доступу, так как некоторые студенты не могут платить за
частные занятия. По мере увеличения конкуренции за право учиться в хороших школах, тех,
которые имеют более успешными результатами по ЦВЭ, увеличивается, неофициальные платежи
могут стать взиматься за право обучения в этих школах. В то же время, чтобы компенсировать
потерю дохода от приема, неофициальная оплата может увеличиваться в университете. Студенты
университетов уже говорят о многочисленных ситуациях для сбора неофициальной оплаты для
того, чтобы сдать предмет, чтобы получить хорошие оценки или выбрать (или изменить)
специальность. Они также описывают, как некоторые преподаватели известны тем, что они
выставляют заниженные оценки, чтобы заставить студентов им платить.

Кроме того, хотя реформа повышает общую прозрачность и справедливость, она не
влияет на многие финансовые барьеры и социальные нормы, которые оказывают
непропорционально большое влияние на женщин. Несколько женщин, принявших участие
в исследовании, отметили, что реформа может принести им особенную пользу, потому что она
снижает финансовые барьеры, которые непропорционально высокие в отношении женщин.
Разрыв в результатах образования между мужчинами и женщинами еще больше проявляется в
случае более бедных домохозяйств. Гендерные нормы могут учитываться и в новой системе.
Например, государственные занятия и подготовка могут проводиться в то время, или месте,
которые считаются небезопасными для присутствия девушек.




                                             66
Литература

Ajwad, M. I, I. Adulloev, R. Audy, S. Hut, J. de Laat, I. Kheyfets, J. Larrison, Z. Nikoloski, and F. Torracchi.
        2014. The Skills Road: Skills for Employability in Tajikistan (decision draft). Washington, DC: World Bank.

Bjorkman-Nykvist, M., and D. de Walque. 2014. “Information Is Power: Experimental Evidence of the Long-
        Run Impact of Community-Based Monitoring.” Washington, DC: World Bank. Accessed December
        2014. http://documents.worldbank.org/curated/en/2014/08/20144947/information-power-
        experimental-evidence-long-run-impact-community-based-monitoring.

Azevedo, J.P., A. Atamanov, and A. Rajabov. 2014. “Poverty Reduction and Shared Prosperity in Tajikistan: A
       Diagnostic.” Policy Research Working Paper Series 6923. Washington, DC: World Bank.

European Bank for Reconstruction and Development (EBRD). 2011. Life in Transition: After the Crisis. London:
        EBRD.

Kautz, T., J.J. Heckman, R. Diris, B. ter Weel, and L. Borghans. 2014. “ Fostering and Measuring Skills:
         Improving Cognitive and Non-cognitive Skills to Promote Lifetime Success.” OECD Education
         Working Papers 110. OECD Publishing.

Jensen, R.T. 2010. “The (Perceived) Returns to Education and the Demand for Schooling.” Quarterly Journal of
        Economics 125 (2): 51548.

Ministry of Education, Republic of Tajikistan. 2012. “Statistical Collection Sphere Education: Republic of
         Tajikistan 2011–2012. Dushanbe: Tajikistan Ministry of Education.

Nguyen, T. 2008. “Information, Role Models, and Perceived Returns to Education: Experimental Evidence from
        Madagascar.” MIT Working Paper. Cambridge, MA, USA: Massachusetts Institute of Technology.

Organization for Economic Cooperation and Development (OECD). 2013. PISA 2012 Results: What Makes
        Schools Successful? Resources, Policies, and Practices. Vol. 4. OECD Publishing.
        http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/education/pisa-2012-results-what-makes-a-
        school-successful-volume-iv_9789264201156-en#page1.

Open Society Institute. 2010. Drawing the Line: Parental Informal Payments for Education across Eurasia. XX: Open
       Society Institute. Accessed December 2014. http://www.opensocietyfoundations.org/reports/drawing-
       line-parental-informal-payments-education-across-eurasia.

Parsons, J. and J. McCleary-Sills. 2014. Leveling the playing field: lessons from World Bank Group gender impact evaluations
         on education. enGender Impact: the World Bank's Gender Impact Evaluation Database. Washington, DC;
         World Bank Group.

UNICEF. 2012. Youth Perspectives of Education Quality in Tajikistan: A Case Study of Education Quality for Youth in the
      CEECIS Region. Dushanbe, Tajikistan: UNICEF. Accessed December 2014.
      http://www.unicef.org/tajikistan/web-UNICEF-Youth-Report-Tajikistan-2011-Eng.pdf.
US Department of State. 2011. 2010 Human Rights Reports: Tajikistan. Washington, DC: Department of State,
       Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. Accessed December 2014.
       http://www.state.gov/documents/organization/160062.pdf.
World Bank. 2004. World Development Report 2004: Making Services Work for Poor People. Washington, DC: World
        Bank.
———.2012. World Development Report 2012: Gender Equality and Development. Washington, DC: World Bank
———. 2013. “Tajikistan Policy Notes on Public Expenditures.” Policy Note No. 3, Review of Public
     Expenditures on Education. Washington, DC: World Bank, Poverty Reduction and Economic
     Management Unit. Accessed December 2014.


                                                            67
        http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/08/19761058/review-public-expenditures-
        education.

———. 2014a. Tajikistan: Higher Education Sector Study. Washington, DC: World Bank.

———. 2014b. Enterprise Surveys Enterprise Surveys. (http://www.enterprisesurveys.org.




                                                   68
Приложение A: Система образования в Республике Таджикистан
Рисунок 21: Система образования в Республике Таджикистан




Источник: Таджикистан: Программный обзор государственных расходов. “Государственные расходы на образование” [World
Bank (2013), Tajikistan Policy Notes on Public Expenditures, Policy Note No. 3, Review of Public Expenditures on Education].



Таблица 4: Система образования в Республике Таджикистан, 2012–2013 гг.

                                               Кол-во
 Уровень образования                                               %        Кол-во школ
                                              учащихся
 Дошкольное (3-6 лет)                                    –          –                   –
   Детские сады                                     74 500         4                  508
   Центры раннего развития                          14 860         1                  707
 Общее образование                              1 712 900          85              3 813*
 Профессиональные технические
                                                    23 238         1                   67
 учебные заведения
 Среднее профессиональное                           42 800         2                   50
 Высшее образование                               150 100          7                   34
 Всего                                          2 002 229         100,0             5 144


Примечания: таблица включает частные школы, которые составляют только около одного процента общего, а также
начального и среднего профессионального образования. Существует только один частный университет.
*В это число входят 528 начальных школ (1-4 классы), 682 базовых школ (1-9 классы), 2 584 полных средних школ
(1-11-е классы) и 19 специализированных и вечерних школ. Они не даны в разбивке, так как виды школ и классы
учащихся не соответствуют друг другу.
Источники: Агентство по статистике при Президенте Республики Таджикистан (http://www.stat.tj/english/home.htm)
и Министерство образования для центров раннего обучения (на 2012-2013 годы).




                                                             69
Приложение B: Исследование «Таджикистан: рабочие места, навыки
и миграция» 29
Исследование «Таджикистан: рабочие места, навыки и миграция» проводилось в период с мая по
сентябрь 2013 года. Здесь собрана исчерпывающая информация, которая, как правило, не
отражается в традиционных обследованиях домашних хозяйств, и является репрезентативной на
национальном, региональном (областном) и городском и сельском уровнях. Размер выборки
основного вопросника составил 3 300 домохозяйств в общей сложности 20 142 лиц. В
зависимости от домашнего хозяйства, от каждого домашнего хозяйства были произвольно
выбраны один или два человека для участия в анкете навыков. Вторая выборка по навыкам состоит
из 4 892 лиц (Ajwad и др., 2014).

Исследование включает основной вопросник и вопросник по навыкам. Основной вопросник
содержит модули с акцентом на образование, занятость, миграцию, расходы на здравоохранение,
денежные переводы, государственные трансферты, финансовые услуги, субъективную бедность,
жилищные условия и расходы домашних хозяйств. Основной вопросник завершается
произвольным выбором респондентов – членов домохозяйств в возрасте от 15 до 64 лет, которые
не являются мигрантами (выбор основан на случайном числе таблицы или по таблице Киша).
Вопросник по навыкам содержит подробные модули по ожиданиям в отношении рабочей силы
и работы, миграции и подготовке к миграции, языковым навыкам и технической подготовки.
Уникальной особенностью исследования является ряд когнитивных и некогнитивных вопросов,
которые помогают проверить способность респондентов. Модуль по когнитивным навыкам
основан на недавнем инструменте, разработанном для аналогичного исследования в Болгарии.
Модули вопросника по некогнитивным навыкам строятся на основе обследований Всемирного
банка по повышению навыков для занятости и производительности. Модули по навыкам были
разработаны при поддержке многопрофильной группы экспертов в области психологии, оценки
навыков, образования и рынков труда.

Социально-эмоциональные навыки, используемые в настоящем докладе, были составлены с
использованием вопросов обследования по оценкам 11 шкал, а затем были объединены в 4
фактора с использованием факторного анализа. Социально-эмоциональные навыки охватывают
ведущие пять черт личности – открытость, добросовестность, экстраверсию, приятность и
нейротизм (или эмоциональную стабильность), а также упорство (который является аспектом
добросовестности), неприязнь враждебности, принятие решений, самоконтроль, стремление к
достижению целей и фиксированная установка мышления. Анализ собранных данных показал
проблемы с оценкой навыков, поэтому факторный анализ был проведен для объединения
основных элементов в факторы, лучше соответствующих результатам данных. Они подробно
описаны в приведенной ниже таблице.

Таблица C2. Нестандартизованные результаты заключительного подтверждающего
факторного анализа некогнитивных навыков

                                                                           Структу    Станд
                                                                           рные       артна
                                                                           коэффи     я
                                                                           циенты     ошиб
                                                                                      ка
 Экстраверсия

29
  В данном разделе представлена краткая информация по приложениям B и C исследования
Всемирного банка (Ajwad et al., 2014).

                                             70
1.   Вы разговорчивый?                                                     0,502   0,015
2.   Вы общительный и коммуникабельный, вы легко заводите друзей?          0,672   0,012
3.   Вам интересно учить новое?                                            0,635   0,013
4.   Вам нравятся красивые вещи, такие как природа, искусство и музыка?    0,528   0,015
5.   Вы очень вежливый с другими людьми?                                   0,648   0,013
Отношение к работе и поведение на рабочем месте
6.   У вас появляются идеи, о которых никто не мог подумать раньше?        0,575   0,019
     Много ли вы работаете? Например, вы продолжаете работать, когда       0,693   0,018
7.   другие прекратили работать, чтобы отдохнуть?
     Вам нравится работать над тем, для завершения чего необходимо         0,506   0,019
8.   очень много времени?
9.   Пользуются ли вами люди?                                              0,360   0,020
10. Враждебно ли к вам настроены люди?                                     0,207   0,024
Принятие решений
11. Заканчиваете ли вы начатое?                                            0,622   0,013
     Думаете ли вы о том, как то, что вы делаете, будет влиять на ваше     0,673   0,011
12. будущее?
     Взвешиваете ли вы все за и против, прежде чем вы принять важное       0,683   0,011
13. решение?
14. Обращаетесь ли вы за помощью, если вы не понимаете что-нибудь?         0,592   0,013
     Думаете ли вы о том, как то, что вы делаете, будет влиять на других   0,669   0,011
15. людей?
Стремление достижения целей
16. Делаете ли вы больше, чем от вас ожидают?                              0,587   0,014
17. Стремитесь ли вы сделать все наилучшим образом?                        0,723   0,013
 18. Стараетесь ли вы превзойти других, чтобы быть лучшим?                 0,463   0,016
Фиксированная установка и установка на рост
      То, кем вы являетесь, уже сформировано и вы не можете многое         0,678   0,009
19. изменить.
20. Вы можете вести себя по-разному, но ваш характер нельзя изменить.      0,711   0,009
      Хотя мне и не нравится это признавать, но вы не можете научить       0,697   0,008
      старую собаку новым трюкам. Вы не можете изменить свои самые
21. основные черты.
      У вас есть определенные свойства личности, а не многое может быть    0,704   0,008
 22. сделано для того, чтобы их изменить.




                                           71
