Report No: AUS7544


République de Djibouti
Pauvreté et impact social: Renforcement des filets de
protection sociale à Djibouti




Février 2015
Remerciements

        L’équipe du PSIA au niveau de la Banque mondiale est composée de Mme Stefanie
Brodmann, (Economiste senior et chef d’équipe), M. Harold Coulombe (Consultant), M. Robert
Bacon (Consultant), Mlle Ines Rodriguez Caillava (Consultant) et Mme Angela Elzir (Jeune
Professionnelle Associée). M. Paolo Verme (Economiste senior), M. Abdoulay Sy (Economiste de
pays) et Mme Ilhelm Salamon (Economiste senior) font également partie de l’équipe. Le Fond
Monétaire International (FMI) est représenté par M. Abdourahman Aden.

         Du coté Djiboutien, le comité technique national était composé de Mesdames Amina
Warsama, Mouna Ahmed Ragueh, et Zeinab Ahmed Houssein (Secrétariat d’Etat charge de la
Solidarité Nationale) et Messieurs Almis Mohamed Abdillahi (Ministère du Budget), Idriss Abdillahi
Orah (Ministère de l’Economie et des Finances, chargé de l’Industrie), Houmed-Gaba Omar
(Ministère de l’Energie), Omar Wahib Aref (Ministère du Transport) et Yacin Abdi Farid (Direction
de la Statistique et des Études Démographiques, DISED).

         L’équipe du PSIA remercie S.E. Mme Zahra Youssouf Kayad (Secrétaire d'Etat chargée de la
Solidarité Nationale), M. Simon Mibrathu (Secrétaire Général, Ministère du Budget), Idriss Ali
Soultan (Directeur, DISED), Konaté Sekou Tidiani (Statisticien, DISED), Homa Fotouhi
(Représentante Résidente, Banque mondiale) et Yasser El-Gammal (Manager Protection Sociale,
Banque mondiale) pour leur appui lors de la préparation de cette étude.
Avertissement standard :


Ce document a été rédigé par le personnel de la Banque Internationale pour la Reconstruction
et le Développement/La Banque mondiale. Les observations, interprétations et conclusions
exprimées ici ne reflètent pas nécessairement les vues des Administrateurs de la Banque
mondiale ou des gouvernements qu’ils représentent. La Banque mondiale ne garantit pas
l’exactitude des données citées dans ce rapport. Les frontières, les couleurs, les dénominations
et toute autre information figurant sur les cartes du présent rapport n’impliquent de la part de la
Banque mondiale aucun jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et ne
signifient nullement que l’institution reconnaît ou accepte ces frontières.
                                                                       Contenu


RÉSUMÉ ANALYTIQUE ..................................................................................................................... 1
Quelles sont les caractéristiques actuelles des exonérations fiscales à Djibouti ? .................................. 2
Quel impact ont les exonérations fiscales actuelles sur le bien-être des ménages ? ............................... 3
Répartition des subventions octroyées sur les produits énergétiques ..................................................... 3
   Répartition des subventions sur les produits alimentaires .................................................................. 4
Quel est le contexte de ces réformes : gagnants et perdants ? ................................................................ 4
   Impact de l’introduction d’une taxe sur les produits alimentaires de base ......................................... 5
Quel est le rôle actuel des filets de protection sociale à Djibouti ? ......................................................... 6
   Impact de la réforme fiscale sur le bien-être des ménages et les recettes publiques........................... 7
   Impact probable des politiques de compensation par le biais de programmes de filets de protection
   sociale ................................................................................................................................................. 8
SITUATION DU PAYS ET CONTEXTE DE LA RÉFORME ........................................................... 10
SOURCES DES DONNÉES ET CIBLAGE ........................................................................................ 11
QUELLE EST L’EFFICACITÉ DES FILETS DE PROTECTION SOCIALE EXISTANTS?........... 13
   Qui sont les plus pauvres?................................................................................................................. 13
   Ménages dirigés par des femmes chefs de famille ............................................................................ 15
   Capital humain et pauvreté ............................................................................................................... 16
   Capacité à réagir aux chocs, y compris faire des économies et des stratégies pour faire face aux
   chocs ................................................................................................................................................. 17
   Efficacité des filets de protection sociale .......................................................................................... 19
QUELLE EST L’ÉFFICACITE DES EXONÉRATIONS FISCALES COMME FILETS DE
PROTECTION SOCIALE NON CIBLÉS? .......................................................................................... 25
   L'importation et la consommation de produits pétroliers à Djibouti................................................. 25
   Produits pétroliers: prix, coûts et taxes ............................................................................................. 25
   Qui consomme les produits pétroliers? ............................................................................................. 31
   Qui bénéficie des exonérations fiscales? .......................................................................................... 32
SIMULATION DES OPTIONS DE RÉFORME ................................................................................. 38
Références ............................................................................................................................................. 44
   Annexe 1 : Membres de l’équipe technique PSIA et participants aux réunions ............................... 45
   Annexe 2. L'approche PMT et son efficacité .................................................................................... 48
   Annexe 3. Démographie ................................................................................................................... 55
   Annexe 4 : Enquête sur les coûts variables du transport routier de passagers .................................. 56
   Annexe 5. Projet d'assistance sociale: Bourse Familiale pour les ménages pauvres et vulnérables
   des régions de l'intérieur ................................................................................................................... 58
   Annexe 6. Capacité à réagir aux chocs ............................................................................................. 59
                                              RÉSUMÉ ANALYTIQUE

1.      Cette Analyse de la pauvreté et de l’impact social (en anglais, PSIA : Poverty ans Social
Impact Analysis) s’inscrit dans un dialogue plus large sur la réforme de la taxation des produits
énergétiques et le renforcement des filets de protection sociale à Djibouti. Dans le cadre d’une
possible réforme des taxes sur l’énergie à Djibouti, le Gouvernement de Djibouti a sollicité l’appui de
la Banque mondiale afin de mieux comprendre comment une telle réforme de politique peut être
favorable aux pauvres. Dans le cadre de cette assistance technique, une équipe intersectorielle de la
Banque, en étroite collaboration avec le FMI, a appuyé le Gouvernement de Djibouti pour l’aider à
comprendre :

    •   Quelle sont les caractéristiques actuelles des exonérations fiscales à Djibouti ?
    •   Quel impact ont les exonérations fiscales actuelles sur le bien-être des ménages ?
    •   Quel est le contexte d’une telle réforme : qui sont les gagnants et les perdants ?
    •   Quel est le rôle actuel des Filets de protection sociale à Djibouti ?
    •   Quel est l'impact de la Réforme des exonérations fiscales et des Filets sociaux sur la pauvreté ?


2.       L’étude a été conçue et mise en œuvre par un comité multisectoriel composé de diverses
parties prenantes institutionnelles, y compris de représentants des ministères de l'Economie et des
Finances, du Budget, du Secrétaire d'État chargé de la solidarité nationale (SESN), la Direction de la
Statistique et des Études Démographiques (DISED) et les ministères de l'énergie et des transports,
avec lesquels les équipes de la Banque et du FMI ont collaboré tout au long du processus de
préparation de l'étude. Des réunions techniques ont eu lieu le 30 Janvier, le 2 Février, le 25 mai et le
28 mai 2014 à Djibouti pour discuter des différents scénarios de réforme, obtenir des renseignements
supplémentaires, et présenter des résultats quantitatifs préliminaires. Des réunions de consultation ont
eu lieu le 9 juillet et 15 novembre 2014 pour présenter les résultats et discuter des options possibles de
réforme.

3.      Le présent résumé analytique résume les principales conclusions de l’étude. Celle-ci est
consultable ci-dessous et contient de nombreuses analyses et éléments de contexte. L’étude se fonde
sur des données issues d’une enquête de ménages comprenant des informations détaillées sur les
dépenses des ménages ainsi que sur la perception de certaines prestations en espèces et en nature
(EDAM3-2012). Les tableaux contenus dans ce résumé analytique présentent les prix de 2014, avec
des taux d’inflation de 2,5 et 2,9 pour, respectivement, 2013 et 2014.

4.        La troisième Enquête Djiboutienne Auprès des Ménages (EDAM 3) a été réalisée en 2012 et
dispose d'un échantillon représentatif de la population sédentaire au niveau national composé de 5880
ménages et 31 686 personnes. Le questionnaire de l'EDAM 3 couvre de nombreux aspects: la
démographie, l'éducation, l'emploi, la mortalité, la gouvernance, le logement, l'accès aux services
sociaux de base, les biens durables, propriété, et enfin, les dépenses et les recettes. L'information sur
les dépenses des ménages en produits alimentaires exonérés d'impôt (farine, riz, huile, sucre, lait), sur
certains éléments pétroliers (kérosène, butane et dépenses de carburant pour le transport), sur
l'électricité, ainsi que des informations sur les bénéfices en espèces et en nature sont d'une importance
particulière pour cette étude. L’ensemble des données de l’EDAM 3 a été utilisé pour calculer le total
des agrégats de dépenses des ménages sur base de laquelle la DISED a récemment créé son étude sur
la pauvreté, résultant en 40.8 pourcent de pauvreté globale et 23 pourcent d'extrême pauvreté.1

1 L’enquête EDAM-3 sous-estime légèrement la taille des ménages de son échantillon. Ainsi, le niveau de dépenses per
capita des ménages de l’EDAM-3 est légèrement surévalué. Étant donné que dans cette étude PSIA nous travaillons
principalement par quintile, l’effet de cette surévaluation générale sera marginal. De plus, à la différence du Profil national,
récemment mis à jour, combinant les données de EDAM-3 et de l’Enquête sur le budget et la consommation (EBC)), cette
étude utilise uniquement les données d’EDAM-3et les agrégats se basent donc uniquement sur ces données. Notons que
l’agrégat utilisé, basé uniquement sur l’EDAM-3, est fortement corrélé avec celui utilisé pour le profil de pauvreté produit
par la DISED et il donc n’y a pas de conflit entre les agrégats utilisés dans l’étude PSIA et ce qui a été récemment validé par
le gouvernement.

                                                               1
5.      Comme il est habituel dans les enquêtes sur les ménages, les données de l’EDAM 3
représentent seulement la population sédentaire. L'échantillon de l’EDAM 3 couvre la population
sédentaire, laissant de côté les nomades et les sans-abri (population flottante) ainsi que les personnes
vivants dans des ménages collectifs (hôtels, prison, camps militaires, orphelinat, etc.). Selon le plus
récent recensement effectué en 2009, la population totale de Djibouti était 818 159 personnes, dont
161 132 étaient des nomades et 149 022 vivaient dans des ménages collectifs ou étaient sans-abri. Il
est de pratique courante que les enquêtes auprès des ménages couvrent uniquement la population
sédentaire parce qu’enquêter sur les populations nomades et les sans-abri créerait des problèmes
conceptuels et logistiques importants.

6.       Cinq quintiles basés sur le classement des dépenses par habitant ont été créés. Le premier
quintile comprend les 20 pourcent les plus pauvres de la population djiboutienne sédentaire; le second
quintile comprend les 20 pourcents suivants et ainsi de suite jusqu'au quintile supérieur qui
comprendra les 20 pourcents les plus riches de la population. Aux fins de la présente étude, le seuil
d’indigence2 est défini comme la limite supérieure du premier quintile. Ainsi, l’indice numérique
d’indigence est fixé de facto à 20 % de la population.



Quelles sont les caractéristiques actuelles des exonérations fiscales à
Djibouti ?
7.       Djibouti demeure exposé à des risques majeurs pour sa croissance et sa stabilité
macroéconomique. Il s’agit notamment des chocs des prix du carburant et des denrées alimentaires et
des catastrophes naturelles, telles que les sécheresses et les inondations. La pauvreté a été exacerbée
par les conditions de sécheresse depuis 2007 — les pires depuis 60 ans. On estime que la sécheresse a
affecté au moins la moitié de la population rurale, représentant des pertes économiques annuelles de
3,9 % du PIB sur la période 2008-2011 et entraînant un afflux important de réfugiés venus de pays
voisins, souffrant eux aussi de la sécheresse.

8.      Des exonérations fiscales universelles ont été introduites en réponse à la crise alimentaire et
pour protéger la population des chocs de la hausse des prix des denrées alimentaires de base. Djibouti
dépend largement des importations pour satisfaire ses besoins alimentaires et une large part de la
population est confrontée à l’insécurité alimentaire. La quasi-totalité des produits alimentaires sont
importés et les augmentations des prix alimentaires internationaux affectent directement les
Djiboutiens pauvres, qui dépensent jusqu’aux trois quarts de leur revenu en nourriture. À cause des
sécheresses sévères et prolongées, au moins 20 % de la population de la capitale et trois quart des
ménages ruraux se trouvent exposés à une insécurité alimentaire sévère ou modérée, selon
l’Évaluation d’urgence de la sécurité alimentaire, conduite par le Programme alimentaire mondial en
2013. En réponse à la très forte augmentation des prix alimentaires, le gouvernement a exempté cinq
produits alimentaires de base de taxe intérieure de consommation, depuis 2008.

9.       De même, des ajustements discrétionnaires sur le prix de certains carburants (super, kérosène
et diesel) ont été mis en place depuis 2009. Le Département gouvernemental des Douanes procède,
après consultation avec les compagnies pétrolières, à un ajustement mensuel des prix à la pompe afin
de minimiser l’impact négatif de la fluctuation des prix internationaux du super, du kérosène et du
diesel. Selon les estimations du FMI, Djibouti concède 2 % de son PIB (en 2011) pour subventionner
certains produits énergétiques.3

10.      Le gouvernement envisage actuellement d’abandonner l’utilisation de l’élément de taxe
discrétionnaire sur certains carburants (super et diesel) pour les particuliers ; les privilèges d’autres
groupes exemptés, tels que les militaires ou les ambassades, seraient maintenus. Au moment où
l’analyse a été menée (basée sur les prix de décembre 2013), une telle réforme aurait entraîné une
2 Dans ce rapport, nous essayons d'éviter les termes «seuil de pauvreté» et «taux de pauvreté» afin de différencier notre
analyse du profil de la pauvreté produite par la DISED.
3
  De Broek, M., A Kangur, and R. Kpodar. Djibouti: Fuel Price Subsidy Reform. FMI, Mai 2012.
légère baisse des prix du super et une augmentation d’environ 13 % pour le diesel. Les prix du pétrole
brut ont récemment connu une chute considérable ce qui affecte les calculs présentés. En décembre
2013, le baril de Brent s’échangeait autour de 110 dollars et il est resté à ce niveau jusqu’à juillet
2014. Depuis, son prix a constamment diminué, jusqu’à atteindre 50 dollars en janvier 2015.
L’évolution des cours demeure fortement incertaine pour 2015.

11.      Avant la chute des prix du pétrole, le gouvernement n’avait pris aucune décision ferme, en
partie par peur d’augmenter l’inflation par l’augmentation des prix du carburant (en fonction des prix
plus élevés du pétrole à l’époque). En outre, des inquiétudes existent en ce qui concerne l’impact sur
les pauvres, sur la classe moyenne ainsi que sur certains secteurs (les transports, les pêcheries et la
boulangerie) en particulier. L’impact des réformes des subventions aux carburants sur le secteur des
transports préoccupe particulièrement le gouvernement. Les tarifs des transports publics sont fixés par
l’État et sont restés pratiquement stables depuis 2006. Le parc de bus et de taxis est dépassé et les
discussions actuelles portent sur la baisse des coûts de transport par la modernisation de ce parc. Le
gouvernement envisage de préfinancer les nouveaux véhicules, que les opérateurs de bus et de taxi
rembourseraient sur la durée, réduisant ainsi la consommation de carburant.

12.      Si le gouvernement envisageait d’abandonner la taxe discrétionnaire, il serait judicieux d’agir
maintenant. Avec la chute des prix du pétrole, l’élimination des éléments de taxe discrétionnaire
n’entraînerait pas nécessairement d’augmentation des prix pour les consommateurs. En fait, étant
donnés les bas prix observés début 2015, l’abandon de la taxe discrétionnaire pour le diesel serait
faible par rapport à la baisse des coûts sous-jacents – si bien que l’effet lié à son abandon serait
négligeable et l’effet sur les prix des bus facilement absorbé. Si les opérateurs de bus ne baissent pas
leurs prix, alors leurs marges auront augmenté.

13.      Cependant, en éliminant la taxe discrétionnaire sur les carburants, le gouvernement se
priverait d’un outil d’ajustement des prix du carburant en période d’augmentation et de baisse des
prix. Avec la baisse des prix du pétrole, les recettes fiscales du gouvernement diminueront en
proportion. En ce moment, l’abandon de la taxe discrétionnaire diminuerait encore les recettes
fiscales. Il est probable que le gouvernement ait ajusté l’ampleur de la taxe discrétionnaire depuis
janvier 2014, ce qui nécessiterait un complément d’analyse. Par ailleurs, à l’avenir, il serait nécessaire
de conduire une analyse de la structure fiscale optimale.

14.      Dans l’ensemble, l’analyse suivante, basée sur les prix de décembre 2013, confirme qu’une
taxe négative sur les carburants favorise dans les faits les plus aisés. Toute réforme du système de
taxation de l’énergie devrait favoriser les pauvres et les filets de protection sociale constitueraient les
circuits dans lesquels réinvestir les économies réalisées, afin de développer des politiques en faveur
des pauvres.


Quel impact ont les exonérations fiscales actuelles sur le bien-être des
ménages ?
Répartition des subventions octroyées sur les produits énergétiques

1.      L’analyse qui suit inclut tous les produits pétroliers exonérés présents dans l’enquête de
ménage. L’enquête ne distingue pas entre diesel et super (regroupés en tant que carburant dans le
questionnaire EDAM 3), mais les données de l’Enquête de Budget et Consommation (EBC) – une
enquête limitée à la zone urbaine, réalisée en 2013 – montre que le diesel représente environ deux
tiers des dépenses des ménages en carburant. En outre, l’enquête montre que presque toutes les
dépenses directes en carburant sont le fait du quintile le plus riche. Les simulations supposent que le
prix des achats de carburant augmentera de DJF 215 à DJF 242 par litre.

2.      Le fait de posséder une voiture ou d’utiliser des transports publics est un indicateur très net de
bien-être. Les voitures particulières ne sont pas très répandues à Djibouti où seulement 6 % des foyers
possèdent une voiture et 1 % possède une moto. Un quart du quintile le plus riche possède une voiture

                                                    3
tandis que le nombre de propriétaires de voitures est pratiquement négligeable dans les autres
quintiles. La plupart des voitures appartiennent à des citadins. Sans surprise, on observe que le
carburant est essentiellement consommé par les ménages urbains et le quintile le plus riche.
L’utilisation des transports publics (bus, taxis, et bus scolaires) est également plus répandue parmi les
quintiles les plus riches. Seuls 12 % des pauvres (premier quintile) utilisent les transports publics,
tandis qu’ils sont 60 % parmi les deux quintiles les plus riches. Plus de la moitié de la population
urbaine emprunte les transports publics mais ils sont moins de 10 % à le faire en milieu rural.
L’utilisation des transports scolaires est aussi largement réservée aux ménages les plus riches et
urbains.

3.      Les ménages djiboutiens dépensent environ DJF 7,96 millions en produits pétroliers
subventionnés (i.e. carburant à la pompe, transports publics et scolaires), soit 6,75 % de leurs
dépenses annuelles totales. En moyenne, les ménages dépensent DJF 25 400 en transports publics, et
DJF 30 600 en transports scolaires. Les exonérations fiscales sur les produits pétroliers ne bénéficient
pas aux plus pauvres car il ne consomme que peu de carburant et n’usent pratiquement pas les
transports publics. Le fait de posséder une voiture ou une moto est essentiellement limité au
cinquième quintile, qui consomme DJF 96 847 par ménage en carburant à la pompe, soit environ 4 %
des dépenses annuelles totales du ménage. Les dépenses en transports publics et scolaires sont aussi
considérablement plus basses dans le quintile le plus pauvre (respectivement DJF 2 142 et DJF 2 381
par ménage) que dans le quintile le plus riche (DJF 49 837). Le second quintile dépense déjà
beaucoup plus dans les transports publics que le quintile le plus pauvre. Pour les pauvres, les dépenses
en carburant, transports publics et scolaires représentent moins de 2 % chacun dans l’ensemble des
dépenses du ménage (DJF 4 522), alors que pour le quintile le plus riche ces carburants représentent
environ 8 % des dépenses totales du ménage (DJF 197 643).

Répartition des subventions sur les produits alimentaires

4.       Les ménages pauvres dépensent relativement plus en produits alimentaires exonérés de taxes
que les ménages plus riches. Les dépenses des ménages sur les produits alimentaires exonérés de
taxes représentent en moyenne DJF 153 629 par ménage, soit 12,4 % des dépenses totales des
ménages. Pour ces denrées alimentaires de base, le sucre fait partie des aliments les plus consommés
en matière de dépenses (DJF 37 622). Bien que la consommation de riz soit élevée, seule une toute
petite proportion du riz est exonérée de taxe dans les faits et il a donc été exclu de notre analyse. Les
produits exonérés de taxes sont relativement plus importants pour les pauvres, dans la mesure où la
part des dépenses pour ces produits est bien plus élevée pour les plus pauvres que pour les très riches.
Dans les ménages les plus pauvres, les dépenses en produits alimentaires exonérés de taxes
représentent19 % des dépenses totales, alors que ces produits ne représentent que 7 % des dépenses
totales des ménages les plus riches.


Quel est le contexte de ces réformes : gagnants et perdants ?
Impact de l’abandon de l’ajustement fiscal sur le prix de vente des carburants

5.       Impact de l'abandon de l’ajustement fiscal sur le prix de vente des carburants. La proposition
actuellement à l'étude par le gouvernement est l’abandon de l’utilisation de l’ajustement fiscal sur
certains carburants. D’autres taux d'imposition pourraient être modifiés par la loi, comme c’est le cas
actuellement, mais ces taux devraient normalement rester stables pendant de longues périodes. Les
coûts admissibles dans la chaîne d'approvisionnement pourraient également être modifiés si les
circonstances pour les entités concernées le justifient. Afin de simuler l'impact de la suppression de
l'ajustement fiscal, il est entendu que les autres tarifs et coûts fiscaux associés, restent aux niveaux de
décembre 2013. L’abandon de l’utilisation de l’ajustement fiscal aurait entraîné une légère baisse des
prix pour l’essence et le kérosène mais une augmentation d’environ 13 % pour le diesel. La
comparaison des prix avant et après en décembre 2013 est possible car l’action du gouvernement en
matière de fixation des prix de vente (et l’ajustement fiscal associé) est un fait établi. Il est possible de
simuler l’abandon de l’ajustement fiscal dans différentes circonstances, mais il est impossible de
donner un calcul « avant » dans la mesure où on ne peut pas savoir ce que le gouvernement aurait
décidé de faire concernant les prix de vente, s’il avait conservé l’ajustement fiscal.

Impact de la réforme des subventions sur le bien-être des ménages, le budget de l’État, la pauvreté et
les inégalités

5.      L’abandon de l’ajustement fiscal sur le prix de vente du super et du diesel se traduirait par
une perte de DJF 510,8 millions (soit 0,2 % du PIB4) pour la population.

6.       Pour le carburant acheté directement à la pompe l’impact de la réforme sur les ménages
pauvres est négligeable, mais il augmente avec le bien-être et représente la plus forte perte parmi les
ménages riches (DJF 2 734 per capita), soit 0,5 % des dépenses du ménage. Les deux quintiles les
plus pauvres dépenses considérablement moins dans les transports publics que les quintiles plus
riches ; ceci est partiellement dû au fait que les pauvres vivent dans des zones ne disposant pas de
transports publics, telles que les zones rurales. Cependant, les mêmes conclusions s’observent
lorsqu’on restreint l’analyse aux seules zones urbaines. L’impact de la réforme sur les 40 % les plus
pauvres est de moins de DJF 80 per capita pour les transports publics, alors qu’il représente plus de
DJF 400 parmi les 20 % les plus riches. En matière de dépenses des ménages, cela représenterait une
perte de 0,03 % de bien-être pour les 20 % les plus pauvres et 0,08 % pour le quintile le plus riche. La
classe moyenne connaîtrait la plus importante réduction de bien-être – environ 0,12 %.

7.       L’impact de la réforme sur le budget de l’État se traduirait par un gain, le plus important
provenant du carburant acheté directement à la pompe. L’impact de la réforme sur le budget de l’État
entraînerait un gain total de DJF 408,6 millions (soit 0,16 % du PIB). 60 % de ce gain proviendrait du
carburant vendu à la pompe (96 % des gains liés au carburant proviendront des ménages les plus
riches) et les 40 % restants des transports publics. Il convient de remarquer qu’une élasticité des prix
de 0,2 étant supposée, le montant du gain pour l’État est moindre que les pertes subies par les
différents ménages.

8.      Étant donné que les pauvres dépensent la plupart de leurs revenus dans les produits
alimentaires, l’abandon de l’exonération fiscale sur les carburants réduirait les inégalités mais n’aurait
pas d’impact apparent sur la pauvreté. L’abandon de l’exonération fiscale sur les carburants
n’affecterait pas les plus pauvres car la consommation de ces produits est négligeable parmi les
pauvres. En revanche, les produits pétroliers comptent parmi les produits subventionnés les plus
consommés par les ménages riches. L’élimination de l’exonération fiscale entraînerait ainsi une
réduction des inégalités de 0,12 point de pourcentage.

9.      Nos résultats indiquent que l’abandon de l’exonération fiscale pour le carburant à la pompe
permet une potentielle hausse des revenus de l’État, sans impact sur la pauvreté. Une augmentation
des prix des transports publics augmenterait la pauvreté, mais à un taux moins important qu’une
augmentation des transports scolaires.

    Impact de l’introduction d’une taxe sur les produits alimentaires de base

10.      Le gouvernement n’envisage pas le prélèvement d’une taxe sur les produits alimentaires de
base et les simulations présentées sont proposées à titre d’illustration. Comme mentionné plus haut,
parmi les produits alimentaires de base exonérés, seuls un(e) certain(e) type/qualité est exonéré (par
ex. les brisures de riz). Pour le riz, seuls 6 % des importations totales sont exonérés de taxe, alors que
88 % de la farine, environ 60 % du sucre et de l’huile de cuisson, et environ 50 % des produits à base
de lait en poudre sont exonérés. La subvention implicite représente 7 % du prix sans subvention.

11.      L’introduction d’une taxe à la consommation impliquerait une perte de DJF 558,7 millions
(soit 0,22 % du PIB) pour la population. Les valeurs per capita indiquent que les pertes seraient
considérablement plus élevées pour les plus riches, en termes absolus. Dans l’ensemble, l’impact

4   Le PIB pour 2013 est estimé à USD 1 456 milliards.

                                                         5
d’une telle réforme sur les 20 % les plus pauvres entraînerait une baisse de leur bien-être de DJF 500,
soit 1,06 % des dépenses du ménage. Pour le quintile le plus riche, la perte serait équivalente à DJF
1 836, soit 0,33 % des dépenses du ménage. Cette comparaison montre que les pauvres dépensent
davantage en termes relatifs en produits exonérés de taxes. Ainsi, l’introduction de taxes à la
consommation affecterait le niveau de pauvreté.

Quel est le rôle actuel des filets de protection sociale à Djibouti ?
12.      Les filets de protection sociale publique se composent généralement de programmes financés
par l'État, qui fournissent des revenus ou des bénéfices en nature et donnent accès à des services
sociaux de base aux membres les plus pauvres et les plus vulnérables de la société. En outre, il existe
d'autres types de transferts, tels que l'assurance sociale contributive comme les retraites, les
programmes en faveur du marché du travail, les subventions sur les produits alimentaires et pétroliers,
ainsi que les transferts privés entre les ménages (envois de fonds). Pour évaluer l'efficacité de ces
transferts dans la protection des plus pauvres et des plus vulnérables contre les chocs, un certain
nombre d'indicateurs sont présentés, comme la couverture, la précision du ciblage et la générosité.

13.      Les exonérations fiscales non ciblées (subventions implicites) atteignent une plus grande
partie de la population que les programmes ciblés. Les exonérations fiscales sur les produits
alimentaires de base atteignent la majorité des pauvres (77,3 % dans le premier quintile) et la quasi-
totalité des individus des autres quintiles. Les exonérations fiscales sur certains produits pétroliers, en
revanche, ne bénéficient qu’à 17 % du quintile le plus pauvre, mais à plus de 82 % du quintile le plus
riche. Environ un quart de la population dans le quintile le plus pauvre bénéficie de rations
alimentaires, ce qui en fait un programme ayant un ciblage relativement efficace. Les compensations
pour les dépenses de santé bénéficient de façon disproportionnée aux quintiles les plus riches. Très
peu de ménages (moins de 10 %) bénéficient de régimes de retraites. Enfin, 21 % des ménages
Djiboutiens reçoivent des transferts privés (internationaux ou nationaux) et ces transferts bénéficient
principalement aux ménages les plus pauvres.

14.      Les bénéficiaires visés par les programmes de filets de protection sociale devraient être les
pauvres, de sorte que la performance de ces programmes peut être évaluée en estimant les fuites du
programme. Une façon de mesurer ces fuites consiste à déterminer la part totale des transferts reçus
par des bénéficiaires non-pauvres. Dans le cadre d’un programme progressif et correctement ciblé, les
pauvres (quintile inférieur) reçoivent la plus grande part des transferts, et cette part diminue à mesure
que le niveau de bien-être augmente. À Djibouti, les rations alimentaires et les transferts monétaires
correspondent généralement à cette description étant donné que les pauvres reçoivent la plupart des
transferts. Plus de la moitié des transferts des rations alimentaires sont reçus par les pauvres (quintile
inférieur). A contrario, les bénéfices des exonérations fiscales sur les produits alimentaires et
pétroliers favorisent principalement la population urbaine et les non-pauvres, rendant ces programmes
régressifs. En effet, la majorité des ressources des subventions alimentaires et pétrolières
(respectivement 85 % et 97 % de ces subventions) sont perçues par la population vivant dans les
zones urbaines et les deux quintiles les plus riches (respectivement 57 % et 89 %). Cependant,
seulement 15 % des ressources provenant des subventions alimentaires et moins de 3 % de celles
provenant des subventions des produits pétroliers vont aux bénéficiaires vivant dans les zones rurales
et seulement 10 % et moins de 1 % respectivement, sont perçus par ceux du quintile le plus pauvre.
Les retraites et indemnités pour les dépenses de santé sont perçues principalement par les populations
vivant dans les zones urbaines et les bénéficiaires non-pauvres.

15.      La générosité des programmes de filets de protection sociale à Djibouti est généralement très
faible. Plus la générosité est faible, moins la valeur du transfert sur le bien-être des bénéficiaires est
importante. En revanche, plus la générosité est élevée, plus son importance en tant que source de
bien-être pour les bénéficiaires est importante. La générosité et la taille des transferts sont donc
d’importantes caractéristiques de conception des programmes de filets de protection sociale, étant
donné qu’elles auront un impact sur la pauvreté et les autres objectifs visés par les programmes. En
effet, une faible générosité limiterait l'impact du programme sur la pauvreté. Seuls deux programmes
(retraites et transferts privés de la famille et des amis – qui ne constituent pas à proprement parler des
programmes d’assistance sociale), sur les sept types de programmes disponibles, semblent avoir un
impact sur le niveau de consommation de la population en générale. Par contre, en se concentrant sur
le quintile le plus pauvre, l’aide alimentaire a un effet significatif, même si les transferts privés restent
de loin le programme le plus efficace. En effet, l'impact sur le bien-être du quintile le plus pauvre des
transferts monétaires du gouvernement ou des ONG et des exonérations sur les aliments est très
modeste, et l’impact des exonérations fiscales sur les produits pétroliers est négligeable.

16.      Conformément à la faible précision de ciblage et à la faible générosité, les programmes de
filets de protection sociale à Djibouti sont généralement de petites tailles et insuffisants pour réduire
l'écart d’indigence. Le ratio est supérieur à 1 pour le programme de retraite, ce qui signifie que les
transferts moyens sont plus élevés que l'écart d’indigence et ce qui est également une forte indication
que les bénéficiaires dépendent de ce transfert comme une source de revenus, ce qui est
habituellement prévu par les programmes d'assurance sociale. En revanche, la générosité des
subventions (à la fois pour les produits pétroliers et alimentaires) est négligeable pour combler le
fossé de la pauvreté, d'où un ratio inférieur à 0,1.

Quel est l'impact de la réforme des exonérations fiscales et des filets
sociaux sur la pauvreté ?

17.      Les ajustements fiscaux discrétionnaires ont bénéficié aux plus aisés en période de prix du
carburant élevé (dans la présente étude, l’analyse se base sur les prix de décembre 2013). L’abandon
des exonérations fiscales sur les produits pétroliers réduirait les inégalités mais n’aurait aucun impact
visible sur la pauvreté. Pour réduire la pauvreté, les économies réalisées grâce à une possible réforme
fiscale ainsi que par d’autres sources de financement pourraient être réorientées à l’intention des
pauvres et des vulnérables. Cependant, pour réduire la pauvreté, un ciblage efficace des pauvres est
essentiel. Le gouvernement développe actuellement, avec l’appui de la Banque mondiale, un registre
social qui vise à accroître l'équité dans la répartition des ressources, et de promouvoir une plus grande
inclusion sociale des plus vulnérables Au cours de cette assistance technique apportée au
Gouvernement de Djibouti, une série de recommandations ont été formulées et certaines ont déjà été
prises en compte dans la conception d’un système de protection sociale plus fort. Ces
recommandations sont issues des sections suivantes et comprennent :

                  •    Les économies sur les réformes des taxes sur l’énergie ainsi que d’autres sources de
                       financement, y compris celles réparties entre une variété de très petits programmes de
                       filets sociaux, devraient servir à approvisionner un programme de transferts
                       monétaires ciblant les plus pauvres ;
                  •    Un Test Proxy Means (TPM) devrait être utilisé pour déterminer le niveau
                       d’indigence « score de pauvreté » et tous les programmes de filets sociaux devraient
                       cibler les plus pauvres (tels que définis par le TPM) plutôt que de cibler les ménages
                       ruraux en fonction de leur situation géographique5 ;
                  •    De même, les programmes de filets sociaux existants et à venir devraient d’abord
                       cibler les ménages pauvres en fonction du niveau/score de pauvreté relative, et,
                       seulement après, utiliser d’autres facteurs (catégoriques) pour déterminer l’éligibilité
                       au programme.

Impact de la réforme fiscale sur le bien-être des ménages et les recettes publiques

18.      Etant donné que les pauvres dépensent la plupart de leurs revenus en alimentation,
l'élimination des exonérations fiscales sur ces produits aurait le plus d'impact sur la pauvreté et les
inégalités, alors que la suppression des exonérations fiscales sur les produits pétroliers pourrait réduire
les inégalités, mais serait sans effet apparent sur la pauvreté. Néanmoins tous ces effets seraient
minimes, voir négligeables. La réforme n'aurait pas un impact très significatif sur l’indigence et nul

5   Cette fonctionnalité fera partie du registre social à venir.

                                                                   7
sur les inégalités. En particulier, le taux d’indigence augmenterait de 0,17 points de pourcentage de
20,00 à 20,17 %. La suppression des exonérations fiscales sur la farine augmenterait l’indigence de
0,05 points de pourcentage – de 20 à 20,05 %, et l'inégalité de 0,05 points de pourcentage - de 45,13 à
45,18 %. L'effet de la suppression de l’utilisation de la taxe d’ajustement en faveur de l’Etat sur le
carburant n'aurait pas d'incidence pour les plus pauvres et pourrait en fait se traduire par une réduction
des inégalités de 0,12 points de pourcentage. Ceci s'explique par le fait que la consommation de ce
produit est négligeable parmi les pauvres, alors qu'il est l'un des produits subventionnés les plus
consommés pour les ménages riches.

19.      Parmi les quintiles les plus pauvres, la perte de bien-être résultant de la réforme serait la plus
élevée sur les produits liés à l'alimentation ; alors que la perte serait la plus élevée sur les produits
pétroliers pour les quintiles les plus riches. La figure 1 montre l'impact de la réforme sur le bien-être
de la population, en proportion des dépenses totales par quintile et pour chaque groupe de produits
subventionnés. En matière de produits liés à l'alimentation, la réforme se traduirait par une perte
significative de bien-être pour le quintile le plus pauvre (1,12 % des dépenses totales), mais cette perte
diminue à mesure que le bien-être augmente. D'autre part, la réforme se traduirait par une perte
minime pour le quintile supérieur concernant les produits pétroliers, et cette perte diminue à mesure
que le bien-être diminue et devient négligeable pour le premier quintile.

20.      L’impact de la réforme sur le budget de l’État se traduirait par un gain, dont le plus élevé
proviendrait du carburant. L'impact de la réforme sur le budget de l’État se traduirait par un gain total
de DJF 856 millions (soit 0,33 % du PIB), 28 % de ce gain proviendrait du carburant (96 % des gains
liés au carburant proviendront des ménages les plus riches), 18 % proviendraient de la farine et 15 %
du sucre. Le gain le plus élevé dans le budget de l’État viendrait des ménages les plus riches (54 %).
Cette proportion diminue à mesure que le bien-être diminue pour atteindre la plus faible part parmi les
ménages pauvres (5 %). Ceci est en ligne avec la conclusion précédente que la plus grande perte dans
le niveau de bien-être de la population proviendrait du carburant, particulièrement parmi les riches.
Les gains en revenus les plus importants pour le gouvernement proviendraient de l'augmentation du
prix du carburant, tandis que les gains les moins importants proviendraient de l'augmentation du prix
de l’huile de cuisson.

Impact probable des politiques de compensation par le biais de programmes de filets de
protection sociale

21.      Toute réforme exige un système efficace de ciblage des populations pauvres et vulnérables.
Le gouvernement, avec l’appui de partenaires du développement, conduit actuellement une réforme
du système de protection sociale. La création d’un registre social des ménages pauvres et vulnérables
constitue un élément clé du renforcement des filets de protection sociale à Djibouti. Ce registre sera
utilisé pour cibler les pauvres et servira de plate-forme unique partagée par tous les programmes
d’assistance sociale, permettant une réduction importante des coûts et une amélioration substantielle
du ciblage des ménages les plus pauvres.

22.      L’analyse qui précède a montré que l’exonération de taxes sur les produits alimentaires et
pétroliers est régressive, et que les pauvres en bénéficient le moins. Le gouvernement envisage de
renforcer le système de protection sociale par le biais d’un système de transferts monétaires ciblés.
Suite aux discussions menées avec le Secrétariat d’État à la Solidarité Nationale (SESN), les options
de réforme axées sur une série de dispositifs/schémas de transferts et d’enveloppes budgétaires sont
présentées. En effet, l'étude présente les résultats de 54 simulations différentes examinant les effets
sur la pauvreté d’une série de programmes de transferts monétaires. Les options de réforme
consistent en des schémas de transfert mis en œuvre en fonction de la localisation et/ou du quintile
ciblé ; et également si ces régimes sont effectués au niveau de l'individu ou des ménages ; et enfin
selon le budget total à transférer - soit 1, 2 ou 3 milliards de francs djiboutiens. Notons que chaque
tranche de 1 milliard de francs djiboutiens représente environ 0,38% du PIB.
   • Taux d’indigence. La plus forte baisse de l’incidence de l’indigence est atteinte en ciblant le
        premier quintile. La plupart des schémas qui ciblent le premier quintile parviennent à une
        réduction significative du taux d’indigence, surtout avec un budget de 2 ou 3 milliards de
    francs djiboutiens. En fait, avec un budget de 3 milliards, il serait possible de diminuer de plus
    de la moitié l’incidence d’indigence en utilisant n'importe lequel des schémas ciblant le
    premier quintile. Un programme ciblant le milieu rural uniquement serait moins efficient.
•   L’écart d’indigence. Le schéma optimal en termes de réduction de l’écart d’indigence serait
    le «premier quintile avec un transfert en 4 étapes», dans lequel le montant transféré dépendrait
    du niveau de vie des ménages du premier quintile. Ainsi les cinq pourcent des plus pauvres
    recevant le plus, puis les cinq pourcent suivants recevraient un peu moins, etc. Un simple
    transfert unique ciblant le premier quintile serait peut-être plus simple à implanter tout en
    donnant des résultats très satisfaisant.
•   Couverture. Dans un schéma focalisé uniquement sur la population vivant en zones rurales,
    seulement 62,4 pourcent des individus du premier quintile tandis qu’un certain nombre de
    ménages non pauvres recevraient un transfert (11,8 pourcent des individus du Q2 ; 4,3
    pourcent du Q3, etc.). Toute fuite de ce genre rend nécessairement les critères fondés le fait de
    vivre en zones rurales moins efficaces à réduire la pauvreté que ceux axés uniquement sur le
    premier quintile. Pour réduire l'écart de pauvreté, le ciblage du premier quintile est plus
    efficace que n'importe lequel des schémas axés sur les ménages ruraux. Un système de
    transfert axé sur le premier quintile devrait être privilégié




                                                9
                  SITUATION DU PAYS ET CONTEXTE DE LA RÉFORME

6.       Djibouti fait face à de multiples défis du développement et la croissance économique
récente ne s’est pas traduite par l’amélioration du bien-être de la population. La poussée de
croissance observée pendant la dernière décennie s'est appuyée en partie sur des événements
ponctuels tels que la reprise économique après la crise politique des années 1990, la création de bases
militaires étrangères et d'importants flux d'investissements étrangers qui ont financé la construction du
nouveau port et d’un nouvel hôtel de luxe. Pourtant, ce modèle de croissance n'a pas atténué les
niveaux élevés de pauvreté et de chômage. Bien que les chiffres sur la pauvreté soient difficiles à
cerner en raison des données limitées, les informations disponibles indiquent que la pauvreté est
répandue et s’aggrave en raison de la sécheresse – la pire connue en 60 ans. En termes de
développement humain, Djibouti est classé 170ème sur 187 pays (Programme des Nations Unies
2014). Il est peu probable que Djibouti atteigne la plupart des Objectifs du Millénaire pour le
Développement (OMD) en 2015.

7.      Djibouti dépend largement des importations pour satisfaire ses besoins alimentaires et
une grande partie de la population est confrontée à l'insécurité alimentaire. La plupart des
produits alimentaires sont importés et la hausse des prix internationaux sur les denrées alimentaires
affecte directement les populations pauvres de Djibouti, qui dépensent jusqu'aux trois quarts de leur
revenu dans la nourriture. En raison de sécheresses graves et prolongées, au moins 20 pourcent de la
population de la capitale et trois quarts des ménages ruraux sont vulnérables à une insécurité
alimentaire sévère ou modérée (PAM 2013). En moyenne, 17,8 pourcent des djiboutiens sont touchés
par la malnutrition aiguë, chiffre qui varie entre 14 et 26 pourcent selon les régions, et environ 5,7
pourcent souffrent de malnutrition aiguë sévère. En moyenne, 29,7 pourcent sont affectés de
malnutrition chronique, chiffre qui dépasse les 40 pourcent dans certaines régions. Environ un enfant
sur quatre souffre d'insuffisance pondérale (SMART 2013).

8.        Dans ce contexte, les filets de protection sociale revêtent une importance cruciale pour
atténuer les effets dévastateurs de la pauvreté, et le Gouvernement de Djibouti a accompli des
progrès considérable dans l’établissement de ces filets. Les filets de protection sociale
(programmes de transfert non contributifs ciblant les pauvres ou vulnérables) ont un impact immédiat
sur l'extrême pauvreté et les inégalités. Ils permettent aux ménages de gérer les risques et de mieux
investir dans leur avenir, en aidant souvent à prévenir la malnutrition et à pallier au sous-
investissement dans l'éducation. Djibouti est dans la phase initiale d'institutionnalisation de filets de
protection sociale efficaces. À ce jour, l'étendue et le financement des programmes existants de filets
de protection sociale restent insuffisants pour protéger la plupart des pauvres et des groupes
vulnérables. Les dépenses sont limitées, les programmes sont fragmentés, manquent de coordination
et il n'existe pas de vastes programmes de filets de protection sociale (non urgents) au niveau national.
L’expansion de la couverture des programmes de filet de protection sociale est donc primordiale, afin
que le pays puisse au bout du compte bénéficier de la réforme des politiques visant à réduire les
dépenses importantes qui, à l'heure actuelle, vont pour des subventions non ciblées.

9.       En réponse à la crise alimentaire et afin de protéger la population contre les chocs des
prix des aliments de base et de certains produits pétroliers, des exonérations fiscales universelles
ont été introduites; mais étant donné qu’elles sont non ciblées, ces exonérations profitent
essentiellement aux classes aux revenus moyens et supérieurs. Selon les estimations du FMI,
Djibouti renonce à 0,5 pourcent du PIB (2009) sur certains produits alimentaires (riz, huile
comestible, le sucre, la farine et le lait en poudre) et à environ 2 pourcent du PIB (2011) sur certains
produits énergétiques (FMI, 2012). Ces allégements fiscaux non ciblés sur le carburant profitent
principalement aux plus aisés; selon les estimations du FMI, les réductions importantes sur le prix du
diesel et de l’essence occasionnent d’importantes fuites étant donné qu’elles favorisent le quintile de
ménages aux revenus les plus élevés, qui reçoivent 12 fois plus de bénéfices que les deux quintiles les
plus pauvres réunis. L’essence, le diesel et le kérosène sont soumis à une combinaison de droits ad
valorem (TVA) et des taxes spécifiques (redevances, droits d'accise). Une composante discrétionnaire
a été ajoutée, permettant au gouvernement d’ajuster les prix chaque mois. Entre 2010 et 2013, ces
produits étaient tous taxés, mais les taxes nettes ont baissé.
                                   SOURCES DES DONNÉES ET CIBLAGE

10.       L'étude est basée sur les données d'une enquête représentative des ménages (2012),
comprenant des informations détaillées sur les dépenses des ménages ainsi que sur la l’obtention
de bénéfices en espèces et en nature. La troisième Enquête Djiboutienne Auprès des Ménages
(EDAM 3) a été réalisée en 2012 par la DISED, l'organisme statistique national. L’EDAM 3 dispose
d'un échantillon représentatif de la population sédentaire au niveau national composé de 5880
ménages et 31 686 personnes. Le questionnaire de l'EDAM 3 couvre de nombreux aspects: la
démographie, l'éducation, l'emploi, la mortalité, la gouvernance, le logement, l'accès aux services
sociaux de base, les biens durables, propriété, et enfin, les dépenses et les recettes. L'information sur
les dépenses des ménages en produits alimentaires exonérés d'impôt (farine, riz, huile, sucre, lait), sur
certains éléments pétroliers (kérosène, butane et dépenses de carburant pour le transport), sur
l'électricité, ainsi que des informations sur les bénéfices en espèces et en nature sont d'une importance
particulière pour cette étude. L’ensemble des données de l’EDAM 3 a été utilisé pour calculer le total
des agrégats de dépenses des ménages sur base de laquelle la DISED a récemment créé son étude sur
la pauvreté, résultant en 40 pourcent de pauvreté et 23 pourcent d'extrême pauvreté.

11.      Comme il est habituel dans les enquêtes sur les ménages, les données de l’EDAM 3
représentent seulement la population sédentaire. L'échantillon de l’EDAM 3 couvre la population
sédentaire, laissant de côté les nomades et les sans-abri (population flottante) ainsi que les personnes
vivants dans des ménages collectifs (hôtels, prison, camps militaires, orphelinat, etc.). Selon le plus
récent recensement effectué en 2009, la population totale de Djibouti était 818 159 personnes, dont
161 132 étaient des nomades et 149 022 vivaient dans des ménages collectifs ou étaient sans-abri. Il
est de pratique courante que les enquêtes auprès des ménages couvrent uniquement la population
sédentaire parce qu’enquêter sur les populations nomades et les sans-abri créerait des problèmes
conceptuels et logistiques importants.

12.      L’accès à un échantillon représentatif de la population nomade extraite du recensement
de 2009 a permis de compléter certaines analyses. L'échantillon de la population nomade provenant
du recensement a été utilisé pour la création d’un indice « proxy means test » (l’indice PMT).
Cependant, comme l'ensemble de données de recensement ne dispose pas d'information concernant
les dépenses spécifiques sur les articles exonérés d'impôt ou sur l'accès aux bénéfices, la plupart des
analyses s’appuient uniquement sur la population sédentaire. Enfin, pour la population des sans-abri,
la seule information qui a pu être fournie par la DISED a été un simple comptage, en fonction du
genre et de l'âge.

13.      Une série de facteurs correctifs a été appliquée aux deux ensembles de données afin
d'effectuer des analyses sur la population réelle en 2014. Tout d'abord, la portée de l'échantillon de
l’EDAM 3 a été ajustée afin de corriger un léger manque de couverture. Deuxièmement, le taux de
croissance de la population (2,8% par an) a été appliqué à la fois au recensement de 2009 et à
l’EDAM 3 de 2012/13 jusqu'en 2014. Par conséquent, l'analyse est basée sur la taille de population
suivante (hormis les ménages collectifs):
     • Sédentaire 536 851
     • Nomades: 184 990
     • Sans-abris: 139 514

14.       Afin d'évaluer l'efficacité des filets de protection sociale existants (section IV) et
l'efficacité des exonérations fiscales (section V), cinq quintiles basés sur les dépenses par
habitant ont été élaborés.6 Les sections IV et V sont basées sur les données de l’EDAM 3 puisqu'il

6 L’enquête EDAM-3 sous-estime légèrement la taille des ménages de son échantillon. Ainsi, le niveau de dépenses per
capita des ménages de l’EDAM-3 est légèrement surévalué. Étant donné que dans cette étude PSIA nous travaillons
principalement par quintile, l’effet de cette surévaluation générale sera marginal. De plus, à la différence du Profil national,
récemment mis à jour, combinant les données de EDAM-3 et de l’Enquête sur le budget et la consommation (EBC)), cette
étude utilise uniquement les données d’EDAM-3et les agrégats se basent donc uniquement sur ces données. Notons que

                                                              11
s'agit de la seule base de données avec des informations sur les filets de protection sociale existants et
sur les dépenses en nourritures et produits pétroliers exonérés d'impôt. Basé sur l'indice des dépenses
par habitant pour le bien-être déjà calculé par la DISED et la Banque mondiale, cinq quintiles basés
sur le classement des dépenses par habitant ont été créés. Le premier quintile comprend les 20
pourcent les plus pauvres de la population djiboutienne sédentaire; le second quintile comprend les 20
pourcents suivants et ainsi de suite jusqu'au quintile supérieur qui comprendra les 20 pourcents les
plus riches de la population. Traduit en Francs djiboutiens, les intervalles des dépenses par habitant
pour chaque quintile sont les suivants (prix de 2012):
    • Quintile 1 : <77 962 DJF
    • Quintile 2: [78 145 DJF; 126 405 DJF]
    • Quintile 3: [126 431 DJF; 180 970 DJF]
    • Quintile 4: [180 971 DJF; 276 678 DJF]
    • Quintile 5: >277 231 DJF

15.     Les simulations statistiques utilisées afin de déterminer les impacts des diverses options
de reformes sur le bien-être de la population (section VI) utilisent les données ajustées de
l’EDAM 3 ainsi que les données du recensement de 2009. Pour ces simulations, les quintiles sont
basés sur la formule de l’indice PMT créé pour le registre social, et qui sera mis en œuvre par la
SESN.

16.    Aux fins de la présente étude, le seuil d’indigence7 est défini comme la limite supérieure
du premier quintile. Ainsi, l’indice numérique d’indigence est fixé de facto à 20 % de la population.

17.       Différentes approches de ciblage sont possibles (auto-ciblage, ciblage géographique,
etc.), mais après discussion avec les autorités djiboutiennes et sur base de l'expérience dans la
région, il a été convenu que l'approche PMT serait utilisée afin de cibler les ménages les plus
pauvres. L'approche PMT prévoit l’élaboration d'une mesure synthétique pour définir le niveau de
bien-être des ménages, et est basée sur une série d'indicateurs facilement observables (du moins plus
facile à observer que les dépenses ou les revenus) mais fortement liée avec les dépenses ou les
revenus. Ces indicateurs facilement observables pourraient être les caractéristiques des logements
(source d'eau, l'accès à l'électricité, mur, toit et le plancher matériau, type d'assainissement, etc.), la
composition démographique du ménage, les caractéristiques socio-économiques (emploi, éducation,
âge et genre) du chef de famille, ainsi que la propriété des biens durable ou d’animaux. La relation
entre les dépenses réelles par habitant (en log) et ces facteurs corrélés est supposée être linéaire et est
estimée par la technique des moindres carrés ordinaires (MCO – Ordinary Least Square or « OLS »).
A partir des coefficients estimés, il est facile de calculer les prévisions de dépenses par habitant sur
lesquelles notre analyse pourrait s’effectuer. Techniquement, nous devrions estimer l'équation (1) sur
les 5880 ménages de l'EDAM 3.           représente les dépenses réelles par habitant pour le ménage i (en
« log » ou échelle logarithmique),        représentent les variables indépendantes j pour le ménage i,
sont les coefficients à estimer pour les variables j, est la constante et est le terme d'erreur.
                                                                      (1)
Estimée par la technique MCO, l'équation (1) générerait la constante et les coefficients et par
conséquent , la mesure PMT estimée de bien-être. Cela pourrait être résumé par l'équation suivante:
                                                                                 (2)
Dans l'analyse, un ménage donné serait considéré comme pauvre si son niveau de bien-être est
inférieur au seuil d’indigence prédéterminé, et mais serait considéré non-pauvre dans le cas contraire.
Dans cette étude, nous considérons la limite supérieure de la première quintile comme seuil
d’indigence (77 962 FDJ par habitant, prix de 2012). De plus amples détails sur l'approche PMT ainsi
qu'une série de résultats sur son efficacité se retrouvent à l'annexe 2.

l’agrégat utilisé, basé uniquement sur l’EDAM-3, est fortement corrélé avec celui utilisé pour le profil de pauvreté produit
par la DISED et il donc n’y a pas de conflit entre les agrégats utilisés dans l’étude PSIA et ce qui a été récemment validé par
le gouvernement.
7 Dans ce rapport, nous essayons d'éviter les termes «seuil de pauvreté» et «taux de pauvreté» afin de différencier notre

analyse du profil de la pauvreté produite par la DISED.
  QUELLE EST L’EFFICACITÉ DES FILETS DE PROTECTION SOCIALE EXISTANTS?

Qui sont les plus pauvres?

18.      Cette section présente les caractéristiques de la population sédentaire par quintile afin de bien
comprendre si les programmes ciblent efficacement les pauvres et ainsi informer les options possibles
de réforme. Le tableau 1 montre que les données ont été divisées en cinq quintiles de dépenses, et que
le premier quintile est défini comme «pauvre» dans l'analyse. La population rurale domine le quintile
le plus pauvre (67,9 pourcent de la population rurale est classée comme «pauvres» selon cette
définition) alors que seulement 2,2 pourcent des ménages ruraux se retrouvent dans le quintile le plus
riche. Plus de la moitié des dépenses totales de l’ensemble ménages (50,4%) revient au quintile le plus
riche. En comparaison, le quintile le plus pauvre consomme moins d'un vingtième (4,3%) du total
même si il constitue 20 pourcent de la population. De même, les zones rurales représentent 16,1% de
la population sédentaire, mais seulement 5,6% des dépenses totales et 54,8% des personnes les plus
pauvres.

Table 1: Démographie
                                                                      Quintile de dépenses par habitant
                                          Total           Q1            Q2           Q3         Q4        Q5
Part de la population totale              100,0          20,0          20,0         20,0        20,0      20,0
Part de la population pauvre              100,0          100.0         0,0          0,0         0,0       0,0
Part de la population urbaine             100,0          10,8          20,2         22,4        23,2      23,4
Part de la population rurale              100,0          67,9          18,7         7,7         3,6       2,2
Part des dépenses totales                 100,0           4,3          9,8          14,4        21,2      50,4

                      Lieu de résidence                                         Région
                     Urbain      Rural       Djibouti    Ali Sabieh     Dikhil     Tadjourah    Obock     Arta
Part de la
population            83,9        16,1            73,1        5,6         7,1            7,4      2,8      4,1
totale
Part de la
population            45,2        54,8            31,8      13,7         19,4            18,7     8,2      8,2
pauvre
Part de la
population            100,0       0,0             87,2        4,4         3,0            2,7      1,1      1,6
urbaine
Part de la
population             0,0       100,0            0,0       11,9         28,3            31,7    11,2     16,9
rurale
Part de la
consommation          94,4        5,6             86,5        2,9         3,2            3,9      1,2      2,3
totale


19.       Le niveau de bien-être n'est pas réparti uniformément entre les groupes: certaines
couches de la population djiboutienne sont plus susceptibles d'être dans le quintile le plus pauvre que
les autres (voir le tableau 1 de l'annexe 3). Les facteurs corrélés au niveau du bien-être sont:
     • La localisation est un des facteurs les plus importants liés à la pauvreté. Il existe une
         tendance régionale assez claire: les populations les plus riches sont plus susceptibles de vivre
         dans les zones urbaines et les plus pauvres dans les zones rurales (voir la figure 1). Environ
         90 pourcent des individus des trois quintiles les plus riches vivent dans les zones urbaines, par
         rapport à 40 pourcent dans le quintile le plus pauvre. Environ 73 pourcent de la population vit
         dans la partie urbaine de Djibouti ville, le reste étant réparti entre les cinq régions Ali Sabieh,
         Dikhil, Tadjourah, Obock et Arta (voir le tableau 1). Parmi les pauvres (premier quintile),
         seulement 32 pourcent vivent dans la partie urbaine de Djibouti ville.

    •    Dans l’ensemble, la pauvreté est associée à de faibles niveaux d’alphabétisation des chefs
         de ménage (12,7 pourcent dans le quintile le plus pauvre par rapport à 67,8 pourcent dans le

                                                         13
           quintile le plus riche) et aussi à des niveaux inférieurs d'éducation (dans le quintile le plus
           pauvre, 89,0 pourcent n'ont pas d'éducation du tout; 7,4 pourcent ont une éducation primaire
           et moins d'un pourcent ont une éducation de niveau lycée ou supérieure, voir la figure 2).

     •     Dans le cas des chefs de ménage, ne pas travailler ou travailler dans des emplois
           subalternes est associé à un niveau de pauvreté plus important. Le niveau de participation
           dans le marché du travail des quintiles les plus pauvres est bas (32,9 pourcent occupent un
           emploi dans le quintile le plus pauvre comparé à 71,1 pourcent dans le quintile le plus riche),
           et occupent les emplois subalternes/peu attrayant (seulement 7,5 pourcent travaillent dans le
           secteur public dans le quintile le plus pauvre contre presque 40 pourcent dans le quintile le
           plus riche, voir la figure 3). Pour l’ensemble de la population âgée entre 15 et 65 ans, les
           taux d’emploi sont encore plus faible (15,9 dans le premier quintile contre 41,8 pour le
           quintile le plus riche). Les taux d’emploi sont particulièrement faibles en milieu rural (17,6
           pourcent contre 30,0 en milieu urbain). A l'inverse, la proportion de personnes à la recherche
           d'un emploi (du moins ceux qui sont prêts à en prendre un si disponible) est négativement
           associée aux taux d’emploi

     •     Les ménages les plus pauvres ont tendance à être de taille plus grande, avec un plus grand
           nombre de membres jeunes. La taille moyenne du ménage parmi les trois quintiles les plus
           pauvres est de 6,1 personnes; il est de 5,6 dans le quatrième quintile et 4,5 dans le quintile le
           plus riche. L'âge moyen dans le quintile le plus pauvre est de 22,1 contre 27,5 dans le plus
           riche.

     •     Les populations vulnérables, tels que les ménages comprenant des handicapés, des
           personnes âgées et des orphelins, ou les ménages dirigés par des femmes ne sont pas
           associés à des risques plus élevés de vivre dans des ménages pauvres. Le tableau 2 montre la
           proportion des personnes âgées de 60 ans et plus, 70 ans et plus, les handicapés et les
           orphelins et les ménages dirigés par des femmes selon les différents quintiles. Il n'existe pas
           de lien apparent entre la vulnérabilité et la pauvreté.

Tableau 2: Pourcentage des populations vulnérables par quintile
                                                                                        Femme chef de
                             Age 60+            Age 70+          Handicapé   Orphelin   famille
Quintile
   Plus pauvre                       4,6                1,8            0,0        0,5        24,9
   Deuxième                          3,7                1,4            0,1        0,9        20,1
   Troisième                         3,8                1,4            0,1        0,9        20,0
   Quatrième                         4,2                1,4            0,1        1,0        23,2
   Plus riche                        4,6                1,4            0,1        0,9        21,8

Notes: Tableau complet et sources disponibles dans l’annexe 5.
Figure 1: Pourcentage de la population urbaine par quintile (en pourcentage)

  120
                                                                         95.1             97.4
  100                                               89.8
                                 78.1
   80
   60
               39.7
   40
   20
    0
             Poorest           Second               Third               Fourth           Richest



Figure 2: Niveau d’éducation des chefs de ménage, par quintile (en pourcentage)

  70.0
  60.0
  50.0                                                                                       Post bac
  40.0
                                                                                             Lycee
  30.0
                                                                                             College
  20.0
  10.0                                                                                       Primaire
   0.0
          Plus pauvre     Deuxieme        Troisieme         Quatrieme       Plus riche



Figure 3: Type d’emploi des chefs de ménage, par quintile (en pourcentage)

  80.0

  60.0                                                                                   Tacheron

  40.0                                                                                   Indépendant
                                                                                         Salarié privé
  20.0
                                                                                         Salarié public
   0.0
          Plus pauvre    Deuxieme       Troisieme        Quatrieme      Plus riche



Ménages dirigés par des femmes chefs de famille

20.      Les ménages dirigés par des femmes ne sont pas susceptible à un risque de pauvreté plus
élevé malgré des caractéristiques socio-économiques défavorables. La répartition des ménages
dirigés par des femmes est plutôt uniforme à travers les différents niveaux de bien-être. Néanmoins,
les ménages dirigés par des femmes sont désavantagés en termes de caractéristiques socio-
économiques. La figure 4 montre que près de 90 pourcent des femmes chefs de ménages n'ont aucun
niveau d’éducation, contrairement à 55 pourcent de leurs homologues masculins. Environ 30 pourcent
des femmes chefs de famille travaillent, principalement en tant que journalières ou en tant que
travailleuses indépendantes (Figure 5). Dans l'ensemble, cela démontre l’existence d’un vaste système
de soutien pour ces ménages dirigés par des femmes. Fait inquiétant, il se trouve que dans le quintile
le plus pauvre, environ 40 pourcent des ménages dirigés par des femmes ou des hommes sont à la
recherche de travail.


                                                    15
Figure 4: Niveau d’éducation par genre (en pourcentage)

  50.0

  40.0
                                                                                             Post bac
  30.0
                                                                                             Lycee
  20.0
                                                                                             College
  10.0                                                                                       Primaire

   0.0
                         Homme                                   Femme


Figure 5: Type d’emploi par genre du chef de famille (en pourcentage)
  80.0
  70.0
  60.0
                                                                                         Tacheron
  50.0
  40.0                                                                                   Indépendant
  30.0                                                                                   Salarié privé
  20.0                                                                                   Salarié public
  10.0
   0.0
                         Homme                                  Femme


Figure 6: Proportion de chef de famille travaillant ou cherchant de l’emploi, ménages dirigés par une
femme chef de famille (gauche) ou par un homme chef de famille (droite) (en pourcentage)
  60.0                                                  80.0

  50.0                                                  70.0
                                                                                                  15.2
                                                        60.0
  40.0                                     29.2                                   28.8   21.3
                                                        50.0              28.5
                                  34.7                            37.7
  30.0                     36.2                         40.0
                  34.3
          34.5                                          30.0
  20.0                                                                                            58.5
                                                        20.0                      40.3   44.8
                                           26.0                           35.6
  10.0                                                            25.0
                           12.9   16.0                  10.0
           7.2    11.2
   0.0                                                    0.0



           Cherche du travail        Travaille                    Cherche du travail      Travaille


Capital humain et pauvreté

21.     L’éducation contribue à la résilience de la transmission intergénérationnelle de la
pauvreté, mais les enfants les plus pauvres sont moins susceptibles d'être inscrits à l'école. La
fréquentation scolaire pour tous les groupes d'âge (6 à 13, 14 à 18, et 19 à 25) augmente selon quintile
du niveau de bien-être (Figure 7). Parmi les quintiles les plus riches, environ 80 pourcent des 6 à 18
ans sont scolarisés, contre moins de 60 pourcent parmi les plus pauvres de 6 à 13 ans et environ 45
pourcent chez les plus pauvres âgées de 14 à 18 ans. La fréquentation scolaire est également associée
à la localisation: plus de 75 pourcent des 14 à 18 ans sont inscrits dans les zones urbaines,
comparativement à seulement 28 pourcent dans les zones rurales (tableau 1 de l'annexe 3). L'écart
entre les genres en matière de scolarisation augmente avec l'âge (figure 8). Il existe un écart très faible
pour le groupe d'âge 6-13, mais qui augmente pour les enfants plus âgés. Cependant, l'écart entre les
genres est beaucoup plus faible que dans de nombreux pays africains, en particulier dans les pays
musulmans. L'analphabétisme est très répandu - environ la moitié de la population est analphabète -
mais il est aussi à étroitement lié à l’assistance sociale: seulement une personne sur trois dans le
quintile le plus pauvre sait lire et écrire, contre 70 pourcent dans le quintile le plus riche (voir tableau
1 de l’annexe 3).

Figure 7: Fréquentation scolaire par groupe d’âge et par quintile

  100.0                                                     83.1          85.2
                                           81.6
                            74.3
   80.0
            56.0                                                                                 6-13 ans
   60.0
   40.0                                                                                          14-18 ans
   20.0                                                                                          19-25 ans
    0.0
            Plus pauvre         Deuxieme    Troisieme       Quatrieme      Plus riche


Figure 8: Fréquentation scolaire par groupe d’âge et par genre
  100.0
                   76.5    72.6                   74.8
   80.0
                                                           65.3
   60.0

   40.0                                                                          33.9
                                                                                          24.5
   20.0

    0.0
                     6-13 ans                       14-18 ans                      19-25 ans




Capacité à réagir aux chocs, y compris faire des économies et des stratégies pour faire
face aux chocs

22.      Les ménages pauvres et ruraux sont particulièrement vulnérables aux chocs, en
particulier à la hausse des prix des produits alimentaires. Au cours des 12 derniers mois, les
ménages du quintile inférieur ont été touchés par une moyenne de 1,55 choc et les ménages dans le
quintile le plus élevé ont été touchés par une moyenne de 0,67 chocs (voir le tableau 3). Les ménages
ruraux sont confrontés à deux fois plus de chocs que les ménages urbains (1,79 contre 0,70), les
ménages à Obock ont déclaré plus de trois chocs en moyenne. Parmi les ménages qui ont fait face à
un choc, 40 pourcent ont été affectés par des prix élevés des produits alimentaires, tandis que 8
pourcent ont cité la perte de bétail liées à la sécheresse et 7 pourcent ont mentionné le prix de
carburant et les prix de transport (voir l'annexe 6). Encore une fois, ces chiffres diffèrent à travers les
quintiles de niveau de bien-être. Par exemple, pour 56 pourcent des ménages du premier quintile le
choc auquel ils doivent faire face est le prix élevé des denrées alimentaires, compare aux 31 pourcent
dans le quintile le plus riche. La perte de bétail affecte principalement les ménages pauvres dans les
zones rurales, avec 29 pourcent citant la perte de bétail due à la sécheresse et 14 pourcent citant la

                                                     17
perte de bétail non liée à la sécheresse, par rapport à moins de 2 pourcent dans le quintile le plus riche.
Le coût élevé du carburant / transport est cité par huit pourcent de la population dans tous les
quintiles.

Tableau 3: Chocs auxquels ont été confrontés les ménages et leur capacité à y faire face (pourcentage des
ménages)
                   Nombre moyen Chocs entrainant Chocs diminuant la Ne peut rien faire Capacité de
                     de chocs     la baisse de    capacité à avoir  pour compenser récupérer des chocs
                                revenus/perte de suffisamment de l’impact des chocs
                                      biens         nourriture
Plus pauvre             1,55            80,8              83,6               59,1               26,5
Deuxième                0,88            81,2              84,4               52,3               27,8
Troisième
                        0,71            71,1              80,1               43,5               34,2
Quatrième               0,71            70,6              77,6               39,1               38,1
Plus riche
                        0,67            63,7              64,9               36,6               51,6
Djibouti                0,66            73,8              80,0               39,2               36,3
Ali Sabieh              0,65            86,4              85,8               66,3               57,9
Dikhil                  1,60            54,9              59,7               57,5               25,3
Tadjourah               1,73            85,8              86,1               68,6               29,4
Obock                   3,30            77,3              80,3               40,3               21,9
Arta                    0,70            77,2              79,3               54,7               34,9
Urbain                  0,70            73,1              78,3               42,2               38,1
Rural                   1,79            77,5              80,5               60,3               25,5
Homme                   0,88            72,9              77,8               48,5               35,0
Femme
                        0,98            79,4              82,6               44,0               32,6
Ensemble                0,91            74,4              78,9               47,5               34,4
Note: à l’exception de la colonne 1, les moyennes proviennent de tous les ménages qui ont eu à faire face à au
moins un choc au cours des 12 derniers mois.

23.      Les chocs affectent la capacité des ménages, pauvres et non pauvres, à avoir accès à
suffisamment de nourriture. Après un choc, environ 81 pourcent des ménages dans le quintile le
plus pauvre et 64 pourcent des ménages dans le quintile le plus riche connaissent une baisse de
revenus ou une perte de marchandises, y compris de bétails (tableau 3). Parmi les ménages touchés
par des chocs, 83 pourcent des ménages les plus pauvres et 65 pourcent des ménages les plus riches
déclarent ne pas avoir assez de nourriture. Il n'y a pas de différence majeure entre les ménages ruraux
et urbains (80 et 78 pourcent respectivement), tandis que le pourcentage de ménages dirigés par des
femmes (83 pourcent), sans suffisante de nourriture suite à un choc est légèrement plus élevé que chez
les ménages dirigés par des hommes (78 pour cent).

24.       La faiblesse de résistance est associée à la pauvreté et aux zones rurales. Les ménages
dans les quintiles inférieurs et les zones rurales ont moins de capacité à se remettre des chocs. Parmi
les ménages les plus pauvres, 59 pourcent ne parviennent pas à atténuer l'effet du choc, alors que
seulement 36 pourcent des ménages plus riches se sont trouvés dans cette situation. De même, la
vulnérabilité est plus élevée en milieu rural qu'en milieu urbain (60 et 42 pourcent respectivement). A
l'inverse, les ménages les plus résistants ont tendance à être ceux plus riches et urbains. Plus de la
moitié des ménages du cinquième quintile pourrait récupérer les pertes causées par un choc, alors que
seulement 26 pourcent des ménages les plus pauvres ont été capables de récupérer. De même, les
ménages urbains (38 pourcent) déclarent être plus résistants que les zones rurales (25 pour cent).

25.      Il ne semble pas y avoir de tendance claire sur la résilience des ménages qu’ils soient
dirigés par des femmes ou des hommes. En moyenne, les ménages dirigés par des femmes sont un
peu plus vulnérables aux chocs (0,98 chocs en moyenne) que les ménages dirigés par des hommes
(0.88 chocs en moyenne), notamment lors du décès d'un membre de la famille ou de la perte de bétail.
L’une des conséquences des chocs est qu’une plus grande proportion de ménages dirigés par des
femmes (83 pourcent) par rapport aux ménages dirigés par des hommes (78 pour cent) déclare ne pas
avoir assez de nourriture. Les ménages dirigés par les hommes sont moins en mesure de compenser
pour les chocs que les ménages dirigés par des femmes: 48 pourcent des ménages dirigés par des
hommes comparé à 44 pourcent des ménages dirigés par des femmes indiquent ne pouvoir rien
entreprendre pour compenser l'effet d'un choc. Par exemple, les ménages dirigés par des femmes
déclarent être plus susceptibles de compenser pour la perte d'un membre de la famille que les ménages
dirigés par des hommes (différence de treize points de pourcentage). Inversement, les ménages dirigés
par des hommes semblent un peu mieux en mesure de récupérer d'un choc que les ménages dirigés par
des femmes, en particulier après la perte d'un membre de la famille. Encore une fois, cela montre
l'existence d'un «filet de protection sociale basée sur la famille" pour les ménages dirigés par des
femmes.

Efficacité des filets de protection sociale

26.      Les filets de protection sociale publique se composent généralement de programmes
financés par l'État, qui fournissent des revenus ou des bénéfices en nature et donnent accès aux
services sociaux de base aux membres les plus pauvres et les plus vulnérables de la société. En
outre, il existe d'autres types de transferts, tels que l'assurance sociale contributive comme les
pensions, les programmes du marché du travail, les subventions sur les produits alimentaires et
pétroliers, ainsi que les transferts privés entre les ménages (envois de fonds). Pour évaluer l'efficacité
de ces transferts dans la protection des plus pauvres et des plus vulnérables contre les chocs, un
certain nombre d'indicateurs sont présentés, comme la couverture, la précision du ciblage et la
générosité.

27.         Exonérations fiscales non ciblés (subventions implicites) atteignent une plus grande
partie de la population que les programmes ciblés. Le tableau 4 montre le pourcentage de la
population (par milieu, région et quintile de dépenses) recevant sept types de transferts: Pensions
(privée ou publique), compensations pour les dépenses sur la santé, les rations alimentaires, les
transferts de fonds du gouvernement ou des ONG, les subventions publiques de produits alimentaires
et pétroliers et les transferts privés reçus de la famille et des amis. Les exonérations fiscales sur les
produits alimentaires de base atteignent la majorité des pauvres (77,3 pourcent au premier quintile)
mais la quasi-totalité des individus des autres quintiles. Les exonérations fiscales sur certains produits
pétroliers, d'autre part, bénéficient qu’à 17 pourcent du quintile le plus pauvre, mais à plus de 82
pourcent des plus riches. Environ un quart de la population dans le quintile le plus pauvre bénéficient
de rations alimentaires, ce qui en fait un programme ayant un ciblage relativement efficace, en partie
parce que ce programme cible principalement les zones rurales. Les compensations pour les dépenses
de santé bénéficient de façon disproportionnée aux quintiles les plus riches. Très peu de ménages,
moins de 10 pourcent, bénéficient de régimes de pension. Et finalement, 21 pourcent des ménages
Djiboutiens reçoivent des transferts privés (internationaux ou nationaux) et ces transferts bénéficient
principalement aux ménages les plus pauvres.




                                                   19
Table 4: Couverture des programmes de transferts
                                        Prise en                                                         Ensemble
                                                       Aide Aide gouv. Exonération Exonération Transfert
                            Pension     charge -                                                               des
                                                 alimentaire   et ONG - aliment - carburant       privé
                                           santé                                                         transferts
              Total              8,5         4,3         8,1       2,1        94,7        58,2     21,0       97,4

Milieu de    Urbain              8,9         4,8         1,7       1,0        97,6        67,3     18,9       98,4
résidence     Rural              6,4         1,6        41,2          7,5        79,8        10,9       32,5        92,5
             Djibouti            7,9         4,8         1,2          0,9        97,4        74,1       18,5        98,3
            Ali Sabieh          22,4         3,7        22,5          3,8        96,1         7,0       31,8        98,5
              Dikhil             5,1         1,9        28,3          4,3        93,9         8,9       25,1        97,1
 Région
            Tadjourah           11,8         2,0        24,5          5,6        75,6        11,7       37,6        91,7
              Obock              6,1         3,3        36,1        12,3         89,2         3,6       24,4        98,4
               Arta              1,3         3,8        28,7          3,1        83,9        50,4       13,5        90,9
               Q1                5,3         1,3        27,0          5,8        77,3        17,1       29,7        94,2
Quintile                                                                                                            96,9
               Q2                8,6         3,5         8,6          1,3        98,1        48,2       23,6
   de
dépenses       Q3               10,5         4,2         2,5          1,5        99,7        66,9       20,2        98,1
  par                                                                                                               98,8
               Q4                8,5         5,5         1,3          0,9        99,3        76,2       18,3
habitant
               Q5                9,6         6,9         1,1          0,8        99,2        82,5       13,5        99,1


28.      L’analyse de l’efficacité des programmes en termes d’incidence des bénéfices (benefit
incidence) montre que les exonérations fiscales non ciblées ont des fuites élevées de prestations
et sont régressives par rapport à certains transferts ciblés qui apparaissent généralement plus
progressifs. Le tableau 5 montres la répartition des bénéfices par milieu de résidence et par quintile
de dépenses pour les mêmes sept types de transferts mentionnés précédemment. Les bénéficiaires des
programmes de filets de protection sociale devraient être les pauvres, de sorte que la performance de
ces programmes peut être évaluée en estimant les fuites du programme. Une façon de mesurer ces
fuites est de déterminer la part totale des transferts reçus par les bénéficiaires non-pauvres. Dans le
cadre d’un programme progressif et correctement ciblé, les pauvres (quintile inférieur) reçoivent la
plus grande part des transferts, et cette part diminue à mesure que le niveau de bien-être augmente8. À
Djibouti, les rations alimentaires et les transferts monétaires correspondent généralement à cette
description étant donné que la population rurale et les pauvres reçoivent la plupart des transferts. Plus
de la moitié des transferts des rations alimentaires sont reçus par les pauvres (quintile inférieur), près
de 80 pourcent sont dans les deux quintiles inférieurs et vivent dans les zones rurales (84,2 pourcent
des bénéfices reçus), ce qui est consistant avec le fait que ce genre de transferts sont ciblés aux
populations vivant dans les zones rurales. A contrario, les bénéfices des exonérations fiscales sur les
produits alimentaires et pétroliers/carburant favorisent principalement la population urbaine et les
non-pauvres, rendant ces programmes régressifs. En effet, la majorité des ressources des subventions
alimentaires et pétroliers/carburant sont perçues par la population vivant dans les zones urbaines, 85
pourcent et 97 pourcent respectivement, et proviennent des deux quintiles les plus riches, 57 pourcent
et 89 pourcent respectivement. Cependant, seulement 15 pourcent et moins de 3 pourcent des
ressources des subventions alimentaires et pétroliers/carburant vont aux bénéficiaires vivant dans les
zones rurales et seulement 10 pourcent et moins d’un pourcent respectivement, sont perçus par ceux
du quintile le plus pauvre. Les pensions et les indemnités pour les transferts de dépenses sur la santé
sont perçues principalement par la population vivant dans les zones urbaines et les bénéficiaires non-
pauvres.




8 Banque mondiale (2012). Inclusion et Résilience: Perspectives pour l’assistance sociale au Moyen-Orient et en Afrique du

Nord. La Banque mondiale: Washington DC
Table 5: Distribution des Bénéfices (Précision de ciblage)

                                         Milieu de résidence                      Quintile de dépenses par habitant
                                Total      Urbain        Rural             Q1           Q2          Q3          Q4       Q5
Pension                         100,0       85,6         14,4              4,5         10,9         17,5       19,3      47,9
Prise en charge - santé         100,0       88,0         12,0              3,5         11,1         17,2       23,4      44,9
Aide alimentaire                100,0       15,8         84,2              56,2        21,2         10,7       4,3       7,5
Aide gouv. et ONG               100,0       44,7         55,3              45,1        16,9         13,6       11,7      12,7
Exonération - alimentaire       100,0       84,9         15,1              9,5         15,4         17,8       22,0      35,3
Exonération - carburant         100,0       97,2         2,8               0,6         3,4          7,5        13,5      75,0
Transfert privé                 100,0       75,6         24,4              20,8        15,4         20,7       15,0      28,1
Notes:
   L'incidence des bénéfices est le montant du transfert reçu par le groupe comme un pourcentage du total des transferts
reçus par la population
   Plus précisément, l'incidence des bénéfices est: (Somme de tous les transferts reçus par toutes les personnes dans le
groupe) / (somme de tous les transferts reçus par tous les individus de la population).
Les montants des transferts agrégés sont estimés en utilisant les facteurs d’expansion calibrés pour les ménages.

29.      La majorité des pauvres ne sont pas couverts par les programmes de filets de protection
sociale à Djibouti, conduisant à une vaste exclusion (manque de couverture ou une partie des
pauvres ne bénéficiant pas des programmes) ainsi que des erreurs d'inclusion (fuite ou une
partie des bénéficiaires ne sont pas-pauvres) et une faible précision de ciblage (tableau 6). "Le
différentiel de ciblage" (dernière colonne du tableau 6) mesure la différence entre le taux de
couverture des pauvres et les fuites de bénéficiaires (taux de participation des non-pauvres), par
conséquent un nombre négatif signifierait qu'il y a plus de non-pauvres que de pauvres bénéficiaires
ciblés par le programme. La couverture des pauvres concernant la pension (5,3 pourcent), la
compensation pour les dépenses sur la santé (1,3 pourcent), les transferts de fonds du gouvernement
ou des ONG (5,8 pourcent) et les subventions aux produits pétroliers/carburants (17,1 pourcent) sont
très faibles, et donc manque de couverture, et les fuites (à la fois en termes de bénéficiaires et des
niveaux de bénéfices) et les différentiels de ciblage sont très élevés. D'autre part, la couverture des
pauvres pour les transferts liés à la nourriture (rations alimentaires et subventions aux produits
alimentaires) sont relativement plus élevés.

Tableau 6 : Manque de couverture et fuites
                                                                                  Total des pauvres

                                           Couverture            Sous-             Fuites (% des           Fuites       Différentiel
                                           des pauvres         couverture          bénéficiaires)        (bénéfices)   de ciblage (5)
                                                (1)                (2)                  (3)                  (4)         = (1) - (3)

 Bénéficiaires directs et indirects
 Pension                                        5,3                 94,7                87,5                95,5           -82,1
 Prise en charge - santé                        1,3                 98,7                93,8                96,5           -92,4
 Aide alimentaire                              27.0                 73,1                33,4                43,8            -6,5
 Aide gouv. et ONG                              5,8                 94,2                44,0                54,9           -38,3
 Exonération - aliment                         77,3                 22,6                83,7                90,4            -6,3
 Exonération - carburant                       17,1                 82,8                94,1                99,4           -76,9
 Transfert privé                               29,7                 70,2                71,7                79,2           -42,0
 Notes:
 Le manque de couverture est le pourcentage de pauvres qui ne reçoivent pas de transferts.
   Les fuites sont le pourcentage d’individus que reçoivent des transferts mais qui ne sont pas pauvres.
   Echantillon de ménages. Le manque de couverture et les fuites sont calculés à travers cet exemple, prenant comme facteur
 d’expansion le facteur d’expansion du ménage multiplié par la taille du ménage.
   Le différentiel de ciblage est la différence entre le taux de couverture et le taux de participation des non-pauvres.

30.      La générosité des programmes de filets de protection sociale à Djibouti est
généralement très faible. Les tableaux 7 et 8 illustrent la générosité des transferts (taille ou la valeur
des transferts) reçus par un groupe donné par rapport au bien-être de tous les ménages de ce groupe

                                                               21
(incidence relative) ou par rapport au bien-être total des bénéficiaires de ce groupe (générosité). Plus
bas est la générosité, moins est l’importante de la valeur du transfert sur le bien-être des bénéficiaires,
d'autre part, plus grande est la générosité, plus grande est l’importance qu'il représente comme une
source de bien-être pour les bénéficiaires. La générosité et la taille des transferts sont donc
d’importantes caractéristiques de conception des programmes de filets de protection sociale, étant
donné qu’elles auront un impact sur la pauvreté et les autres objectifs visés par les programmes. En
effet, une faible générosité limiterait l'impact du programme sur la pauvreté. Seuls deux programmes
(pension et les transferts privés de la famille et amis), sur les sept types de programmes disponibles
dans les données, semblent avoir un impact (tout de même mineur) sur le niveau de consommation de
la population en générale. Par contre, en se concentrant sur le quintile le plus pauvre, l’aide
alimentaire a aussi un effet significatif même si les transferts privés est de loin le programme de le
plus efficace. En effet, l'impact des transferts de fonds du gouvernement ou des ONG et des
exonérations alimentaires sur le bien-être du quintile le plus pauvre est très modeste, et l’impact des
exonérations fiscales sur les pétroliers/carburant est négligeable.

Tableau 7 : Incidence relative
                                                     Tous les ménages
                                        Milieu de résidence                 Quintile de dépenses par habitant
                              Total      Urbain       Rural         Q1             Q2      Q3          Q4          Q5
Pension                          2,4         2,1         5,8         3,4       3,6         3,9       2,9           3,1
Prise en charge - santé          0,1         0,1         0,3         0,2       0,2         0,2       0,2           0,2
Aide alimentaire                 0,2         0,0         3,5         4,4       0,7         0,3       0,1           0,1
Aide gouv. et ONG                0,1         0,0         0,6         1,0       0,2         0,1       0,1           0,0
Exonération - aliment            0,4         0,3         0,9         1,1       0,8         0,6       0,5           0,3
Exonération - carburant          0,3         0,3         0,2         0,1       0,2         0,2       0,3           0,6
Transfert privé                  2,7         2,2        11,3        18,1       5,9         5,3       2,6           2,1
Notes:
   L’incidence relative désigne le montant du transfert reçu par un groupe comme un pourcentage du bien-être total du
groupe.
   L’incidence relative est calculée prenant comme facteur d’expansion le facteur d’expansion du ménage multiplié par la
taille du ménage.
   L’incidence est exprimée en monnaie locale.

Tableau 8 : Générosité
                                              Bénéficiaires Directs et indirects
                                           Milieu de résidence               Quintile de dépenses par habitant
                                Total      Urbain      Rural         Q1            Q2       Q3          Q4          Q5
Pension                           26,5       23,9        78,2       53,7         40,5        37,6        35,0       31,9
Prise en charge - santé           2,7         2,5         9,3       12,4         5,9          5,5         3,8        2,9
Aide alimentaire                  8,7         4,3        10,7       20,0         8,6         10,1         5,5        5,7
Aide gouv. et ONG                 6,4         4,7         8,8       19,7         12,5         5,7         5,6        3,6
Exonération - aliment             0,4         0,3         1,0        1,2         0,8          0,6         0,5        0,3
Exonération - carburant           0,4         0,4         0,8        0,3         0,3          0,3         0,4        0,8
Transfert privé                   17,1       14,7        33,9       61,6         25,3        26,5        14,2       19,2
Notes:
   La générosité est la valeur moyenne du montant du transfert de la part reçue par les bénéficiaires d’un groupe comme
part du total cumulé de bien-être des bénéficiaires de ce groupe.
   La générosité est calculée en prenant comme facteur d’expansion le facteur d’expansion du ménage multiplié par la
taille du ménage.
   La générosité est exprimée en monnaie locale.

31.      Les filets de protection sociale à Djibouti semblent avoir un impact limité sur la
pauvreté et les inégalités, ce qui pourrait s'expliquer par la combinaison de la faible précision de
ciblage et de la générosité. Le tableau 9 montre l'impact des différents transferts sur la pauvreté en
utilisant les taux d’indigence (Headcount index, FGT0) et les mesures de l'indice d'écart d’indigence
(poverty gap index, FGT1), ainsi que sur les inégalités en utilisant le coefficient de Gini. Le taux
d’indigence est la part de la population qui est considérée comme étant pauvre, l'indice d'écart
d’indigence (exprimé en pourcentage du seuil d’indigence) explique par combien, en moyenne, les
personnes tombent en-dessous du seuil d’indigence, et le coefficient Gini mesure la répartition des
revenus et varie de 0 (égalité parfaite) à 1 (inégalité parfaite). Par exemple, sans le programme de
ration alimentaire, le taux d’indigence augmenterait de 0,4 points de pourcentage, l'écart d’indigence
augmenterait de 0,58 point de pourcentage et le coefficient de Gini passerait de 46,5 à 46,7. Les deux
programmes ayant le plus d'impact sur la pauvreté sont les pensions et les transferts privés, étant
donné que le taux d’indigence augmenterait de 1,5 et 2,1 point de pourcentage, respectivement, en
l'absence de ce programme.

Tableau 9: Impacts des programmes sur les mesures d’atténuation de la pauvreté – simulation de
l’absence de programme
                                           Différence              Différence                  Différence
                             FGT0                       FGT1                       Gini
                              (%)          Points de     (%)        Points de
                                                                                                      Changement
                                          pourcentage             pourcentage
Indicateur                      20,00                    7,48                      46,5
Indicateur sans transferts listés
Pension                        21,50%         1,50      9,71%         1,13         47,2                     0,7
Prise en charge - santé        20,08%         0,08      8,61%         0,02         46,5                     0,0
Aide alimentaire               20,44%         0,44      9,16%         0,58         46,7                     0,3
Aide gouv. et ONG              20,09%         0,09      8,71%         0,13         46,6                     0,1
Exonération - aliment          20,14%         0,14      8,71%         0,13         46,6                     0,1
Exonération - carburant        20,00%         0,00      8,59%         0,01         46,4                     -0,1
Transfert privé                22,10%         2,10      10,41%        1,83         47,5                     1,0



32.      À Djibouti, le programme ayant le rapport coût-bénéfice le plus élevé est celui des
rations alimentaires, suivi par les transferts de fonds du gouvernement ou des ONG (transferts
ciblés) ; en revanche, celui qui a le plus faible rapport coût-bénéfice est le programme
d’exonérations fiscales sur les produits pétroliers suivi de près par la compensation des
dépenses sur la santé (transferts non ciblés). En utilisant le seuil d’indigence défini par la limite
supérieur du premier quintile, le tableau 10 et la figure 9 illustrent le rapport coût-bénéfice des sept
types de transferts à Djibouti. Ce ratio mesure la réduction de l’écart d’indigence en monnaie locale
(Franc de Djibouti - DJF) pour chaque unité dépensée dans le programme donné. Par exemple, pour
les transferts de rations alimentaires, le programme ayant le ratio le plus élevé, chaque 1 DJF dépensé
dans le programme conduirait à une réduction de 0,64 DJF dans l'écart de pauvreté. Toutefois, pour
l'exonération de la taxe sur les produits pétroliers, le transfert ayant le ratio le plus faible, chaque 1
DJF dépensé dans le programme mènerait à seulement 0,01 DJF de réduction dans l'écart de pauvreté.

Tableau 10: Rapports coûts-bénéfices
                                                                 Seuil d’indigence supérieur
                                           Écart
                                                                                        Montant total
                                        d’indigence      Écart réel       Différence                   coûts-bénéfice
                                                                                       dépensé dans le
                                        simulé sans     d’indigence         (dPG)                        (dPG0/X)
                                                                                       programme (X)
                                         transfert
Pension                                    4 067              3 593                  474            3 605       0,13
Prise en charge - santé                    3 604              3 593                   10              213       0,05
Aide alimentaire                           3 835              3 593                  241              377       0,64
Aide gouv. et ONG                          3 648              3 593                   54              104       0,52
Exonération - aliment                      3 646              3 593                   53              544       0,10
Exonération - carburant                    3 596              3 593                    3              484       0,01
Transfert privé                            4 359              3 593                  765            4 162       0,18
Notes:
  Le coûts-bénéfice est la réduction de l’écart d’indigence en FDJ pour chaque unité (1 FDJ) dépensé dans le programme
social
  Montants en million de FDJ.



                                                          23
Figure 9: Rapports coûts-bénéfices



                                                        Pauvres

        Aide Alimentaire


      Aide Gouv et ONG


           Transfert privé


                  Pension


    Exonération - aliment


   Prise en charge - Santé


 Exonération - Carburant


33.      Conformément à la faible précision de ciblage et à la faible générosité, les programmes
de filets de protection sociale à Djibouti sont généralement de petites tailles et insuffisantes pour
réduire l'écart d’indigence. Le tableau 11 ci-dessous montre le rapport de générosité, le rapport
entre les transferts moyens et l'écart d’indigence, et la taille du programme pour chacun des sept
programmes de transfert à Djibouti. Le ratio est supérieur à un pour le programme de pension, ce qui
signifie que les transferts moyens sont plus élevés que l’écart d’indigence et est également une forte
indication que les bénéficiaires dépendent de ce transfert comme une source de revenus, ce qui est
habituellement prévu par les programmes d'assurance sociale. D'autre part, la générosité des
subventions (à la fois pétroliers et alimentaires) est très faible pour combler le fossé de la pauvreté,
d'où un ratio inférieur à 0,1.

Tableau 11 : Décomposition de l'impact des différents programmes
                                                                         Générosité
                                                         Moyenne de       Écart de
                                           Ciblage                                         Ratios
                                                          transferts      Pauvreté
Pension                                     0,60           78 988          35 239            2,2
Prise en charge - santé                     0,06           9 294           33 425            0,3
Aide alimentaire                            0,76           8 685           34 943            0,2
Aide gouv. et ONG                           0,63           9 342           33 815            0,3
Exonération - aliment                       0,10           1 069           33 717            0,0
Exonération - carburant                     0,01           1 551           33 490            0,0
Transfert privé                             0,68           36 839          36 734            1,0
  QUELLE EST L’ÉFFICACITE DES EXONÉRATIONS FISCALES COMME FILETS DE
                    PROTECTION SOCIALE NON CIBLÉS?

L'importation et la consommation de produits pétroliers à Djibouti

34.     Djibouti dépend entièrement des importations pour son approvisionnement en produits
pétroliers, qui transitent tous par le port de Djibouti. Une grande partie de ces importations est
réexportée, et d’importants volumes sont en transit en Ethiopie. En outre, une grande partie des
importations nettes sont destinées aux armées étrangères ayant des bases à Djibouti, aux compagnies
aériennes internationales, et au transport maritime. Bien qu'il n'y ait pas de chiffre officiel pour les
importations et la consommation de produits pétroliers, une étude récente du gouvernement de
Djibouti a enquêté auprès des parties impliquées dans l'importation et la vente de produits pétroliers et
a produit une réconciliation pour 2012. Les données obtenues sont présentées dans le tableau 12 et
démontrent que la consommation domestique est dominée par le diesel.

Tableau 12 : Importations et Consommation de produits pétroliers par Djibouti en 2012 (en millions de
litres)


Importation Totale                                                                 530
Ré-exportation                                                                     283
Consommation par les armées étrangères, les compagnies                             163
aériennes, et le transport maritime
Consommation domestique:                                                            84
        Gasoil (diesel)                                                                  61
        Essence (super)                                                                   6
        Kérosène (pétrole lampant)                                                       11
        Fuel oil                                                                         6
Source : Cap Gemini Consulting; Janvier 2014.

35.      La même étude a également fait une prévision de la consommation intérieure jusqu'en 2017
dans laquelle il était projeté que la consommation de gasoil/diesel allait atteindre 91 millions de litres,
celle de kérosène/pétrole lampant, 17 millions de litres, celle d’essence/super, 9 millions de litres, et
celle de mazout, 8 millions de litres. Ces chiffres indiquent qu’un changement dans la taxation sur le
diesel aurait des retombées particulièrement importantes en termes de recettes publiques. La
consommation intérieure de produits pétroliers est divisée entre les ménages et les entreprises qui
paient tous des impôts et des taxes, à part un certain nombre qui bénéficie l’exonération fiscale. Il
s'agit notamment de certaines entreprises, des ambassades et de la Garde républicaine.


Produits pétroliers: prix, coûts et taxes

         Contexte
36.      En 2012, les prix des carburants de transport à Djibouti peuvent être comparés à ceux d'autres
pays non producteurs de pétrole dans la région. A l'exception de l'Érythrée, les prix à Djibouti, en
particulier ceux d’essence/super, étaient plus élevés que dans les pays voisins (tableau 13). Ceci est
largement dû à la très petite taille du marché intérieur, ce qui entraîne une perte des économies
d'échelle. Les prix du diesel sont plus proches de ceux des pays voisins, ce qui est en partie tax offset
discrétionnaires qui ont été utilisés pour le diesel.




                                                    25
Tableau 13 : Les prix des carburants de transport en 2012 ($ / litre)

                                                             Super                                    Gasoil
Djibouti                                                      1,8                                      1,2
Ethiopie                                                      1,1                                      0,9
Kenya                                                         1,4                                      1,3
Érythrée                                                      2,5                                      1,7
Liban                                                         1,1                                      0,9
Tanzanie                                                      1,3                                      1,3
Source: GTZ: https://www.energypedia.info/index.php/International_Fuel_Prices

37.      Les prix de vente au détail des produits pétroliers à Djibouti sont réglementés par le Ministère
l’Economie et des Finances, selon une formule qui comprend des éléments prédéterminés et des
éléments discrétionnaires (frais et taxes). La structure complète du prix et du coût est examinée tous
les mois. Les coûts comprennent d’une part, la composante d'importation, et d’autre part, plusieurs
autres facteurs domestiques. Les montants admissibles pour les coûts domestiques sont modifiés de
temps en temps, tandis que les taux d'imposition sont fixes sauf pour la partie discrétionnaire
(Ajustement en Faveur de l'Etat), qui est utilisée pour harmoniser les fluctuations des prix du détail
qui, autrement, allaient être induites par les fluctuations des coûts de l’importation. Cette composante
peut être soit positive (taxes supplémentaires) ou négative (taxe offset).

38.      La détermination exacte du prix de vente au détail harmonisé n'est pas faite selon une formule
mais dépend des jugements du gouvernement. En principe, une telle approche d’harmonisation des
fluctuations des coûts d'importation pourrait générer dans des délais pas très longs, soit un bénéfice
net supplémentaire ou occasionner des coûts au gouvernement, mais il y a eu de longues périodes au
cours desquelles la composante discrétionnaire a été négative (en raison du faible prix de vente final
fixé par le gouvernement), résultant en des recettes fiscales constamment en dessous de ce qu’elles
auraient produites si la structure d'impôt non-discrétionnaire avait été appliquée. Le gouvernement
envisage désormais d’abandonner l’élément discrétionnaire dans la fiscalité, de façon à ce que les prix
de revente puissent, de manière prévisible, être liés aux coûts admissibles et au coût d'importation des
produits. Ce qui signifie que la totalité des recettes fiscales selon la formule, proviendrait de ces
ventes au détail.

39.      À l'heure actuelle le kérosène est acheminé par deux voies. De même que pour la
commercialisation de kérosène, le gouvernement a récemment conclu un accord avec la SDVK pour
la distribution du kérosène à l'échelle nationale (même si à l'heure actuelle, il ne dessert que Djibouti-
ville et sa banlieue). Le gouvernement permet à la SDVK d'inclure une taxe dans le prix, afin de
construire son réseau, et l’exonère du prix de la taxe intérieure de consommation (TIC) et également
de la TVA. Le prix comprend un élément fiscal discrétionnaire établi de sorte que le prix de vente de
cette offre de kérosène est le même que le prix général de la vente au détail du kérosène.

            La détermination du prix au détail
40.    Les différents éléments qui entrent dans la formulation des prix sont déterminés par le
gouvernement en accord avec les compagnies pétrolières 9:
    • Le prix de livraison au port de Djibouti. Les prix FOB (free on board/au port
       d’embarquement) sur les marchés internationaux sont perçus mensuellement, comme les
       moyennes quotidiennes des prix FOB pour le mois précédent, tels que cité dans Rapport Platt
       Oilgram sur les prix. La marge de l'exportateur, le coût du transport et de l'assurance, et les
       frais de port sont ajoutés. La marge commerciale est mise à jour tous les six mois sur base de
       données de facturation sur les prix FOB réels payés par les compagnies pétrolières dans les
       six mois précédents.



9
    Voir: Djibouti : Réforme des subventions du prix du pétrole. M. De Broek, A Kangur, et Kpodar. FMI mai 2012.
     •     Les droits et taxes incluent la taxe intérieure sur la consommation (TIC) et la TVA à des taux
           fixés par des textes de lois - actuellement de 26 et 7 pourcent respectivement. Les surtaxes
           sont fixées par la loi, et les redevances sont déterminées chaque année dans le budget.
     •     Le transport, l'exploitation, les coûts de stockage, et les marges commerciales des
           distributeurs et des exploitants de stations-service sont fixés par le gouvernement. Ceux-ci
           peuvent être modifiés après discussion avec les parties concernées.
     •     Il y a aussi la composante d’ajustement fiscal en faveur de l’Etat qui est utilisée pour
           harmoniser les prix de revente face aux coûts FOB volatiles, et aussi pour réduire la pression
           inflationniste sur les ménages à faible revenu au moment des hausses des prix internationaux.
           Cette composante varie de mois en mois et est calculée de manière à produire un prix de
           revente désiré qui intègre les autres coûts grâce à la formule.

41.     La composition du prix de revente de l'essence est illustrée par le cas de l’essence (super)
pour décembre 2013 (11 décembre 2013 au 10 janvier 2014) en francs djiboutiens (FD) par litre.


PF (FOB de référence)                                                                              =      137,57
MF (Fret maritime)                                                                                 =      3,24
EM (Marge commercial de l’exportateur)                                                             =      4,36
PC (Prix CIF Djibouti) = PF+MF+EM                                                                  =      145,18
SE (Surcoût de stockage)                                                                           =      2,6
FP (Redevances portuaires)                                                                         =      0,68
PP (Prix quai Djibouti) = PC+SE+FP                                                                 =      148,46
TC (Taxe intérieur à la consommation) = 0.26 * PP                                                  =      38,6
TE (droits d'accise)                                                                       =       49,5
TR (redevance)                                                                         =   32,13
TD (Ajustement en faveur de l’Etat)                                                                =      5,839
DD (Passage en dépôt et distribution)                                                              =      11,65
PV (Prix de vente hors TVA aux stations) = PP+TC+TE+TR+TD+DD                                       =      286,18
TV (VAT) = 0.07* PV               [TVA facturée (collectée)]                                       =      20,033
CT (Coût Transport terminal)                                                                       =      1,76
PS (price received at service station) = PV+TV+CT      [Vente TTC aux stations services]           =      307,98
RM (retail margin)     [Revente (stations-services)]                                               =      7,02
PR (Prix au détail) = PS+RM                                                                        =      315,00


42.      Les tarifs réglementés pour les produits pétroliers vendus à des groupes spéciaux permettent
également diverses exonérations sur les taxes, et il est prévu que ces exemptions continuent, de sorte
que les recettes fiscales provenant de ces groupes sont inférieures aux recettes provenant du seul
marché du détail. Dans ces groupes se trouve les militaires français (50% d'exonération de taxe sur la
consommation intérieure et 50% d’exonération de droits d'accises) ; les entreprises exonérées (pas de
taxe sur la consommation intérieure, et pas de taxe d'accise) ; les ambassades et les forces de sécurité
intérieure (pas de taxe intérieure sur la consommation, pas de TVA, pas de taxe d'accise et pas de
redevances). L’impact de ces exemptions est la perte de recettes fiscales qui, autrement, auraient
augmenté le budget si les produits avaient été vendus au même prix que pour le grand public.

43.      Le Gouvernement a récemment conclu un accord avec la SDVK pour distribuer le kérosène
de façon à le rendre plus largement disponible à la population. Des frais de services ont été inclus
dans le prix, s’ajoutant à d’autres fais de port et de distribution. Afin d’encourager la compagnie pour
établir le réseau nécessaire à l’expansion du marché du kérosène, le gouvernement a exonéré ce
kérosène de la taxe intérieure de consommation (TIC), du droit d’accise et également de la TVA.
Cependant le taux de redevance a été inclus, et la taxe discrétionnaire a été fixée de manière à rendre
le prix de vente au détail égal à cette charge imposée si le kérosène était vendu de manière
traditionnelle.



                                                                  27
44.      Les prix de détail et les ajustements en faveur de l’Etat pour 2013 sont présentés dans le
tableau 14. Les données sur les prix du gasoil illustrent la façon dont le prix de détail a été harmonisé
en ajustant la taxe discrétionnaire tout au long de l'année. En Janvier 2013, l’ajustement était négatif,
indiquant que le gouvernement maintenait une baisse des prix de détail en renonçant à un certain
montant des recettes fiscales. À la fin de l'année, le prix de détail avait légèrement augmenté, mais
l'impôt discrétionnaire était devenu positif, indiquant que le gouvernement percevait certaines recettes
fiscales supplémentaires. Concernant le diesel, le gouvernement a renoncé à un certain montant de
recettes fiscales tout au long de l'année afin de maintenir les prix de détail à la baisse. Il est important
de noter que le gouvernement, pendant cette période, continuait de percevoir le bénéfice net des
recettes fiscales du diesel. En ce qui concerne le kérosène, le gouvernement a recueilli une partie des
recettes de l’impôt par le biais de la redevance, ainsi qu’un petit montant de la taxe (positive)
discrétionnaire. L’effet net de cet accord pour le kérosène était que les recettes fiscales totales par litre
étaient bien inférieures aux recettes fiscales totales par litre pour l’essence et le diesel.

Tableau 14 : Les prix de détail et les taxes discrétionnaires des produits pétroliers en 2013(FD/litre)

Mois                                       Essence                                              Kerosene (SDVK)                                                                       Diesel
                                                faveur de l’Etat




                                                                                                                    faveur de l’Etat




                                                                                                                                                                                           faveur de l’Etat
                             Prix de revente




                                                                                                  Prix de revente




                                                                                                                                                                    Prix de revente
                                                 Ajustement en




                                                                                                                     Ajustement en




                                                                                                                                                                                            Ajustement en
                                                                    Autres impôts




                                                                                                                                       Autres impôts




                                                                                                                                                                                                              Autres impôts
                 Prix FOB




                                                                                     Prix FOB




                                                                                                                                                        Prix FOB
Janvier        139,27       310,00              -11,47             141,70           137,66      195,00                   8,68            7,00          135,08      210,00                  -28,47             75,40
Février        139,27       310,00              -11,47             141,70           142,02      195,00                   4,29            7,00          139,79      210,00                  -34,44             76,65
Mars           139,27       310,00              -11,47             141,70           148,65      200,00                   2,61            7,00          146,46      215,00                  -38,23             78,69
Avril          142,58       310,00                   -5,90         140,59           136,31      190,00                   5,04            7,00          135,44      210,00                  -28,92             75,51
Mai            142,58       310,00                   -5,31         141,26           128,29      190,00                13,12              7,00          127,98      210,00                  -19,46             73,57
Juin           137,57       310,00                   1,17          139,94           127,88      190,00                13,53              7,00          128,47      210,00                  -20,08             73,70
Juillet        137,57       310,00                   1,17          139,94           129,52      190,00                11,88              7,00          131,44      212,00                  -21,98             74,60
Aout           137,57       315,00                   5,85          140,26           134,89      195,00                11,47              7,00          136,16      215,00                  -25,16             76,02
Septembre      137,57       315,00                   5,84          140,26           138,39      195,00                   7,95            7,00          136,73      215,00                  -25,88             76,16
Octobre
Novembre       137,57       315,00                   5,84          140,26           136,50      195,00                   9,85            7,00          136,42      215,00                  -25,49             76,08
Décembre       137,57       315,00                   5,84          140,26           136,25      195,00                10,01              7,00          136,09      215,00                  -25,07             76,00
Source : Ministère de l’Economie et des Finances


45.       Le calcul de l'ajustement en faveur de l’Etat est similaire pour les organismes exonérés mais
doit être interprété différemment. Le calcul du prix de la Garde républicaine est donné à titre
d'illustration. En décembre 2013, le prix quai (PP) pour le gasoil était 148.46 ; la taxe intérieure,
droits d'accises, redevances et TVA étaient tous annulés, les coûts de passage en dépôt et distribution
(DD) étaient 11.65, le coût du transport terminal était de 1.76 et le prix de la revente était 7.02. Le
total de ces coûts était 168.89 et c’est le prix qui a été facturé à la Garde républicaine. Par rapport au
prix de détail de 315, cela représente une exemption de taxe de 146.10, qui peut être considéré comme
un transfert d’une facette du gouvernement à une autre.
         L'impact de la suppression de la taxe discrétionnaire sur les prix de revente
46.      La proposition actuellement à l'étude par le gouvernement est la suppression de l'utilisation de
la taxe d’ajustement en faveur de l’Etat. D’autres taux d'imposition pourraient être modifiés par la loi,
comme c’est le cas actuellement, mais ces taux devraient normalement rester stables pendant de
longues périodes. Les coûts admissibles dans la chaîne d'approvisionnement pourraient également être
modifiés si les entités concernées le justifient. Afin de simuler l'impact de la suppression de
l'ajustement fiscal en faveur de l’Etat sur les prix, il est entendu que les autres tarifs et coûts fiscaux
associés, restent aux niveaux de décembre 2013. Le calcul démontre l'impact sur le prix du kérosène
fourni par la SDVK.

47.       Pour l’essence et le diesel, la suppression de la composante fiscale d’ajustement en faveur de
l’Etat a deux effets sur le prix de revente qui devrait être facturé. Tout d'abord, lorsque la taxe
d’ajustement en faveur de l’Etat est positive, sa suppression contribuerait à la réduction du prix de
revente de ce montant. Deuxièmement, parce que la TVA à 7%, est prélevée sur la taxe d'ajustement
en faveur de l’Etat, cela devrait occasionner une nouvelle réduction des prix de revente. De même,
lorsque la taxe discrétionnaire est négative, sa suppression devrait augmenter les prix de revente de
1,07 fois le montant de la taxe discrétionnaire. Pour le kérosène vendu par la SDVK, étant donné qu’il
n’y a pas de TVA, le prix changera par un montant égal à la taxe discrétionnaire. Le tableau 15
illustre les impacts sur les prix de revente si la taxe avait été supprimée en décembre 2013.

Tableau 15 : Prix des produits pétroliers au détail avec et sans l'élément fiscal discrétionnaire (décembre
2013) Francs djiboutiens/litre

             Essence                       Kérosène (SDVK)                            Gasoil
Avant       Après          %         Avant    Après        %              Avant      Après         %
                       changement                      changement                              changement
315,00     308,73         -2,0       195,00   184,9       -5,2           215,00     241,82        +12,5
Source: Banque mondiale


48.     La suppression de l'élément fiscal discrétionnaire aurait entraîné une légère baisse des prix de
l’essence et du kérosène, mais une augmentation de l'ordre de 13% pour le diesel. La comparaison
entre avant et après des prix en décembre 2013 est possible car nous savons ce que le gouvernement a
décidé en matière de détermination du prix de revente (et la taxe discrétionnaire associée). Faire une
simulation de l’impact produit par la suppression de la taxe discrétionnaire dans des circonstances
différentes est possible, mais il n'est pas possible de faire un calcul "d’avant" la suppression car on
ignore ce que le gouvernement aurait décidé concernant les prix de revente si elle avait maintenu
l'impôt discrétionnaire.

49.      A titre d'illustration de l'éventail des prix de revente qui pourraient être appliqué si la taxe
discrétionnaire était supprimée, des simulations des impacts d'une augmentation de 20% et d’une
baisse de 20% du prix FOB (par rapport aux niveaux de décembre 2013) ont été réalisées et les
résultats sont présentés dans le tableau 16. Il est supposé que tous les autres coûts, impôts et taxes
resteront inchangés, et dans tous les cas il n'y a pas d’élément de taxe discrétionnaire. Les résultats
des calculs démontrent que les prix du gasoil varient entre de ± 12%, les prix du kérosène de ± 15% et
les prix du diesel de ± 15%. Les éléments les plus importants du prix du gasoil sont fixés (la surtaxe et
la redevance) ce qui signifient que la variation de pourcentage dans le prix FOB (qui est similaire
pour les trois produits) est amortie à un taux plus bas que celui appliqué pour le diesel et le kérosène.

50.      Les prix du pétrole brut ont récemment connu une chute substantielle, ce qui influe sur les
calculs présentés. En décembre 2013, le baril de Brent s’échangeait autour de 110$ et son tarif s’est
maintenu autour de ce niveau jusqu’en juillet 2014. Depuis, son prix a constamment baissé jusqu’à
atteindre 70$ le baril en décembre 2014 (soit une chute de 36%). Une forte incertitude entoure
l’évolution des prix pour l’année 2015, certains analystes s’attendant à une légère reprise, autour de
80$ le baril.

                                                    29
51.      Les simulations de l’effet causé par l’abandon de la taxe discrétionnaire se sont basées sur les
prix franco à bord (en anglais FOB) effectifs en décembre 2013, et incluaient une analyse de
sensibilité pour une chute de 20% de ces prix (tableau 17). Cette chute aurait correspondu à un prix du
baril de Brent autour de 90$. La chute observée a été presque deux fois plus importante que celle
envisagée dans l’analyse de sensibilité. Une simple extrapolation indique qu’en l’absence de taxe
discrétionnaire, une chute de 40% des prix franco à bord entraînerait les prix de l’essence à
235DJF/litre, les prix du kérosène à 130DJF/litre, et les prix du diesel à 169DJF/litre.

Tableau 16: Simulation des effets sur les prix de détail d'une augmentation de 20% et une baisse de 20%
dans les coûts FOB des produits pétroliers par rapport à décembre 2013, aucun élément fiscal
discrétionnaire (francs djiboutiens / litre)

                                                 Essence          Kerosene (SDVK)              Gasoil
Décembre 2013 FOB                                 308,7                184,9                   241,8
Décembre 2013 FOB plus 20%                        345,8                212,2                   278,5
Décembre 2013 FOB moins 20%                       271,6                157,7                   205,1
Source : Banque mondiale


Prix de gasoil et coûts de transport
52.      L'analyse de l'impact de la suppression de l'élément fiscal discrétionnaire sur les ménages
s’effectue grâce à l'utilisation d'une enquête sur les dépenses, combinée avec les changements calculés
dans le prix des produits pétroliers. Les parts des dépenses totales des ménages allouées à chacun des
3 produits pétroliers sont directement disponibles dans l'enquête sur les dépenses des ménages, et
peuvent être combinées avec les variations de prix prévues afin d’estimer la variation des dépenses
nécessaires à l’achat de même quantité de chaque produit.

53.     En plus des effets directs sur le budget des ménages, il y a également des effets indirects
causés par l'impact de la hausse des prix des produits pétroliers sur d'autres produits et donc sur le
budget des ménages. Sans un tableau des entrées-sorties détaillé, il n'est pas possible de quantifier
tous ces liens, mais le lien le plus important concernant les produits pétroliers à Djibouti est relatif aux
coûts de transport. En particulier les coûts de voyage en bus ou en taxi peuvent être une composante
importante des dépenses des ménages, de sorte qu'il est important de considérer le lien entre les prix
des produits et les coûts de transport.

54.      Le gasoil (diesel) est utilisé comme carburant pour les véhicules de transport commercial de
sorte que la question clé est la nature du lien entre le prix du gasoil et le prix des services de transport.
Les prix du billet de bus sont réglementés et ont très peu changé au cours de la dernière décennie.
Cependant, il est probable qu'une hausse des coûts du carburant provoquée par la suppression de la
taxe discrétionnaire, qui maintenait les coûts plus bas de l’ordre de 12% en décembre 2013, pourrait
être l'occasion pour les prestataires des services de bus, de demander des prix plus élevés pour les
billets pour couvrir l'augmentation de leurs coûts. Plusieurs facteurs pourraient entrer dans de telles
négociations, y compris la perte précédente de rentabilité causée par le maintien de la stabilité des
prix pratiquée par le gouvernement pendant une longue période. Pour une justification complète de
l’augmentation du tarif admissible, il faudrait une analyse détaillée de l'économie des secteurs des
services de bus et de taxis. En l'absence d'une telle étude détaillée, une première estimation peut être
obtenue en combinant la part du carburant dans les coûts totaux avec le pourcentage d'augmentation
du coût du carburant.

55.      Il existe des preuves de la part des coûts du carburant dans les coûts totaux d'exploitation
d'une flotte de bus dans d'autres pays, qui peuvent servir de marqueur pour toute hypothèse faite pour
le cas de Djibouti. L’ESMAP (2011) se réfère à une étude en Inde, où la part des coûts de carburant
dans l'Andra Pradesh s'élevait à 37% du coût total. Une étude de la Banque mondiale a analysé les
facteurs qui affectent la performance du bus dans les pays à moyens et faibles revenus et a fourni des
valeurs indicatives de la gamme de répartition des coûts, comme indiqué dans le tableau 17. L'étude
fait les observations suivantes qui sont pertinentes, à savoir :
« Dans le cas d'une opération informelle à petite échelle en utilisant les bus réhabilités ou fabriqués
localement, et financés par les envois de fonds provenant de l'étranger, l'amortissement et les frais
d'intérêt sont beaucoup plus bas (environ 10% du coût total), tandis que les coûts du chauffeur et
autres membres du personnel peuvent être relativement plus élevés (20 -30%), en raison de
l'augmentation du nombre de personnes employées par unité de capacité (souvent y compris le
propriétaire) ».

Tableau 17: Parts des coûts d'exploitation d'une flotte d'autobus dans les pays en développement

Prix                                                            Proportion des coûts d’exploitation (%)
Coûts Variables
       Carburant                                                               20 – 30
       Lubrifiants                                                               1-5
       Pneus                                                                    5 - 10
       Pneus de rechange                                                        5 - 10
Coûts Fixes
       Chauffeur et autres personnels                                          10 - 15
       Autre main-d’œuvre                                                     environ 5
       Dévaluation et intérêt                                                  20 - 30
       Frais généraux et autres coûts                                           5 - 15
Source : www.worldbank.org/transport/roads/rdt_docsannex1.pdf

56.      Le tableau 17 indique que les coûts de carburant peuvent varier entre environ 50 et 75% des
coûts variables en fonction des circonstances. Une enquête réalisée par la DISED et le SESN dans la
ville de Djibouti en 2014 a indiqué qu’en moyenne sur toutes formes de transport routier de passagers,
le carburant représentaient 80% des coûts variables (voir l'annexe 4 pour plus de détails), et qu'il y
avait peu de variation de ce ratio entre les différentes formes de transport. Le rapprochement de ces
chiffres suggère qu'il est raisonnable de supposer que les coûts de carburant à Djibouti représentent
environ 30% des coûts totaux d'exploitation (à l'extrémité supérieure de la fourchette indiquée dans le
tableau 17 correspondant à la part de 75% des coûts variables).

57.     La combinaison de l'information sur l'augmentation possible des prix du diesel (12,5%) par
rapport à leur niveau en décembre 2013 avec une part de coût du carburant de 30 pourcent suggère
qu’une augmentation du coût des tarifs des passagers de 4 percent serait justifiée afin de permettre
aux entreprises de bus d’amortir les prix élevés du carburant. Si le gouvernement décidait de
permettre une plus grande hausse des prix, peut-être afin de permettre de "combler les retards" par
rapport aux augmentations de coûts précédentes, il a de fortes chances que le public s’oppose à un tel
changement.

Qui consomme les produits pétroliers?

58.      Le taux de motorisation et d'utilisation des transports publics est une forte indication du
bien-être. Le taux de motorisation n'est pas répandu à Djibouti: seulement 6 pourcent des ménages
possèdent une voiture et 1 pourcent est propriétaire d'une moto. Un quart du quintile le plus riche est
propriétaire d'une voiture tandis que le taux de motorisation est essentiellement négligeable dans les
autres quintiles (voir le tableau 18). La plupart des propriétaires de voitures sont dans les zones
urbaines. Sans surprise, le carburant n'est consommé que par les ménages urbains (voir figure 10) se
trouvant dans le quintile le plus riche (voir figure 11). L'utilisation des transports en commun (bus,
taxis et les autobus scolaires) est également plus élevée parmi les quintiles les plus riches. Seulement
10 pourcent des pauvres utilisent des transports publics, comparé à près de 60 pourcent dans les deux
quintiles les plus riches. Environ la moitié de la population dans les zones urbaines utilise les
transports publics, mais moins de 10 pourcent dans les zones rurales. Parmi les enfants en âge de


                                                        31
scolarité, seulement 5 pourcent des enfants dans le quintile le plus pauvre prenne le bus scolaire,
comparé à 30 pourcent des 3 quintiles les plus riches.

Tableau 18: Pourcentage des ménages possédant une automobile ou une moto, (en %)

                                           Quintile                                                            Milieu           Ensemble
           Plus pauvre         Deuxième    Troisième           Quatrième         Plus riche             Urbain          Rural
Auto            0,0              0,4          1,7                   3,0            25,3                  7,1             0,7          6,1
Moto            0,1              0,5          0,6                   1,3            3,3                   1,3             0,2          1,2

Figure 10: Utilisation des différentes sources d’énergie, par milieu (en %)

  90
                                                                      80
  80
  70
                                                                                                                   59
  60        51                                                                                                                         50
  50
  40                            37

  30
  20                                                                       13                                                               14
                  10                                                                       7
  10                                           7
                                       1              1                                             1                      2
   0

Figure 11: Utilisation des différentes sources d’énergie, par quintile (en %)
  100                                                     88                          89
   80
                      58                                                                                                Plus pauvre
   60                                                                                                    45
                                42                                                                                      Deuxieme
   40                                                                                          25                       Troisieme
                                           23 21
   20      12                                                             10 6                                          Quatrieme
                           7                                    3
                                       0
       0                                                                                                                Plus riche
           Bus/taxi          Bus    Carburant Kerosene              Gaz     Electricite Charbon
                           scolaire


Qui bénéficie des exonérations fiscales?

59.      En réponse à la crise alimentaire et afin de protéger la population contre les chocs sur
les prix sur les produits alimentaires de base et de certains produits pétroliers, les exonérations
fiscales universelles ont été introduites. Djibouti dépend largement des importations pour satisfaire
ses besoins alimentaires et une grande partie de la population est confrontée à l'insécurité alimentaire.
La plupart des produits alimentaires sont importés et la hausse des prix internationaux sur les produits
alimentaires affecte directement les populations pauvres à Djibouti, qui dépensent jusqu'aux trois
quarts de leurs revenus dans la nourriture. En raison de sécheresses graves et prolongées, au moins 20
pourcent de la population de la capitale et les trois quarts des ménages ruraux sont vulnérables à une
insécurité alimentaire sévère et modérée (PAM 2013). Selon les estimations du FMI, Djibouti renonce
à 0,5 pourcent du PIB (2009) sur certains produits alimentaires (riz, huile comestible, le sucre, la
farine et le lait en poudre) et d'environ 2 pourcent du PIB (2011) et sur certains produits pétroliers
(FMI, 2012).
60.      L'analyse qui suit comprend tous les produits pétroliers et alimentaires exonérés
d'impôt disponibles dans l'enquête sur les ménages. Parmi les produits alimentaires de base qui
sont exonérés d'impôt, seulement une certaine qualité / type est exonérée (par exemple, les brisures de
riz). Concernant le riz, seulement 6 pourcent du riz importé est exonéré, mais environ 88 pourcent de
la farine, environ 60 pourcent du sucre et de l’huile comestible et environ 50 pourcent des produits
dérivés du lait en poudre. Pour la farine, la subvention implicite représente 7 pourcent du prix non
subventionné. L'enquête ne permet pas de distinguer entre le diesel et super (regroupés comme
carburant), mais les chiffres de l'Enquête de budget et Consommation (EBC) (une enquête
uniquement urbaine effectuée en 2013) montre que près de deux tiers des dépenses des ménages en
carburant concernent le diesel. L’enquête montre également que la quasi-totalité des dépenses directes
de carburant sont effectuées par le quintile le plus riche. Pour l’essence (carburant), la subvention
implicite représente 11 pourcent du prix non subventionné. Pour les transports publics, l'analyse va
compter une part de coût de carburant de l’ordre de 30 pourcent, qui corresponde à une transmission
de l’ordre de 4 pourcent aux passagers.

61.     Les ménages pauvres dépensent relativement plus sur les produits exonérés d'impôt, à
l'exception des carburants et des transports publics. Les dépenses des ménages sur les produits
exonérés d'impôt s'élèvent en moyenne à 267 531 FDJ par ménage, ce qui équivaut à 22,8 pourcent
des dépenses totales des ménages. Le tableau 20 présente les dépenses des ménages sur les produits
exonérés d'impôt et le tableau 21 montre que la proportion des dépenses des ménages vers les produits
exonérés d'impôt. Le kérosène est le produit le plus consommé en termes de dépenses (42 777 DJF),
suivi par le riz (36 671 DJF) et le sucre (35 670 DFJ). Les produits exonérés d'impôt sont relativement
plus importants pour les pauvres, étant donné que la part des dépenses de ces produits est beaucoup
plus élevée pour les plus pauvres que pour les plus riches. Parmi les ménages les plus pauvres, 30,7
pourcent des dépenses totales correspondent aux produits exonérés d’impôts, alors que ces produits
exonérés d'impôt représentent 19,6 pourcent des dépenses totales parmi les ménages les plus riches.

62.      Les exonérations fiscales sur les produits pétroliers ne bénéficient pas les pauvres car
ces derniers consomment peu de carburant et utilisent à peine les transports en commun.
Comme indiqué plus haut, la possession de voitures et de motos est essentiellement limitée au
cinquième quintile, qui consomme 91 847 FDJ par ménage dans le carburant, alors que les plus
pauvres ne consomment rien de carburant. Les dépenses en transport public sont également beaucoup
plus faibles dans le quintile le plus pauvre (2 030 DJF par ménage) que dans le quintile le plus riche
(plus de 47 000 FDJ par ménage). Déjà le second quintile dépense beaucoup plus dans les transports
publics que les très pauvres (voir le tableau 20). Pour les pauvres, le montant des dépenses pour les
transports publics représentent moins de 1 pourcent des dépenses totales des ménages. Les trois
quintiles du milieu dépensent environ 2 pourcent de leurs dépenses globales sur bus/taxis et environ 3
pourcent sur le transport scolaire (voir le tableau 21).

Tableau 20: Dépenses par ménage (en FDJ)
                                            Riz Lait en poudre         Farine         Huile     Sucre
Plus pauvre                              19 689          4 030          16 549        7 833     21 042
Deuxième                                 32 621         16 297          25 599       16 662     34 812
Troisième                                36 437         25 200          24 216       19 423     38 164
Quatrième                                40 280         33 436          26 877       22 548     39 594
Plus riche                               49 971         52 382          30 164       31 489     42 743
Total                                    36 671         27 997          24 983       20 337     35 670

                                                                 Transport en    Transport
                                     Carburant      Kérosène                                     Total
                                                                    commun        scolaire
Plus pauvre                                   0         5 146           2 030        2 258      78 577
Deuxième                                    473        31 646          12 511       12 508     183 130
Troisième                                   585        48 175          24 037       30 108     246 344
Quatrième                                 3 881        58 708          36 031       44 456     305 811
Plus riche                               91 847        63 248          47 251       48 289     457 385
Total                                    24 103        42 777          25 961       29 033     267 531




                                                  33
Tableau 21: Dépense sur les produits subventionnés par rapport aux dépenses totales (en %)
                                                                                            Transport
                     Lait en                                                                            Transport
              Riz                Farine     Huile       Sucre    Carburant     Kérosène        en                     Total
                     poudre                                                                              scolaire
                                                                                            commun
Plus pauvre   7,7     1,6          6,5       3,1         8,2        0,0          2,0           0,8         0,9        30,7
Deuxième      4,9     2,5          3,9       2,5         5,3        0,1          4,8           1,9         1,9        27,7
Troisième     3,9     2,7          2,6       2,1         4,1        0,1          5,2           2,6         3,2        26,3
Quatrième     3,2     2,7          2,1       1,8         3,2        0,3          4,7           2,9         3,5        24,4
Plus riche    2,1     2,2          1,3       1,4         1,8        3,9          2,7           2,0         2,1        19,6
Total         3,1     2,4          2,1       1,7         3,0        2,1          3,7           2,2         2,5        22,8


Impact de la réforme des subventions
63.      Cette section présente une simulation qui élimine les éléments de taxes discrétionnaires sur
chacun des produits subventionnés discutés dans la section précédente, puis montre l'impact potentiel
de cette élimination sur le bien-être des ménages, le budget du gouvernement, la pauvreté et les
inégalités.

         Le bien-être des ménages

64.       La réforme impliquerait une perte de 1 014 millions FDJ (soit 0,66 pourcent du PIB)
pour la population; toutefois, les valeurs par habitant indiquent que la perte serait plus élevée
pour les plus riches. Ceci s'explique par le fait que les plus riches ont un niveau de consommation
plus élevé que les pauvres comme mentionné dans la section précédente. Le tableau 22 montre
l'impact de la réforme sur le bien-être de la population pour chaque quintile, illustré également dans la
figure 12, et le tableau 23 montre l'impact de la réforme sur le bien-être par habitant de chaque
quintile. En termes de carburant, l'impact de la réforme sur les ménages pauvres est négligeable, mais
augmente avec le niveau de bien-être, et représente la plus grande perte parmi les ménages riches. En
effet, parmi les ménages les plus pauvres, la réforme impliquerait une perte importante sur le bien-être
provenant des produits liés à l'alimentation - la farine, suivis par le sucre - tandis que pour les plus
riches la perte sera la plus élevée pour le carburant, suivie, de loin, par de la farine (également en tant
que perte par habitant, tableau 23). Ce qui est consistant avec le constat dans les sections précédentes
que les ménages les plus aisés dépensent une partie importante de leur revenu sur le carburant.

Table 22: Impact de la réforme sur le bien-être des populations (en millions de FDJ)
                      Riz           Lait en poudre                 Farine                 Huile                       Sucre
Plus pauvre            0,0                    -3,0                  -23,5                  -6,9                        -17,5
Deuxième               0,0                   -10,7                  -32,2                 -13,1                        -25,6
Troisième              0,0                   -17,1                  -31,7                 -15,8                        -29,2
Quatrième              0,0                   -25,0                  -38,6                 -20,2                        -33,3
Plus riche             0,0                   -49,7                  -55,1                 -35,8                        -45,7
Total                  0,0                   -105                  -181,1                 -91,8                       -151,3


                                                                Transport en           Transport
                         Carburant        Kérosène                                                                    Total
                                                                   commun               scolaire
Plus pauvre                         0               0                   -1,4                  -1,6                     -53,8
Deuxième                         -1,0               0                   -7,7                  -7,7                     -97,9
Troisième                        -1,3               0                  -15,4                 -19,3                    -129,9
Quatrième                        -9,2               0                  -25,4                 -31,3                    -183,0
Plus riche                     -277,5               0                  -42,3                 -43,2                    -549,3
Total                          -288,9               0                  -92,2                -103,1                  -1 014,0
Figure 12: L’impact total sur le bien-être de la population (en millions de DJF)


              Plus pauvre        Deuxième          Troisième         Quatrième                Plus riche         Total
    200.0
       0.0
   -200.0
   -400.0
   -600.0
   -800.0
  -1000.0

Tableau 23: L'impact sur le bien-être per capita (en DJF)

                                                                                                Transport
                     Lait en                                                                                 Transport
             Riz                Farine    Huile      Sucre       Carburant      Kérosène           en                     Total
                     poudre                                                                                   scolaire
                                                                                                commun
Plus
             0,00        -28      -219       -64       -163                0              0           -13          -15       -501
pauvre
Deuxième     0,00       -99       -299      -121       -238             -9                0            -72         -72       -911
Troisième    0,00      -160       -296      -148       -273            -12                0           -144        -180     -1,211
Quatrième    0,00      -232       -359      -188       -309            -86                0           -236        -291     -1,700
Plus riche   0,00      -464       -515      -335       -427         -2,592                0           -395        -404     -5,131
Total        0,00      -196       -337      -171       -282           -538                0           -172        -192     -1,889



65.      Parmi les quintiles les plus pauvres, la perte de bien-être résultant de la réforme serait
la plus élevée sur les produits liés à l'alimentation; alors que la perte serait la plus élevé sur les
produits pétroliers pour les quintiles les plus riches. Le tableau 24 et la figure 13 montrent l'impact
de la réforme sur le bien-être de la population en proportion aux dépenses totales par quintile et pour
chaque produit subventionné. En termes de produits liés à l'alimentation, la réforme se traduirait par
une perte significative de bien-être parmi le quintile le plus pauvre (1.12 pourcent des dépenses
totales) (figure 13), mais cette perte diminue à mesure que le bien-être augmente. D'autre part, les
réformes se traduiraient par une perte minime pour le quintile supérieur concernant les produits
pétroliers, et cette perte diminue à mesure que le bien-être diminue et devient négligeable pour le
premier quintile.

Tableau 24: L'impact sur le bien-être (en %)


                                                                                               Transport
                     Lait en                                                                                 Transport
             Riz                Farine    Huile    Sucre      Carburant        Kérosène           en                     Total
                     poudre                                                                                   scolaire
                                                                                               commun
Plus
              0,00      -0,06     -0,49   -0,14     -0,37          0,00            0,00             -0,03        -0,03    -1,12
pauvre
Deuxième      0,00      -0,10     -0,29   -0,12     -0,23          -0,01           0,00             -0,07        -0,07    -0,90
Troisième     0,00      -0,11     -0,20   -0,10     -0,18          -0,01           0,00             -0,10        -0,12    -0,81
Quatrième     0,00      -0,11     -0,16   -0,08     -0,14          -0,04           0,00             -0,11        -0,13    -0,77
Plus riche    0,00      -0,09     -0,10   -0,06     -0,08          -0,49           0,00             -0,08        -0,08    -0,98
Total         0,00      -0,09     -0,16   -0,08     -0,14          -0,26           0,00             -0,08        -0,09    -0,91




                                                            35
Figure 13 : L'impact sur le bien-être (en %)




                Plus pauvre         Deuxième           Troisième        Quatrième       Plus riche           Total
       0.00

      -0.20

      -0.40

      -0.60

      -0.80

      -1.00

         Budget du Gouvernement
66.      L’impact de la réforme sur le budget du gouvernement se traduirait par un gain, dont
le plus élevé proviendrait du carburant. Le tableau 25 montre l'impact de la réforme sur le budget
de l'État provenant des différents produits subventionnés. L'impact de la réforme sur le budget du
gouvernement se traduirait par un gain total de 811 millions FDJ (soit 0,53 pourcent du PIB), 28
pourcent de ce gain proviendrait du carburant (96 pourcent du gain du carburant viendront des
ménages les plus riches), 18 pourcent proviendraient de la farine et 15 pourcent du sucre. Le gain le
plus élevé dans le budget du gouvernement viendra de ménages les plus riches (54 pourcent) et
diminue à mesure que le bien-être diminue pour atteindre la proportion la plus faible parmi les
ménages pauvres (5 pourcent). Ceci est consistant avec la conclusion précédente que la plus grande
perte dans le niveau de bien-être de la population proviendrait du carburant, particulièrement parmi
les riches. La figure 14 ci-dessous montre l'impact de l’augmentation du prix des produits
subventionnés sur les recettes de l'État. Les gains en revenus les plus importants pour le
gouvernement proviendraient de l'augmentation du prix du carburant, tandis que les gains les moins
importants proviendraient de l'augmentation du prix de l'huile. Il convient de noter que, puisque nous
supposons une élasticité des prix de 0,2, le montant du gain pour le gouvernement est plus bas que la
perte occasionnée par les différents ménages.

Tableau 25: L'impact de la réforme sur les recettes de l'état (en millions de FDJ)

                              Riz     Lait en poudre               Farine           Huile            Sucre
Plus pauvre                   0,0                2,4                 18,8             5,5             14,0
Deuxième                      0,0                8,5                 25,8            10,4             20,5
Troisième                     0,0               13,7                 25,4            12,7             23,4
Quatrième                     0,0               20,0                 30,9            16,2             26,7
Plus riche                    0,0               39,8                 44,1            28,7             36,6
Total                         0,0               84,4                144,9            73,5            121,1


                                                            Transport en       Transport
                        Carburant         Kérosène                                                   Total
                                                               commun           scolaire
Plus pauvre                   0,0               0,0                  1,1             1,3              43,0
Deuxième                      0,8               0,0                  6,2             6,2              78,4
Troisième                     1,0               0,0                12,3             15,5             103,9
Quatrième                     7,4               0,0                20,3             25,1             146,4
Plus riche                  222,0               0,0                33,8             34,6             439,5
Total                       231,2               0,0                73,8             82,5             811,2
Figure 14 : L'impact de la réforme sur les recettes de l'état (en millions de FDJ)

  900
  800
  700
  600
  500
  400
  300                                                                      231
  200                               145                      121
                         84                     73                                                 74             82
  100        0                                                                         0
    0
            Riz       Lait en     Farine      Huile         Sucre    Carburant Kérosène        Transport   Transport

        Pauvreté et inégalités
67.      Etant donné que les pauvres dépensent la plupart de leurs revenus en alimentation,
l'élimination des exonérations fiscales sur ces produits aurait le plus d'impact sur l’indigence et
les inégalités, alors que la suppression des exonérations fiscales sur les produits pétroliers
pourrait réduire les inégalités, mais serait sans effet apparent sur la pauvreté. Néanmoins tous
ces effets seraient minimes, voir négligeables. Le tableau 26 montre l'impact de la réforme sur
l’indigence et les inégalités. La réforme n'aurait pas un impact très significatif sur l’indigence et nul
sur les inégalités. En particulier, le taux d’indigence augmenterait de 0,17 points de pourcentage de
20,00 à 20,17 pourcent. De même, l'indice Gini diminuerait d’un pourcentage de 0,02 de 45,13 à
45,11 pourcent. La suppression des exonérations fiscales sur la farine augmenterait l’indigence de
0,05 points de pourcentage - de 20 à 20,05 pour cent, et l'inégalité de 0,05 points de pourcentage - de
45,13 à 45,18 pourcent. L'effet de la suppression de l’utilisation de la taxe d’ajustement en faveur de
l’Etat sur le carburant n'aurait pas d'incidence pour les plus pauvres et pourrait en fait se traduire par
une réduction des inégalités de 0,12 points de pourcentage. Ceci s'explique par le fait que la
consommation de ce produit est négligeable parmi les pauvres, alors qu'il est l'un des produits
subventionnés les plus consommés pour les ménages riches.

Tableau 26: Reformes et taux de pauvreté

                                                Niveau         Le changement                       Variation en
                                                                                  Indice de Gini
                                              d’indigence      dans l’indigence                       Gini
Pré réforme                                      20,00               -               45,13              -
Riz                                              20,00              0,00             45,13               0,00
Lait en poudre                                   20,00              0,00             45,13               0,00
Farine                                           20,05              0,05             45,18               0,05
Huile                                            20,01              0,01             45,15               0,01
Sucre                                            20,01              0,01             45,17               0,04
Carburant                                        20,00              0,00             45,01              -0,12
Kérosène                                         20,00              0,00             45,13               0,00
Transport en commun                              20,00              0,00             45,13               0,00
Transport scolaire                               20,00              0,00             45,14               0,00
Post réforme                                     20,17              0,17             45,11              -0,02




                                                      37
                             SIMULATION DES OPTIONS DE RÉFORME


Budget et simulations

69.     L’estimation approximative du budget disponible pour simuler les options de réforme
repose sur des estimations budgétaires actuelles et la moitié des économies découlant de
l'élimination des exonérations fiscales. Le tableau 27 montre une estimation d’un budget qui
pourrait être transféré par le SESN. À ce stade, connaître le montant exact à transférer n’est pas très
important et ainsi, les simulations sont plutôt à titre illustratifs.

70.     Basé sur des discussions avec la SESN, 6 types de schémas de transfert effectués soit au
niveau individuel, soit à l’équivalent adulte ou au niveau du ménage, donnent un total de 18
schémas. Pour chaque schéma, nous supposons que le budget total à transférer est de 1, 2 ou 3
milliards de francs djiboutiens pour un grand total de 54 simulations différentes.

Tableau 27: Sources Budgétaires (Proposition préliminaire)

Sources                                                 Montants
                                             (en millions de FDJ)
FNS (50% of total)                                          1 000
WFP                                                           300
Subventions (50% of total)                                    400
ONG locales                                                   400
SESN                                                          120
Total                                                       2 220


71.       Tableau 28: défini six types de schémas de transfert:
      •   Rural + urbain en dehors de Djibouti-ville: tous les individus en dehors de Djibouti-ville sont
          ciblés indépendamment du fait qu'ils soient urbains ou ruraux
      •   Uniquement rural
      •   Rural + urbain dans le premier quintile: toutes les ruraux + les individus qui sont dans le
          premier quintile (défini au niveau national)
      •   Premier quintile avec transferts uniques: tout ménage (urbain ou rural) qui se trouve dans le
          premier quintile est ciblé. Tous les ménages ciblés reçoivent le même transfert, qu'ils soient
          pauvres ou les plus "riches" du premier quintile
      •   Premier quintile avec 2 étapes: identique à celui mentionné ci-dessus, mais le montant
          transféré dépend du fait d’être dans le premier ou le deuxième décile
      •   Premier quintile avec 4 étapes: identiques que le précédent mais avec 4 montants différents,
          un pour les 5% les plus pauvres, un autre pour les prochains 5-10% les plus pauvre, un autre
          montant pour les prochains 10-15% et un dernier montant pour les 15-20% les plus pauvres.
          Ce système est le plus proche d’un schéma optimal dans lequel le montant transféré serait
          différent pour chaque ménage, en fonction de leur niveau de PMT, les plus pauvres recevant
          une plus grande part, ensuite les deuxièmes plus pauvres reçoivent un peu moins etc.
          Néanmoins, un tel schéma serait assez difficile à mettre en œuvre.
      •   Le budget total allant aux différents groupes a été basé sur la taille relative de leur écart
          d’indigence, à savoir:
              o 0-5%: 41,0% du budget total
              o 5-10%: 33,9%
              o 10-15%: 19,0%
              o 15-20%: 6,2%
72.     Ces six schémas pourraient être mis en œuvre au niveau individuel ou du ménage. Dans
ce dernier cas, le montant transféré est identique pour tout ménage répondant aux critères de sélection,
quelle que soit la taille du ménage. D'autre part, les "schémas individuels" dépendent de la taille des
ménages. Par exemple, un ménage de neuf membres recevrait trois fois le montant reçu par un
ménage de trois membres. Une mesure intermédiaire est basée sur l’équivalent d’adultes. Chaque
membre est ainsi pondéré selon son besoin en calories tels que définis par la charte du tableau 29.


Tableau 28: Définition des différents schémas de transferts

No. de       Critères de Sélection               Bénéficiaires                        Montant transféré par unité
transferts
1            Rural + urbain en dehors de         Individuel                                                    6 935
             Djibouti-ville
2                                                Individuel (en Adultes                                        9 268
                                                 Equivalents.)
3                                                Ménage                                                       35 826

4            Uniquement rural                    Individuel                                                   11 560

5                                                Individuel (en Adultes                                       15 717
                                                 Equivalents.)
6                                                Ménage                                                       54 940

7            Rural + urbain dans le premier      Individuel                                                    7 675
             Quintile
8                                                Individuel (en Adultes                                       10 259
                                                 Equivanlents.)
9                                                Ménage                                                       42 550

10           Premier quintile avec transfert     Individuel                                                    9 306
             unique
11                                               Individu (en Adultes Equivalents.)                           12 418

12                                               Ménage                                                       58 748

13           Premier quintile avec deux étapes   Individuel                                     percentile 10: 13 960
                                                                                                 percentile 20: 4 673
14                                               Individuel (en Adultes                        percentile 10: 18 811
                                                 Equivalents)                                    percentile 20: 6 176
15                                               Ménage                                        percentile 10: 90 133
                                                                                               percentile 20: 28 863
16           Premier quintile avec 4 étapes      Individuel                                     percentile 5 : 15 245
                                                                                               percentile 10 : 12 670
                                                                                                percentile 15 : 7 066
                                                                                                percentile 20 : 2 288
17                                               Individuel (en Adultes                         percentile 5 : 20 629
                                                 Equivalents.)                                 percentile 10 : 17 001
                                                                                                percentile 15 : 9 313
                                                                                                percentile 20 : 3 031
18                                               Ménage                                        percentile 5 : 110 709
                                                                                               percentile 10 : 73 607
                                                                                               percentile 15 : 42 777
                                                                                               percentile 20 : 14 417




                                                        39
Table 29: Apport calorique recommandé

 Catégorie                 Age (en années)           Moyenne énergétique par Échelle d'équivalence
                                                     jour (Kg)
 Nourrissons               0 - 0.5                           650                      0,22
                           0.5 - 1.0                         850                      0,29

 Enfants                   1–3                               1300                      0,45
                           4–6                               1800                      0,62
                           7 – 10                            2000                      0,69

 Hommes                    11 – 14                           2500                      0,86
                           15 – 18                           3000                      1,03
                           19 – 25                           2900                      1,00
                           25 - 50                           2900                      1,00
                           51+                               2300                      0,79

 Femmes                    11 - 14                             2200                     0,76
                           15 - 18                             2200                     0,76
                           19 - 25                             2200                     0,76
                           25 - 50                             2200                     0,76
                           51+                                 1900                     0,66
Source: Apports Nutritionnels Conseillés, 10ème édition, (Washington D.C.: National Academy Press, 1989).

Taux d’indigence

73.     La plus forte baisse du taux d’indigence est atteinte lors du ciblage du premier quintile.
Le tableau 30 montres le taux d’indigence (P0) – l’indigence étant définie comme le premier quintile -
après le transfert de trois montants budgétaires différents (1, 2 et 3 milliards de FDJ) selon les 18
schémas définis ci-dessus. Dans l'ensemble, avec un budget total de 1 milliard de FDJ, l'impact sur le
taux d’indigence est limité, si nous nous concentrons principalement sur les ménages ruraux sans tenir
compte des ménages urbains du premier quintile. La plus forte baisse du taux d’indigence avec un
budget d’1 milliard est le schéma 10-12, qui vise le premier quintile et transfère un montant uniforme.

74.      Avec un budget plus important de 3 milliards, il serait possible de réduire le taux
d’indigence de moitié en utilisant n'importe quels schémas ciblant le premier quintile. Tout
schéma qui vise le premier quintile (schémas numéro 7 à 18) permet une réduction significative du
taux d’indigence avec un budget de 3 milliards de dollars. L’utilisation d’un tel taux d’indigence
comme mesure d'efficacité, ne définit pas clairement si un schéma basé sur l’individu ou sur les
ménages est plus efficace pour réduire la pauvreté. Le principal problème de l’utilisation du taux
d’indigence pour évaluer les différents schémas est qu'aucun poids n’est donné lorsque les ménages
extrêmement pauvres reçoivent un important transfert, tout en restant en dessous du seuil d’indigence.
En fait, nous pouvons imaginer un cas extrême où tous les ménages les plus pauvres seraient
beaucoup mieux nantis mais tout en restant pauvres, si aucun des montants transférés ne leur
permettaient de surmonter le seuil de pauvreté. Pour cette raison, nous devrions nous concentrer sur
l’écart d’indigence comme mesure de pauvreté.

L’écart d’indigence

75.      Pour réduire l'écart de pauvreté, le ciblage du premier quintile est plus efficace que
n'importe quels schémas axés sur les ménages ruraux. L'indice d'écart d’indigence (P01) estime la
profondeur de la pauvreté en tenant compte de la distance, en moyenne, des pauvres par rapport au
seuil d’indigence. Ceci est défini comme l'écart moyen de pauvreté dans la population en proportion
au seuil d’indigence. Dans un graphe présentant la fonction cumulative du bien-être, c'est la zone en
dessous du seuil de pauvreté et sur la gauche de la fonction. Avant tout transfert, l'indice d'écart
d’indigence (PGI ou P1) associé aux usages de la ligne d’indigence dans le tableau 31 est mesuré à
6.9 pourcent (dernière ligne du tableau). Donc, en moyenne, l’individu pauvre a des dépenses (tel que
mesuré par le PMT) de 6.9 pourcent en-dessous du seuil d’indigence (77 926FDJ par habitant). Le
tableau 31 démontre clairement qu'un schéma de transfert axé sur le premier quintile devrait être
privilégié. Surtout, un tel transfert serait beaucoup plus efficace pour réduire la pauvreté que tout
schéma mettant l'accent sur les ménages ruraux (schémas 1-9).

76.      Le schéma privilégié pour réduire l’écart d’indigence serait le ciblage du premier
quintile avec un transfert du montant en 4 étapes en fonction de la pauvreté. De loin les
meilleurs schémas seraient les schémas numéro 16 ou 17. C’est-à-dire mettre l'accent sur le premier
quintile, mais avec un montant de transfert qui dépend de la pauvreté (telle que définie par le PMT).
Dans ce cas, les 5 pourcent les plus pauvres recevraient plus que les 10 pourcent les plus pauvres, etc.
(voir tableau 28). Dans un schéma mettant l'accent «uniquement sur le rural», le tableau 32 démontre
que seulement 62,4 pourcent des individus du premier quintile recevraient un transfert, alors que
quelques ménages non pauvres en recevraient également (11,8 pourcent des personnes du Q2; 4,3
pourcent du Q3 etc.). Toute fuite de ce genre (ménages recevant des transferts alors qu’ils n’étaient
pas ciblés) rende les critères basés sur le rural moins efficaces à réduire la pauvreté que ceux basés
uniquement sur le Q1. Alternativement, le "rural + urbain dans le premier quintile" aurait l'avantage
de couvrir tout ceux dans Q1, mais la fuite serait identique (i.e. les non pauvres du milieu rural),
faisant d’un tel schéma une version légèrement meilleure (pas d’erreur d’exclusion, mais la même
erreur d’inclusion) que celle basée uniquement sur le rural (voir le tableau 32). En résumé, les
meilleurs schémas seraient de loin les numéros 16 ou 17.




                                                  41
Table 30: Impact du Taux d’Indigence sur les Différents Schémas de Transferts

No. de           Critères de Sélection             Bénéficiaires                 1 billion FDJ   2 billion FDJ   3 billion
transferts                                                                                                            FDJ
1                Rural + urbain en-dehors de       Individuel                            18,4            17,0        15,2
                 Djibouti-ville
2                                                  Individuel (en Adultes                18,4            17,0        15,2
                                                   Equivalents)
3                                                  Ménages                               18,5            16,9        15,4

4                Uniquement rural                  Individuel                            18,7            16,9        13,8

5                                                  Individuel (en Adultes                18,7            16,7        14,0
                                                   Equivalents)
6                                                  Ménages                               18,3            16,6        14,5

7                Rural + urbain dans le premier    Individuel                            16,5            13,3        10,8
                 Quintile
8                                                  Individuel (en Adultes                16,3            13,3        10,6
                                                   Equivalents)
9                                                  Ménage                                16,6            13,7        11,1

10               Premier quintile avec transfert   Individuel                            15,8            12,0         8,5
                 unique
11                                                 Individuel (en Adultes                16,0            12,0         8,9
                                                   Equivalents)
12                                                 Ménages                               15,5            11,8         8,4

13               Premier quintile avec 2 étapes    Individuel                            17,8            14,3         7,7

14                                                 Individuel (en Eq.Adultes.)           17,7            14,6         8,3

15                                                 Ménages                               17,8            12,9         8,1

16               Premier quintile avec 4 étapes    Individuel                            18,9            16,2         5,8

17                                                 Individuel (en Eq.Adultes.)           18,9            16,0         7,2

18                                                 Ménage                                18,7            14,0         7,8

Sans transfert                                                                           20,0            20,0        20,0
Table 31: Effet de l’Ecart de Pauvreté sur les Différents Schémas de Transferts

No. de       Critères de Sélection                   Bénéficiaires                  1 billion DJF 2 billion DJF     3 billion
Transferts                                                                                                               DJF
1            Rural + urbain en-dehors de             Individuel                               5,5           4,3           3,3
             Djibouti-ville
2                                                    Individuel (en Adultes                   5,6           4,4          3,4
                                                     Equivalents)
3                                                    Ménage                                   5,7           4,6          3,8

4            Uniquement rural                        Individuel                               5,0           3,4          2,2

5                                                    Individuel (en Adultes                   5,0           3,5          2,3
                                                     Equivalents)
6                                                    Ménage                                   5,3           4,0          3,1

7            Rural + urbain dans le premier          Individuel                               5,0           3,4          2,2
             Quintile
8                                                    Individuel (en Adultes                   5,0           3,5          2,3
                                                     Equivalents)
9                                                    Ménage                                   5,1           3,8          2,7

10           Premier quintile avec transfert         Individuel                               4,6           2,9          1,6
             unique
11                                                   Individuel (en Adultes                   4,7           3,0          1,7
                                                     Equivalents)
12                                                   Ménage                                   4,6           2,9          1,8

13           Premier quintile avec 2 étapes          Individuel                               4,4           2,1          0,6

14                                                   Individuel (en Adultes                   4,5           2,2          0,8
                                                     Equivalents)
15                                                   Ménage                                   4,3           2,3          1,1

16           Premier quintiles avec 4 étapes         Individuel                               4,4           1,9          0,3

17                                                   Individuel (en Adultes                   4,4           2,0          0,4
                                                     Equivalents)
18                                                   Ménage                                   4,2           2,0          0,8

Sans Transfert                                                                                6,9           6,9          6,9

Tableau 32: Taux de Couverture

                             Rural + urbain en-             Uniquement rural    Rural + urbain dans le       Premier quintile
                            dehors de Djibouti-                                      premier Quintile
                                          ville
Milieu
   Urbain                                   12,8                          0,0                     9,0                    9,0
   Rural                                   100,0                        100,0                   100,0                   77,5
Région
   Djibouti                                  0,0                          0,0                     6,8                    6,8
   Ali Sabieh                              100,0                         34,3                    53,4                   41,1
   Dikhil                                  100,0                         64,3                    72,2                   56,7
   Tadjourah                               100,0                         69,4                    75,2                   64,6
   Obock                                   100,0                         65,5                    73,1                   70,0
   Arta                                    100,0                         66,9                    75,0                   50,8
Quintile
   Le plus pauvre                             75,3                       62,4                   100,0                  100,0
   Deuxième                                   27,8                       11,8                    11,8                    0,0
   Troisième                                  17,6                        4,3                     4,3                    0,0
   Quatrième                                   9,9                        1,6                     1,6                    0,0
   Le plus riche                               3,6                        0,4                     0,4                    0,0
Total                                         26,9                       16,1                    23,7                   20,0



                                                                  43
                                       Références


•   Banque mondiale (2011). ESMAP (Programme d’Assistance à la Gestion du Secteur de
    l’Energie) 2011. “Best Operational and Maintenance Practices for City Bus Fleets to
    Maximize Fuel Economy.” Briefing Note 010/11.
    http://www.esmap.org/sites/esmap.org/files/FINAL_EECI-BusGuideNote_BN010-11.pdf
•   Banque mondiale (2012). Inclusion et Résilience: Perspectives pour l’assistance sociale au
    Moyen-Orient et en Afrique du Nord. La Banque mondiale: Washington DC
•   Cap Gemini Consulting; Janvier 2014.
•   FMI (2012). Djibouti : Réforme des subventions du prix du pétrole. M. De Broek, A Kangur,
    et Kpodar. FMI: Washington DC.
•   GIZ,                      International           Fuel           Price          Database,
    https://www.energypedia.info/index.php/International_Fuel_Prices
•   Subcommittee on the Tenth Edition of the Recommended Dietary Allowances, Food and
    Nutrition Board, Commission on Life Sciences, National Research Council, Apports
    Nutritionnels Conseillés, 10ème édition, (Washington D.C.: National Academy Press, 1989).
•   www.worldbank.org/transport/roads/rdt_docsannex1.pdf
Annexe 1 : Membres de l’équipe technique PSIA et participants aux réunions

Réunion 1 : le 30 janvier 2014
Equipe technique :
   - Idriss Abdillahi Orah (Ministère des Finances)
   - Almis Mohamed Abdillahi (Ministère du Budget)
   - Zeinab Ahmed Houssein (SESN)
   - Iltreh Osman Iltreh (SESN)
   - Idriss Ali Soultan (DISED) – en substitution pour Yacin Abdi Farid (DISED)
   - Mohamed Seif (FMI) – en substitution pour Abdourahman Aden (IMF)
   - Stefanie Brodmann (BM)
   - Harold Coulombe (BM)
Observateur:
    -   Amina Warsama (SESN)
    -   Membres de l’équipe registre sociale du SESN

Réunion 2 : le 2 février 2014
Equipe technique :
    -   Idriss Abdillahi Orah (Ministère des Finances)
    -   Mohamed Djibril Mahamoud (Ministère du Budget) – en substitution pour Almis Mohamed
        Abdillahi
    -   Mouna Ahmed (SESN) – en substitution pour Zeinab Ahmed Houssein et Iltreh Osman Iltreh
    -   Yacin Abdi Farid (DISED)
    -   Abdourahman Aden (FMI)
    -   Stefanie Brodmann (BM)
    -   Harold Coulombe (BM)

Réunion 3 : le 25 mai 2014
Equipe technique :
   - Idriss Abdillahi Orah (Ministère des Finances)
   - Almis Mohamed Abdillahi (Ministère du Budget)
   - Houmed-Gaba Omar (Ministère de l’Energie)
   - Mouna Ahmed (SESN) – en substitution pour Zeinab Ahmed Houssein et Iltreh Osman Iltreh
   - Yacin Abdi Farid (DISED)
   - Stefanie Brodmann (BM)
   - Harold Coulombe (BM)
Observateur:
    -   Amina Warsama (SESN)
    -   Membres de l’équipe registre sociale du SESN
    -   Ines Rodriguez Caillava (BM)

Réunion 4 : le 28 mai 2014
Equipe technique :
   - Yacin Abdi Farid (DISED)
   - Harold Coulombe (BM)
Observateur:
    -   Amina Warsama (SESN)
    -   Statisticiens SESN
    -   Ines Rodriguez Caillava (BM)



                                               45
Réunion 5 : le 29 mai 2014
   - Mohamed Said Seif (FMI)
   - Omar Wahib Aref (Ministère des Transports)
   - Marta Dormal (Ministère des Finances)
   - Houmed-Gaba Omar (Ministère de l’Energie)
   - Simon Mibrat (Ministère du Budget)
   - Idriss Abdillahi Orah (Ministère des Finances)
   - Yacin Abdi Farid (DISED)
   - Fatouma Awaleh Osman (Ministère des Transports)
   - Stefanie Brodmann (BM)
   - Harold Coulombe (BM)
Observation :
   - Amina Warsama (SESN)
   - Ines Rodriguez Caillava (BM)


                   SIXIEME REUNION DU COMITE TECHNIQUE DU PSIA
La sixième réunion du comité technique du PSIA a eu lieu mercredi le 2 juillet par vidéoconférence.
L´objectif de cette réunion était de présenter et discuter les résultats principaux de la version
préliminaire de l´étude.
Tout d´abord, Mme. Brodmann a donné un message de bienvenue, et les participants se sont
présentés.
Ensuite, M. Harold Coulombe a synthétisé les messages principaux de l´étude, en incluant:
    • l´impact des exonérations fiscales,
    • l´efficacité des filets de protection sociale existants,
    • les effets de l´élimination des exonérations fiscales sur le bien-être des ménages, le budget de
       l´état, et la pauvreté et l´inégalité
    • les différents schémas de transfert possibles

Pendant la session de discussion, les principaux points de débat ont inclut:
    •   Les montants du transfert dans les différents scénarios
    •   Les différents modèles de réforme (progressive et extrême) et l´expérience d´autres pays de la
        région (le Maroc et la Tunisie, qui ont suivi un modèle progressive; l´Iran et la Jordanie, qui
        ont suivi un modèle extrême; et l´Egypte, qui est un cas intermédiaire).
    •   Le budget pour un programme des transferts monétaires potentiel
    •   Les effets de l´élimination des exonérations fiscales sur les produits pétroliers, en particulier
        l´effet sur le prix du transport public

En ce qui concerne les prochaines étapes, il a été accordée que les membres de l´équipe technique
devront envoyer des commentaires par écrit d´ici le 9 juillet.


Liste des participants:
A Djibouti:
    - Simon Mibrathu (SG Budget)
    - Idriss Abdillahi Orah (Finance)
    - Yacin Abdi Farid (DISED)
    - Amina Warsama, Mouna Ahmed Ragueh, Zeinab Ahmed Houssein (SESN)
    - Abdourahman Aden (FMI)

A Washington:
    -   Stefanie Brodmann
    -   Harold Coulombe
    -   Paolo Verme
    -   Robert Bacon
    -   Ines Rodriguez Caillava



Réunion 7 : le 15 novembre 2014

    -   M. Almis Mohamed Abdillahi (Ministère du Budget)
    -   M. Houmed-Gaba Omar (Ministère de l’Energie)
    -   M. Omar Wahib Aref (Ministère du Transport)
    -   Mme Amina Warsama (SESN)
    -   Mme Mouna Ahmed (SESN)
    -   M. Zeinab Ahmed Houssein (SESN)
    -   Mme Stefanie Koettl-Brodmann (BM)

L’équipe du Secrétariat d’État chargé de la Solidarité Nationale a fait une présentation sur les résultats
modifiés de l’étude PSIA et les expériences et procédures nationales en matière de réformes des
systèmes des subventions du carburant et de la protection sociale (en se basant sur le voyage d’étude
en Jordanie). Suite à une récente révision des agrégats de dépenses, utilisés pour la construction des
quintiles, l’équipe de la Banque mondiale a mis à jour tous les tableaux et graphiques de l’étude.
Le Ministère du Budget a confirmé le besoin de réforme mais s’est également interrogé sur
l’évolution des prix du pétrole et son impact sur le budget. L’impact des réformes des subventions du
carburant sur le secteur des transports est particulièrement important pour le gouvernement. Les tarifs
des transports en commun sont fixés par l’État et sont restés pratiquement stables depuis 2006. Le
parc de bus et de taxis est dépassé et les discussions actuelles portent sur la baisse des coûts de
transport par la modernisation de ce parc. Le gouvernement envisage de préfinancer les nouveaux
véhicules, que les opérateurs de bus et de taxi rembourseraient sur la durée, réduisant ainsi la
consommation de carburant. L’équipe a réfléchi aux options possibles de réforme et souligné le
besoin d’une communication adéquate de l’étude afin d’obtenir le soutien de la population.
La mission a également rencontré le Directeur de la Statistique (DISED) et M. Abdourahman Aden du
Fonds Monétaire International pour discuter de l’étude et recueillir leurs commentaires.
Il a été convenu que l’équipe de la Banque mondiale procéderait à la revue interne de l’étude afin de
la soumettre officiellement au gouvernement.




                                                   47
Annexe 2. L'approche PMT et son efficacité

Proxy Means Test10 - Djibouti

Introduction
Le Gouvernement de la République de Djibouti, ainsi que plusieurs organismes non-
gouvernementaux, cherchent les meilleures politiques afin d’améliorer le bien-être de la population
Djiboutienne en général, et des individus les plus pauvres et vulnérables en particulier. Les différents
programmes actuellement en place utilisent différents critères de ciblages ce qui entraîne des coûts
administratifs trop élevés et parfois des incohérences quant aux différentes populations ciblées. Une
approche plus cohérente entre les différents programmes devrait permettre d’obtenir des programmes
de lutte contre la pauvreté plus efficace et à un meilleur rapport coût-efficacité.
Différentes approches de ciblage sont possible (auto-ciblage, ciblage géographique, ciblage
catégorielle etc.) mais après concertation entre le gouvernement et ses différents partenaires il a été
arrêté que l’approche dite « Proxy Means Test » (PMT) serait celle utilisée à Djibouti.
L’approche PMT consiste à construire une mesure de bien-être des ménages à partir de la collecte
d’indicateurs multiples qui sont plus faciles à observer que le revenu (consommation), mais qui sont
fortement corrélés avec le revenu (consommation). Ces indicateurs multiples servent à établir une
note (score) qui détermine si la famille devrait recevoir une aide ou pas. La formule PMT inclura en
général des caractéristiques des ménages comme sa taille et sa composition, la qualité de son
logement, la propriété des biens de consommation durables ou bien le niveau d’instruction des
membres du ménage.
La présente note technique fait suite à une mission de la Banque mondiale qui a eu lieu à Djibouti-
ville du 10 au 19 avril 2013 et mise à jour lors d’une dernière mission en mai 2014. La mission a reçu
la collaboration étroite de la Direction de la statistique et des études démographiques (DISED) et du
Secrétariat d’état à la solidarité nationale (SESN). L’objectif principal consistait à estimer cette
fonction PMT qui devrait être utilisée dans le cadre du projet de Registre unifié des pauvres.


Données
La troisième Enquête Djiboutienne auprès des ménages (EDAM 3) a été conduite en 2012 par la
DISED. Cette enquête est à la base du dernier profil de pauvreté qui est en cours de finalisation par la
DISED. L’EDAM 3 a un échantillon représentatif de la population nationale sédentaire de 31 686
individus répartis au sein de 5 880 ménages. Le questionnaire de l’EDAM 3 couvre une multitude de
facettes socio-économiques des ménages : démographe, éducation, emploi, mortalité, gouvernance,
logement, accès aux services sociaux de base, possessions du ménage, dépenses et revenus.
Par contre, l’EDAM3 ne couvre ni la population nomade ou la population dite « flottante », i.e. les
sans-abri. Selon le recensement général de la population et de l’habitat (RGPH) de 2009, sur une
population totale de 818 159 personnes, la population nomade est de 161 132 et la population flottante
est de 149 022. Afin de prendre en compte ces populations non-sédentaires dans notre analyse, nous
avons complété l’EDAM3 par des données du dernier RGPH. Pour la population nomade, nous avons
accès à un échantillon des données désagrégées du RGPH tandis que dans le cas de la population
flottante (parfois appelée « particulière » ou « sans-abri ») nous avons uniquement un décompte de
cette population.
A partir de ces différentes sources de données nous avons construit un système de pondération qui
tient en compte le poids relatif de ces trois différentes populations et de la croissance de la population
depuis les collectes de données. Ainsi nos analyses se baseront sur une population totale de 827 857
selon la répartition suivante :
     •   Sédentaire :        523 359
     •   Nomade :            173 585
10L’expression Proxy Means Test est quelques fois traduite par contrôles indirects du niveau des ressources ou bien par test
de revenu par approximation. Par contre, nous continuerons à utiliser Proxy Means Test (PMT) étant donné que les gens
sont plus familiers avec ce vocable.
    •    Sans-abri :        130 913

Méthodologie
La méthodologie dite PMT consiste simplement à trouver une série de caractéristiques des ménages
facilement observables et qui sont corrélées avec le niveau de dépenses des ménages. Cette relation
est supposée linéaire et estimée par la méthode des moindres carrés ordinaires (MCO). A partir des
coefficients obtenus, il est possible de calculer la valeur espérée des dépenses de ces mêmes ménages.
En termes plus techniques, nous estimons l’équation (1) à partir des données sur les 5880 ménages de
l’EDAM 311.         représente la valeur réelle des dépenses des ménages i per capita (en log),
représente les j variables indépendantes pour les ménages i, sont les coefficients à estimer pour les j
variables , est la constante et est le terme d’erreur de l’équation à estimer.
                                                                            (1)
L’estimation de l’équation (1) par la méthode des MCO génèrera la constante et les coefficients .
À partir de ceux-ci, le PMT score est simplement calculé comme la valeur espérée            selon
l’équation suivante :
                                                                            (2)
Notons que les coefficients estimés sont les poids qui seront utilisée lors du calcul des scores PMT
et ainsi détermineront si un ménage sera bénéficiaire ou non. Un ménage sera considéré comme
pauvre si     est inférieure au seuil de pauvreté et non-pauvre dans le cas contraire. Similairement, un
ménage sera considéré comme bénéficiaire si           est inférieure au même seuil; et non-bénéficiaire si
cette valeur    est égale ou supérieure au seuil. Le seuil de pauvreté utilisé pourrait être un des deux
seuils se retrouvant dans le dernier profil de pauvreté, mais pourrait aussi être un niveau arbitraire
décidé par l’organisme de mise en place du programme de transfert ciblé. Dans la présente note, nous
utiliserons une série de seuils définie par les différents déciles.
Même si la valeur de        se veut la meilleure estimation des dépenses     il est indéniable que ces
valeurs seront différentes. Ce type d’estimation n’ai jamais parfait. Le tableau 1 présente les
différents cas possibles. Certains ménages seront considérés comme pauvres (non-pauvres) et
bénéficiaires (non-bénéficiaires) et seront ainsi des exemples de ciblage réussi (S1 et S2 dans le
tableau 1). Par contre, il y aura assurément des cas où des ménages pauvres seront considérés comme
non-bénéficiaires et inversement, des ménages non-pauvres qui recevront des transferts. Dans le
premier cas, nous parlerons d’erreur d’exclusion (erreur de type II) tandis que le deuxième cas sera
considéré comme des erreurs d’inclusion (erreur de type I). A partir de cet ensemble de possibilités,
nous définirons les concepts suivants :
    • Taux de couverture (coverage) : M1/N
    • Taux de fuite (leakage) : E2/M1*100
    • Taux de sous-couverture (undercoverage) : E1/N1*100
Ainsi, dans notre recherche de la meilleure fonction PMT, nous chercherons à minimiser à la fois le
taux de fuite et le taux de sous-couverture. Autrement dit, nous chercherons à maximiser les cas de
ciblage réussi.
Tableau 1 : Erreurs de Type I et II

                              Pauvre                             Non pauvre                          Total
Bénéficiaire                  Ciblage réussi (S1)                Erreur d’inclusion (E2)             M1
Non Bénéficiaire              Erreur d’exclusion (E1)            Ciblage réussi (S2)                 M2
Total                         N1                                 N2                                  N


11 Étant donné que la relation (1) est estimée sur une mesure de dépenses des ménages, cette le calcul de l’équation PMT

sera basé uniquement les données de l’EDAM3. Par contre, les coefficients servant au calcul de l’équation (2) seront
appliqués sur toutes les données, autant de l’EDAM3 que du RGPH 2009.

                                                          49
Résultats
A partir du questionnaire de l’EDAM-3, nous avons défini une série de caractéristiques des ménages
et estimé différents modèles PMT. Les variables utilisées sont définies au tableau A2 en annexe. A
partir de ces variables, nous avons estimé une fonction PMT pour l’ensemble du pays12. Les résultats
de cette régression se trouvent au tableau A1 de l’annexe. Avec un R2 de 0,67, nous sommes heureux
de constater que le pouvoir explicatif de ce modèle est très élevé et devrait ainsi permettre un meilleur
ciblage. A partir de ce modèle estimé au niveau national, nous avons calculé les taux de couverture,
de sous-couverture et de fuite pour une série de seuils de pauvreté définis comme les bornes
supérieures des différents décile de la distribution de dépenses. Le Tableau 2 montre que si les
autorités décident que les bénéficiaires seront la population sous la médiane des revenus selon la
mesure de bien-être , la formule PMT couvrira 51,7% de la population avec une sous-couverture de
15,4% et une fuite de 18,1%. Cela permettra un ciblage réussi de 66,4%. Ces taux de réussite se
comparent très avantageusement avec les différentes expériences de PMT ailleurs dans les autres pays
en développement. Il est à noter que lorsque le seuil de pauvreté (i.e. le décile) utilisé augmente, plus
faibles seront les erreurs de ciblage.


Tableau 2 : Taux de couverture, fuite et sous-couverture, modèle national unique

                                               Sous-                           Efficacité du
         Décile        Couverture          couverture                Fuite           ciblage
              1               9,1               42,6                  36,3              21,1
              2             22,5                28,8                  36,7              34,4
              3             33,0                24,7                  31,5              43,8
              4             43,7                18,1                  25,0              56,9
              5             51,7                15,4                  18,1              66,4
              6             62,8                12,4                  16,3              71,3
              7             71,5                  9,7                 11,6              78,7
              8             81,3                  6,0                  7,4              86,6
              9             91,4                  3,1                  4,5              92,4



La ventilation de nos résultats selon le milieu et la région de résidence (Tableau 3) montre que la
couverture d’un programme ciblé sera beaucoup plus grande en milieu rural qu’en milieu urbain. Si
on suppose que 20 ou 40 pourcent (i.e. le premier ou le deuxième quintile) de la population nationale
serait ciblé, la couverture serait presque complète (respectivement 80 et 94 pourcent) en milieu rural
tandis qu’elle serait de 11 et 34 pourcent en milieu urbain. En particulier les cas de fuite (i.e. les
ménages bénéficiaires qui n’auraient pas dû l’être) seraient minimisés.




12Au lieu d’utiliser un modèle de régression unique pour l’ensemble du pays, nous avons aussi estimé trois modèles distincts
selon le milieu de résidence : Djibouti-ville, autres zones urbaines et zones rurales. Il est possible de montrer que les
résultats sont très semblables. Étant donné que l’utilisation de trois systèmes de pondérations différents rendrait la logistique
beaucoup plus lourde sans une amélioration significative du ciblage, nous suggérons fortement l’utilisation d’un modèle
unique.
Tableau 3 : Taux de couverture, fuite et sous-couverture, selon le milieu et la région de
                                                                                    résidence
                 Quintile 1             Quintile 2             Quintile 3             Quintile 4
             Couv.   Sous     Fuite Couv.   Sous     Fuite Couv.   Sous     Fuite Couv.   Sous     Fuite
Milieu
Urbain        11,4   56,5     58,9   34,1   27,0     33,4   56,1   16,3     20,3   77,8    7,4      8,8
Rural         80,3    5,9     20,4   94,0    1,4      9,2   97,9    1,0      4,7   99,5    0,2      1,8
Région
Djibouti       8,9   67,0     67,8   30,4   30,3     35,0   52,5   18,3     20,7   75,3    8,4      9,0
Ali Sabieh    46,4   22,1     17,8   72,6    8,6     10,2   86,0    5,6      6,9   95,7    2,0      3,2
Dikhil        60,1   10,7     18,5   81,9    5,4     10,2   92,6    3,0      7,0   98,4    0,4      2,2
Tadjourah     66,6    6,6     28,7   82,8    2,3     19,5   92,5    0,5     12,4   97,8    0,4      5,3
Obock         71,2    5,7     21,1   80,9    4,0      8,7   91,9    2,7      5,6   98,0    0,9      3,2
Arta          55,6    8,5     34,1   81,8    4,0     23,0   92,1    2,5     14,7   98,5    0,8      7,2

Note : les trois colonnes sous le vocable « Quintile 1 » suppose que la limite supérieure du quintile le
plus pauvre est le seuil d’indigence. Similairement les autres groupes de colonne supposent que les
limites supérieures respectives des différents quintiles sont les seuils d’indigence.

Questionnaire du recensement à venir

Étant donné que cette fonction PMT a été construite à partir des données de l’enquête EDAM3, il est
nécessaire que la formulation des questions dans le recensement nécessaire à la construction du
Registre unifié des pauvres soit la même que dans l’enquête EDAM3. Les questions nécessaires sont
les suivantes :
     • Région de résidence (question IM01 dans le questionnaire EDAM3)
     • Age et sexe des membres du ménage (I02 & I04)
     • Éducation du chef de ménage (E05)
     • Éducation de la conjointe du chef (E05)
     • État matrimonial du chef (E07)
     • Matériaux des murs (CL02)
     • Matériaux du toit (CL03)
     • Matériaux du plancher (CL04)
     • Source d’énergie pour l’éclairage (CL07)
     • Principale source d’eau (CL09)
     • Type de toilettes (CL14)
     • Possession d’un téléphone portable (P03)
     • Possession d’un poste radio (P05)
     • Possession d’un téléviseur (P06)
     • Possession d’un réfrigérateur (P09)
     • Possession de camelins (P31A)
     • Possession de bovins (P31B)

Conclusion

L’efficacité du ciblage dépend beaucoup du pouvoir explicatif de la fonction PMT. Avec le R2 très
élevé obtenu pour la régression multivariée à la base de la fonction PMT (Annexe A1), il est attendu
que nous avons un haut taux de précision qui nous donne espoir qu’un ciblage basé sur cette
spécification sera efficace.




                                                             51
Linear regression                                  Number of obs    =     5880
                                                   F( 34,    275)   =   139.28
                                                   Prob > F         =   0.0000
                                                   R-squared        =   0.6747

             |               Robust
         lnw |      Coef.   Std. Err.      t
-------------+----------------------------------
       r_dji |    .248529   .0354774     7.01
   toil_trou |   .3888291   .0485081     8.02
 toil_latsim |   .4532654   .0463145     9.79
 toil_latame |   .4584193   .0524071     8.75
     toil_wc |    .620787   .0532736    11.65
      taille | -.2774993    .0138618   -20.02
     taille2 |   .0088266   .0008325    10.60
       radio |   .1185628   .0191032     6.21
   garcon610 |   .0304748   .0133286     2.29
       frigo |    .187904   .0227822     8.25
  garcon1117 |   .0366247   .0136504     2.68
   fille1117 |   .0408917   .0132266     3.09
   homme1860 |   .0354592   .0104893     3.38
   femme1860 |   .0448654   .0120357     3.73
 electricite |   .1355706   .0322414     4.20
    portable |   .2716365   .0274699     9.89
chef_prima~e |   .1295366   .0245002     5.29
chef_college |   .1424231   .0267136     5.33
  chef_lycee |    .191069   .0305344     6.26
chef_postbac |   .3037089   .0402782     7.54
chef_veuf_~v | -.1126706    .0231306    -4.87
chef_age3549 |   .0642248    .026373     2.44
chef_age5099 |   .0877339   .0298676     2.94
conjointe_~e |   .0524683   .0210194     2.50
 eau_courint |   .3611416     .04666     7.74
   mur_adobe |   .0655207   .0213075     3.08
 eau_courext |   .1991182   .0419228     4.75
eau_fontaine |   .1639344   .0487089     3.37
          tv |   .0744375   .0299037     2.49
   toit_tole |   .2301234   .0502317     4.58
   toit_bois |   .2167163   .0458935     4.72
  toit_beton |   .3165959   .0568208     5.57
  sol_ciment |   .1528517   .0268133     5.70
  sol_carrel |   .3999771   .0355944    11.24
       _cons |   11.40121   .0529656   215.26
Variables utilisées durant la formulation de la fonction PMT, avec moyenne par
ménage, par type de population
                                            Nom des                                                Sans-
                                                                            Sédentaire   Nomade
Description des variables                   variables        Codification                          abris
Ménage réside à Djibouti-ville              r_dji            0/1                0,708      0,000       1
Ménage réside dans la région d’Ali Sabieh   r_ali            0/1                0,059      0,219      0
Ménage réside dans la région de Dikhil      r_dik            0/1                0,074      0,107      0
Ménage réside dans la région de Tadjourah   r_tad            0/1                0,084      0,420      0
Ménage réside dans la région d’Obock        r_obo            0/1                0,034      0,196      0
Ménage réside dans la région d’Arta         r_art            0/1                0,042      0,058      0
Taille du ménage                            taille           en nombre          5,624      5,566      1
Taille au carré                             taille2          en nombre         38,950     38,240      1
Nombre d’enfants âgés entre 0 et 5          enfant05         en nombre          0,905      0,747      0
Nombre de garçons âgés entre 6 et 10        garcon610        en nombre          0,429      0,389      0
Nombre de filles âgées entre 6 et 10        fille610         en nombre          0,369      0,357      0
Nombre de garçons âgés entre 11 et 17       garcon1117       en nombre          0,407      0,405      0
Nombre de filles âgées entre 11 et 17       fille1117        en nombre          0,395      0,348      0
Nombre d'hommes âgés entre 18 et 60         homme1860        en nombre          1,391      1,499      0
Nombre de femmes âgées entre 18 et 60       femme1860        en nombre          1,492      1,553      0
Nombre d'hommes âgés de 61 ou plus          homme61plus      en nombre          0,107      0,155      0
Nombre de femmes âgées 61 ou plus           femme61plus      en nombre          0,130      0,113      0
Chef du ménage est une femme                chef_femme       0/1                0,220      0,168      0
Chef du ménage n'est pas allé à l'école     chef_noneduc     0/1                0,618      0,922      1
Chef du ménage est allé école primaire      chef_primaire    0/1                0,123      0,004      0
Chef du ménage est allé au collège          chef_college     0/1                0,111      0,055      0
Chef du ménage est allé au Lycée            chef_lycee       0/1                0,082      0,020      0
Chef du ménage est allé à l’université
                                            chef_postbac     0/1                0,066      0,000      0
(BAC+3/4)
Chef du ménage est veuf ou divorcé          chef_veuf_div    0/1                0,169      0,137      0
Chef du ménage est âgé entre 15 et 34       chef_age1534     0/1                0,187      0,193      0
Chef du ménage est âgé entre 35 et 49       chef_age3549     0/1                0,438      0,337      1
Chef du ménage est âgé de 50 ou plus        chef_age5099     0/1                0,375      0,470      0
                                            conjointe_scol
Conjointe du chef est allée à l’école                        0/1                0,197      0,035      0
                                            arisee
Pas de conjointe                            conjointe_non    0/1                0,242      0,208      0
Type de matériaux des murs: adobe           mur_adobe        0/1                0,237      0,000      0
Type de matériaux des murs: brique          mur_brique       0/1                0,165      0,000      0
Type de matériaux des murs: tôle            mur_tole         0/1                0,346      0,000      0
Type de matériaux des murs: pierre          mur_pierre       0/1                0,051      0,000      0
Type de matériaux des murs: autres          mur_autre        0/1                0,201      1,000      1
Type de matériaux de la toiture: tôle       toit_tole        0/1                0,612      0,000      0
Type de matériaux de la toiture: bois       toit_bois        0/1                0,168      0,000      0
Type de matériaux de la toiture: béton      toit_beton       0/1                0,096      0,000      0
Type de matériaux de la toiture: paille     toit_paille      0/1                0,124      1,000      1
Type de matériaux du sol: ciment            sol_ciment       0/1                0,425      0,000      0
Type de matériaux du sol: carrelage         sol_carrel       0/1                0,140      0,000      0
Type de matériaux du sol: terre             sol_terre        0/1                0,435      1,000      1

                                                      53
Ménage utilise l’électricité                electricite    0/1   0,529   0,000   0
Source d’eau potable: courante, intérieur   eau_courint    0/1   0,263   0,000   0
Source d’eau potable: courante, extérieur   eau_courext    0/1   0,409   0,000   0
Source d’eau potable: fontaine publique     eau_fontaine   0/1   0,136   0,000   0
Source d’eau potable: forage                eau_forage     0/1   0,037   0,000   0
Source d’eau potable: autres                eau_autre      0/1   0,155   1,000   1
Type de toilette: WC avec chasse d’eau      toil_wc        0/1   0,107   0,000   0
Type de toilette: latrine améliorée         toil_latame    0/1   0,113   0,000   0
Type de toilette: latrine simple            toil_latsim    0/1   0,380   0,000   0
Type de toilette: trou avec clôture         toil_trou      0/1   0,247   0,000   0
Type de toilette: nature                    toil_nature    0/1   0,153   1,000   1
Ménage possède un portable                  portable       0/1   0,599   0,070   0
Ménage possède un radio                     radio          0/1   0,351   0,677   0
Ménage possède un téléviseur                tv             0/1   0,422   0,009   0
Ménage possède un réfrigérateur             frigo          0/1   0,329   0,000   0
Ménage possède un réchaud                   rechaud        0/1   0,293   0,000   0
Ménage possède des camelins                 camelin        0/1   0,046   0,000   0
Ménage possède des bovins                   bovin          0/1   0,034   0,000   0
Ménage possède des ovins                    ovin           0/1   0,147   0,000   0
Annexe 3. Démographie

Tableau 1: Caractéristiques socioéconomiques de la population sédentaire (en %)




                                                                                           Alphabétisation




                                                                                                                                                                 Indépendant
                                                           Ecole 14-18


                                                                           Ecole 19-25
                                            Ecole 6-13
                              Handicapé




                                                                                                                                                                                 Tâcheron
                                                                                                               Scolarisé




                                                                                                                                         Cherche
                                                                                                                             Travail




                                                                                                                                                     Salarié
 Quintile
    Plus pauvre             1,9           56,0           42,7            13,9            23,2                23,1          15,9        36,0        33,9        29,7            36,5
    Deuxième                1,4           74,3           66,9            25,2            43,6                44,4          23,2        31,4        47,9        23,6            28,5
    Troisième               1,3           81,6           71,4            29,3            50,3                51,7          26,2        32,6        57,1        22,4            20,5
    Quatrième               1,4           83,1           82,8            34,5            61,1                62,0          29,7        28,3        70,0        19,3            10,7
    Plus riche              1,1           85,2           84,4            38,5            71,3                71,6          41,8        22,4        81,1        13,5             5,3
 Région
    Djibouti                1,4           78,6           75,1            31,9            57,4                58,5          30,9        28,3        67,1        17,9            15,0
    Ali Sabieh              1,3           73,9           65,2            24,0            41,3                40,2          23,9        29,3        47,8        32,2            19,9
    Dikhil                  0,9           63,7           62,8            25,0            35,2                33,1          16,9        29,4        54,9        30,2            14,9
    Tadjourah               2,4           62,5           42,1            11,4            29,8                29,9          17,3        39,0        58,0        17,8            24,2
    Obock                   1,1           66,0           54,4            11,6            21,1                22,9          22,7        37,2        49,8        31,6            18,5
    Arta                    1,3           58,6           49,2            16,4            35,1                34,4          23,9        37,6        52,3        26,4            21,2
 Milieu
    Urbain                  1,4           78,4           75,7            32,0            57,1                57,8          30,0        28,5        66,0        18,8            15,2
    Rural                   1,5           56,2           28,2             5,9            17,8                18,1          17,6        37,1        50,0        27,0            22,9
 Sexe du chef de
 ménage
    Homme                   1,3           75,3           72,5            30,6            52,8                53,3          29,4        27,5        66,5        17,0            16,5
    Femme                   1,7           70,8           59,4            23,6            46,9                48,2          23,6        38,1        55,4        31,8            12,8
 Ensemble                   1,4           74,7           70,1            29,0            51,6                52,2          28,2        29,7        64,6        19,5            15,8
Note : Le pourcentage d’handicapé est basé sur la population totale. Les trois variables de fréquentation scolaire
sont basés sur les groupes d’âge spécifiés. Toutes les autres variables sont définies pour le groupe d’âge 15-64
ans.




                                                                                   55
Annexe 4 : Enquête sur les coûts variables du transport routier de passagers

Une enquête sur les véhicules de transport routier de passagers a été effectuée à Djibouti-ville au mois
d’avril 2014, avec l'objectif de fournir une ventilation des coûts variables de fonctionnement de ces
véhicules. La part des coûts de carburant dans les coûts variables a été nécessaire afin d'estimer la
répercussion de la hausse des prix du diesel qui serait provoquée par la suppression de l'élément fiscal
discrétionnaire dans ces prix. Le sondage a été conçu et administré par DISED (Direction de la
Statistique et des Etudes Démographiques).


Cinquante véhicules ont fait partie de l’enquête, parmi lesquels 26 des participants étaient des
propriétaires et 24 étaient des employés. Les véhicules étaient de quatre types : 18 bus, 12 mini-bus,
10 taxis (berline) et 10 Land Cruiser (véhicules tout terrain). L'âge moyen de ces véhicules était de 5.3
ans. Les routes urbaines ont été desservies par 58% de ces véhicules, et diverses routes inter-urbaines
par les autres véhicules. Un seul véhicule utilisait de l’essence (super) comme carburant, tandis que
tout le reste utilisé du diesel (gazole). La consommation moyenne de carburant par jour était de 54
litres.


Un certain nombre de questions dans l'enquête, liées aux coûts variables, était basé sur des périodes
de temps différentes. Les coûts de carburant journaliers, les frais d'entretien (nettoyage, changement
d'huile, réparation de pneus, lampes, batterie, et petites réparations) sur une période de 3 mois, et les
réparations et remplacements majeurs (achat de pneus, batteries, etc.) ont été transmis sur une base
annuelle. Autres coûts, tels que les frais de permis (vignette), de l'assurance, et d'autres taxes, ont été
transmis sur base annuelle. Tous ces facteurs ont été convertis en équivalents quotidiens et figurent
dans le tableau 1. Les coûts de carburant sont la principale composante des coûts variables et
représentent 80 pourcent de tous les coûts quotidiens.

Tableau 1 : Le coût journalier des véhicules de transport de passagers (DF)

Élément de coût                                                               FD par jour
Carburant                                                                       11582

Entretien et petites réparation                                                  1378
Pièces de rechange et réparation majeure                                         776
Prix du permis                                                                    87
Assurance                                                                        430

Taxes et autres coûts                                                            127
Total                                                                           14380
Part du carburant dans le total des coûts variables                              80%



Les parts de coût de carburant par type de transport sont présentés dans le tableau 2, et indique que les
coûts de carburant sont les plus importants pour véhicules tout-terrain, et moins important pour les
taxis. Cependant, l'enquête sur les dépenses des ménages n'indique pas quelle part des dépenses va à
différents types de transport de passagers, de sorte que les proportions sont semblables pour toutes les
classes de véhicules, ce qui indique que l'utilisation de la part globale de carburant de 80% serait une
estimation raisonnable pour toutes catégories de véhicules.
Tableau 2 : Part du carburant dans les coûts variables par type de véhicule

Type de Véhicule                                                              Part du cout du carburant (%)
Bus                                                                                        78
Mini-bus                                                                                   81
Land cruiser                                                                               85

Taxi                                                                                       73



Enfin, l'enquête comprend des informations sur les recettes quotidiennes moyennes, avec une
distinction entre les périodes où les écoles étaient ouvertes et celles où elles étaient fermées. Le
tableau 3 indique qu'il existe une différence substantielle dans les recettes moyennes quotidiennes
entre les jours où les écoles sont ouvertes et les jours lorsque les écoles sont fermées. Les recettes
moyennes quotidiennes de 18 254 FD peuvent être comparées au coût variable de moyenne
quotidienne de 14 380 FD. L'écart entre les deux doit couvrir les coûts de main-d'œuvre,
d'amortissement et les frais d'intérêt sur les véhicules, ainsi que la marge de l'entrepreneur.

Tableau 3 : Moyenne de recette journalière des véhicules de transport de passagers

                                                                                        FD/Jour
Tous les jours                                                                           18 524
Jours où les écoles sont ouvertes                                                        21 044

Jours où les écoles sont fermées                                                         16 904
Annexe 5. Projet d'assistance sociale: Bourse Familiale pour les ménages pauvres et
vulnérables des régions de l'intérieur

                               Vieux60     Vieux70     Handicap    Orphelin
 Quintile
   Plus pauvre                       4,6         1,8         0,0         0,5
    Deuxième                         3,7         1,4         0,1         0,9
    Troisième                        3,8         1,4         0,1         1,0
    Quatrième                        4,2         1,4         0,1         0,9
   Plus riche                        4,6         1,4         0,1         0,8
 Région
    Djibouti                         3,6         1,2         0,1         0,8
    Ali Sabieh                       5,6         2,4         0,1         1,3
    Dikhil                           4,7         1,5         0,0         0,5
    Tadjourah                        6,6         2,4         0,1         0,8
    Obock                            5,5         1,9         0,1         0,9
    Arta                             5,4         2,4         0,2         0,7
 Milieu
    Urbain                           3,8         1,3         0,1         0,9
    Rural                            5,8         2,2         0,1         0,5
 Sexe du chef de ménage
    Homme                            3,7         1,3         0,1         0,6
    Femme                            6,6         2,6         0,1         2,2
 Total                               4,2         1,5         0,1         0,8
 Nombre des cas                    6791        2418          133         521
Notes: toutes les variables sont en % sont définies à la base du recensement de 2009
vieux60: proportion de la population âgée 60+
vieux70: proportion de la population âgée 70+
handicap: proportion de la population qui déclare un "handicap majeur"
orphelin: proportion des enfants âgés 17 et moins dont les deux parents sont morts
Annexe 6. Capacité à réagir aux chocs
Tableau 1 Pourcentage des ménages ayant connu un choc durant les derniers 12 mois (en %)




                                                                                                                                                                                 Prix du carburant/du transport




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Mauvaise récolte non liée a la
                                                                                                                                                                                                                  Paiement, augmentation de la
                                                                                      Maladies/dépenses médicales




                                                                                                                                                                                                                                                                         Mauvaise qualité/irrégularité
                                                      Perte d'emploi/réduction de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Perte de bétail non liée a la
                                                                                                                                                Prix élevés de la nourriture




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Coupure de courant/de gaz




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Mauvaise récolte liée a la
                                                                                                                    Morte d'un membre de la
                              Nombre moyen de chocs




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Perte de bétail liée a la
                                                                                                                                                                                                                      location du logement


                                                                                                                                                                                                                                                   Dettes à rembourser
                                                                                                                      famille/funérailles




                                                                                                                                                                                                                                                                              de l'eau à boire




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Insécurité/vol




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Pas de choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Autre choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sècheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Incendie
                                                                salaire



 Quintile
    Plus pauvre            1,55                            5,3                       4,4                                5,2                   56,6                              8,1                                    1,4                        6,3                         8,3                        1,8                          1,9               14,3                            29,7                              5,9                             4,5                     1,1         2,1           0,5
    Deuxième               0,88                            4,8                       4,8                                5,2                   44,3                              6,4                                    0,9                        3,4                         4,1                        1,9                          1,3                    3,1                             7,3                          1,0                             0,6                     0,0         0,5           0,5
    Troisième              0,71                            4,3                       3,8                                4,7                   36,4                              6,3                                    1,5                        3,7                         3,0                        2,7                          0,4                    1,2                             3,7                          0,4                             0,6                     0,3         0,6           0,3
    Quatrième              0,71                            3,6                       3,3                                4,6                   37,5                              6,9                                    1,9                        3,6                         2,3                        2,6                          0,7                    1,3                             1,7                          0,3                             0,3                     0,2         0,1           0,0
    Plus riche             0,67                            2,3                       5,2                                4,8                   31,0                              8,2                                    2,7                        3,4                         1,8                        2,9                          0,9                    1,9                             0,9                          0,6                             0,7                     0,2         0,0           0,1
 Région
    Djibouti               0,66                            3,9                       4,1                                4,6                   33,1                              6,3                                    1,7                        3,6                         2,7                        2,5                          0,8                    0,8                             0,3                          0,4                             0,3                     0,2         0,2           0,2
    Ali Sabieh             0,65                            1,0                       2,8                                3,3                   39,7                              1,2                                    0,3                        3,2                         1,9                        2,2                          0,5                    1,2                             7,1                          0,5                             0,1                     0,0         0,0           0,0
    Dikhil                  1,6                            8,6                       3,1                                4,1                   63,4                             21,9                                    3,3                        3,6                         8,0                        2,4                          0,8               10,2                            20,1                              5,2                             3,7                     0,3         1,1           0,0
    Tadjourah              1,73                            1,2                       3,3                                9,3                   67,4                              5,2                                    0,6                        2,9                         8,9                        1,5                          1,7               13,4                            45,8                              4,6                             4,7                     1,2         1,2           1,4
    Obock                   3,3                       10,6                          19,1                                7,9                   87,7                             15,8                                    5,5                       21,0                    13,5                            3,7                          7,9               48,4                            53,2                        14,1                             12,3                         1,8         8,0           0,4
    Arta                    0,7                            1,2                       2,7                                1,8                   37,0                              3,6                                    1,4                        3,3                         0,4                        1,7                          0,4                    2,4                        13,3                              1,0                             0,2                     0,0         0,0           0,0
 Milieu
    Urbain                  0,7                            3,9                       4,6                                4,8                   35,0                              6,5                                    2,0                        3,9                         2,6                        2,7                          0,9                    0,9                             0,6                          0,4                             0,4                     0,2         0,3           0,2
    Rural                  1,79                            3,9                       3,3                                5,2                   64,5                             10,4                                    0,6                        4,6                         8,9                        1,1                          1,8               18,5                            41,1                              6,8                             5,4                     0,9         1,8           0,6
 Sexe du chef de ménage
    Homme                  0,88                            4,0                       4,2                                4,0                   40,4                              7,7                                    1,7                        4,1                         3,7                        2,4                          1,0                    4,1                             7,7                          1,4                             1,2                     0,2         0,5           0,1
    Femme                  0,98                            3,8                       5,0                                8,3                   41,4                              5,7                                    1,8                        4,0                         4,2                        2,3                          1,4                    4,7                        10,3                              2,3                             1,8                     0,7         0,9           0,8
 Ensemble                  0,91                            3,9                       4,3                                4,9                   40,6                              7,3                                    1,8                        4,1                         3,8                        2,4                          1,0                    4,3                             8,3                          1,6                             1,3                     0,4         0,6           0,3
Tableau 2: Pourcentage des ménages ayant connu une perte suite à un choc durant les derniers 12 mois (en %)




                             Ensemble (totalité des ménages)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Mauvaise qualité/irrégularité de
                                                                                                                                                                                                                      Prix du carburant/du transport




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Mauvaise récolte non liée a la
                                                                                                                                                                                                                                                       Paiement, augmentation de la
                                                                                                                           Maladies/dépenses médicales
                                                                                           Perte d'emploi/réduction de




                                                                                                                                                                                     Prix élevés de la nourriture




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Perte de bétail non liée a la
                                                                Ensembles (ménages ayant




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Coupure de courant/de gaz




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Mauvaise récolte liée a la
                                                                                                                                                         Morte d'un membre de la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Perte de bétail liée a la
                                                                                                                                                                                                                                                           location du logement


                                                                                                                                                                                                                                                                                        Dettes à rembourser
                                                                                                                                                           famille/funérailles
                                                                    connu des chocs)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Insécurité/vol
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l'eau à boire




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Pas de choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Autre choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Incendie
                                                                                                     salaire
 Quintile
    Plus pauvre            7,49                                81,08                            3,8                       3,5                                3,7                   46,7                              5,3                                    1,2                        5,5                          6,6                          1,6                          1,6               12,5                            25,6                              4,6                             3,5                     1,0         1,4           0,8
    Deuxième               4,65                                81,62                            4,2                       4,1                                3,7                   37,0                              4,1                                    0,8                        2,4                          3,1                          1,5                          0,9                     2,6                            6,1                          0,9                             0,5                     0,0         0,4           0,2
    Troisième              3,17                                 73,7                            3,4                       3,3                                3,7                   26,3                              4,1                                    1,0                        3,4                          2,3                          1,5                          0,1                     0,9                            2,7                          0,2                             0,4                     0,3         0,5           0,0
    Quatrième              2,99                                 70,6                            2,8                       2,3                                2,5                   27,0                              4,1                                    1,7                        2,8                          1,9                          1,6                          0,6                     0,8                            1,4                          0,1                             0,2                     0,0         0,1           0,0
    Plus riche             2,59                                64,11                            1,6                       3,4                                3,2                   21,2                              4,5                                    2,1                        2,9                          1,3                          1,7                          0,6                     1,1                            0,5                          0,3                             0,3                     0,2         0,0           0,1
 Région
    Djibouti               2,94                                73,77                            3,3                       3,3                                3,3                   24,9                              4,3                                    1,4                        3,1                          2,2                          1,9                          0,5                     0,5                            0,2                          0,3                             0,2                     0,2         0,2           0,2
    Ali Sabieh             3,16                                86,38                            0,9                       1,1                                1,4                   38,3                              0,4                                    0,3                        2,9                          0,1                          0,3                          0,2                     1,0                            6,2                          0,5                             0,1                     0,0         0,0           0,0
    Dikhil                 5,35                                54,94                            4,6                       2,3                                2,1                   36,1                              9,0                                    2,2                        2,2                          4,9                          1,2                          0,6                     7,7                       12,8                              2,8                             1,4                     0,0         0,9           0,0
    Tadjourah              9,08                                85,79                            0,7                       2,2                                6,3                   58,6                              2,9                                    0,2                        2,3                          8,7                          0,9                          1,7               12,7                            44,7                              4,2                             4,6                     1,2         1,2           1,2
    Obock                 14,91                                77,29                            7,5                      15,1                                5,9                   68,5                             10,9                                    4,7                       17,0                          8,6                          1,8                          4,9               39,3                            42,4                        11,6                             10,0                         1,3         3,6           0,4
    Arta                   3,09                                77,17                            1,0                       1,9                                0,8                   29,4                              3,1                                    0,4                        2,4                          0,3                          0,7                          0,4                     2,2                            9,0                          0,7                             0,2                     0,0         0,0           0,0
 Milieu
    Urbain                 3,07                                73,15                            3,3                       3,5                                3,3                   26,3                              4,3                                    1,6                        3,4                          2,1                          1,8                          0,6                     0,6                            0,3                          0,2                             0,2                     0,2         0,2           0,1
    Rural                  8,18                                77,54                            2,0                       2,4                                3,7                   50,7                              4,9                                    0,4                        3,6                          6,5                          0,8                          1,4               15,7                            35,1                              5,2                             4,2                     0,7         1,3           0,6
 Sexe du chef de ménage
    Homme                  3,85                                 72,9                            3,1                       3,2                                2,4                   30,2                              4,6                                    1,3                        3,3                          2,8                          1,5                          0,7                     3,4                            6,4                          1,0                             0,9                     0,2         0,4           0,1
    Femme                  4,75                                79,41                            2,9                       3,8                                6,5                   33,6                              4,0                                    1,8                        3,7                          3,5                          1,8                          1,1                     3,7                            9,2                          1,8                             1,3                     0,7         0,7           0,6
 Ensemble                  4,05                                74,43                            3,1                       3,3                                3,3                   31,0                              4,4                                    1,4                        3,4                          2,9                          1,6                          0,8                     3,5                            7,0                          1,2                             1,0                     0,3         0,4           0,2
Tableau 3: Pourcentage des ménages n’ayant pas eu assez de nourriture suite à un choc durant les derniers 12 mois (en %)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Mauvaise qualité/irrégularité de
                                                                                                                                                                                                                   Prix du carburant/du transport




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Mauvaise récolte non liée a la
                                                                                                                                                                                                                                                    Paiement, augmentation de la
                                                                                                                        Maladies/dépenses médicales
                             Ensemble (totalité ménages)

                                                            Ensemble (ménages qui ont


                                                                                        Perte d'emploi/réduction de




                                                                                                                                                                                  Prix élevés de la nourriture




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Perte de bétail non liée a la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Coupure de courant/de gaz




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Mauvaise récolte liée a la
                                                                                                                                                      Morte d'un membre de la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Perte de bétail liée a la
                                                                                                                                                                                                                                                        location du logement


                                                                                                                                                                                                                                                                                     Dettes à rembourser
                                                                                                                                                        famille/funérailles
                                                                connu des chocs)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Insécurité/vol
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l'eau à boire




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pas de choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Autre choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Incendie
                                                                                                  salaire
 Quintile
    Plus pauvre            7,64                            83,43                             4,0                       3,4                                3,7                   50,5                              6,4                                    1,3                        5,9                          6,2                          1,5                          1,6               12,1                            25,0                             4,1                              3,2                     1,0         1,5           1,0
    Deuxième               4,81                            85,61                             4,4                       3,9                                3,6                   39,4                              4,2                                    0,8                        2,7                          3,1                          1,4                          0,8                    2,3                             5,5                         0,9                              0,6                     0,0         0,4           0,2
    Troisième              3,58                            83,82                             3,7                       2,9                                3,6                   32,1                              4,6                                    1,1                        3,3                          2,0                          1,5                          0,3                    0,7                             2,7                         0,2                              0,4                     0,3         0,6           0,0
    Quatrième              3,03                            73,92                             3,1                       1,9                                2,3                   31,4                              5,4                                    1,8                        3,1                          1,5                          1,4                          0,3                    0,5                             1,3                         0,3                              0,2                     0,0         0,0           0,0
    Plus riche             2,67                            68,26                             1,5                       3,1                                2,6                   23,2                              4,4                                    1,7                        2,4                          0,7                          1,7                          0,4                    1,3                             0,4                         0,3                              0,3                     0,2         0,0           0,1
 Région
    Djibouti               3,12                                    80                        3,3                       2,9                                3,1                   28,5                              4,9                                    1,4                        3,0                          1,9                          1,8                          0,4                    0,6                             0,2                         0,3                              0,2                     0,2         0,2           0,2
    Ali Sabieh             3,13                            85,85                             0,8                       0,8                                1,4                   37,8                              0,3                                    0,2                        3,2                          0,6                          0,0                          0,2                    1,0                             6,2                         0,5                              0,1                     0,0         0,0           0,0
    Dikhil                 5,39                            59,66                             5,6                       2,0                                2,1                   46,1                              8,5                                    2,0                        2,6                          3,8                          0,8                          0,4                    5,0                             8,8                         2,0                              1,2                     0,0         0,7           0,0
    Tadjourah               9,2                            86,13                             1,1                       1,9                                5,9                   58,6                              4,3                                    0,5                        2,3                          8,5                          0,9                          1,7               13,1                            44,9                             4,4                              4,6                     1,2         1,2           1,2
    Obock                 15,41                            80,26                             7,4                      15,5                                4,8                   77,0                             12,6                                    5,1                       18,8                          7,4                          1,6                          5,2               39,3                            41,7                        10,2                                  8,7                     1,2         5,0           0,4
    Arta                   3,13                            79,35                             1,0                       2,3                                0,6                   31,5                              2,2                                    0,6                        2,5                          0,1                          0,8                          0,2                    2,1                             8,5                         0,7                              0,2                     0,0         0,0           0,0
 Milieu
    Urbain                 3,23                             78,3                             3,3                       3,1                                3,0                   29,7                              4,7                                    1,6                        3,3                          1,8                          1,7                          0,5                    0,6                             0,3                         0,3                              0,2                     0,2         0,3           0,2
    Rural                  8,38                            80,45                             2,6                       2,4                                3,5                   55,5                              6,1                                    0,4                        4,0                          6,2                          0,6                          1,4               14,8                            33,6                             4,8                              3,8                     0,7         1,4           0,6
 Sexe du chef de ménage
    Homme                  4,02                             77,8                             3,3                       2,8                                2,3                   34,2                              5,0                                    1,3                        3,4                          2,4                          1,4                          0,6                    3,2                             6,0                         0,9                              0,8                     0,2         0,4           0,1
    Femme                  4,89                            82,61                             2,8                       3,7                                6,0                   36,2                              4,8                                    1,5                        3,5                          3,5                          1,7                          1,1                    3,9                             9,2                         1,8                              1,3                     0,6         0,7           0,8
 Ensemble                  4,21                            78,93                             3,2                       3,0                                3,1                   34,6                              5,0                                    1,4                        3,4                          2,6                          1,5                          0,7                    3,3                             6,7                         1,1                              0,9                     0,3         0,5           0,3
Tableau 4: Pourcentage des ménages n’ayant rien pu faire pour compenser l’effet du choc durant les derniers 12 mois (en %)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Perte de bétail liée a la sécheresse
                          pouvait rien faire pour compenser




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mauvaise qualité/irrégularité de
                           Pourcentage de ménages qui ne




                                                                                                                                                                                         Prix du carburant/du transport




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mauvaise récolte non liée a la
                                                                                                                                                                                                                           Paiement, augmentation de la
                                                                                              Maladies/dépenses médicales
                                                              Perte d'emploi/réduction de




                                                                                                                                                        Prix élevés de la nourriture




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Perte de bétail non liée a la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Coupure de courant/de gaz
                             l'effet des différents chocs




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Mauvaise récolte liée a la
                                                                                                                            Morte d'un membre de la




                                                                                                                                                                                                                               location du logement


                                                                                                                                                                                                                                                            Dettes à rembourser
                                                                                                                              famille/funérailles




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Insécurité/vol
                                                                                                                                                                                                                                                                                           l'eau à boire




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Pas de choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Autre choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sécheresse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Incendie
                                                                        salaire



 Quintile
    Plus pauvre                 59,32                         52,5                          46,8                            56,9                      41,6                             49,3                                46,6                           31,8                     88,7                               53,2                           46,2               64,3                            70,6                                      57,7                              57,5                          46,6           61,5               45,5
    Deuxième                                51                45,0                          32,6                            46,6                      49,0                             42,1                                56,9                           29,3                     79,9                               58,5                           67,1               87,5                            79,3                                      49,2                              34,0                           0,0           39,7              100,0
    Troisième                   49,46                         37,9                          40,3                            39,8                      43,9                             62,1                                61,0                           31,6                     68,1                               59,9                           38,5               76,5                            69,5                                      65,6                              59,8                          76,4           41,1
    Quatrième                   38,62                         44,6                          47,3                            45,4                      37,1                             48,2                                33,4                           21,1                     52,1                               66,8                           60,0               76,1                            86,6                                      12,3                              63,5                           0,0           40,3                0,0
    Plus riche                  36,34                         58,2                          46,3                            37,1                      33,7                             36,3                                40,1                           25,6                     46,5                               68,0                           51,9               42,0                            40,3                                      57,5                              26,1                           0,0         0,0                   0,0
 Région
    Djibouti                        39,2                      41,8                          38,5                            36,9                      40,1                             33,5                                33,4                           21,0                     57,1                               57,9                           37,7               39,4                            27,6                                      27,8                              10,9                           0,0               0,0             0,0
    Ali Sabieh                  66,33                         73,5                          65,5                            75,7                      61,7                             63,1                                47,8                           69,8                    100,0                               97,8                           66,5               43,2                            68,5                                     100,0                             100,0
    Dikhil                      57,48                         58,0                          55,7                            63,6                      48,0                             74,8                                79,6                           25,8                     91,8                               70,9                           49,9               48,8                            56,8                                      45,7                              32,5                          64,4           21,6
    Tadjourah                   68,65                         76,7                          66,6                            68,9                      44,2                             77,2                               100,0                           60,6                     96,8                               67,4                           68,8               89,4                            88,0                                      87,1                              94,3                         100,0           81,7              100,0
    Obock                       40,32                         54,9                          39,4                            30,0                      12,5                             37,3                                45,5                           22,7                     81,3                               80,4                           72,6               68,5                            50,5                                      46,5                              47,1                          50,6           85,1              100,0
    Arta                        54,68                         85,4                          63,3                            46,9                      44,4                             54,0                                63,1                           77,2                    100,0                               57,7                          100,0               65,6                            86,7                                     100,0                                   0,0
 Milieu
    Urbain                      42,15                         45,2                          41,8                            40,9                      42,0                             37,8                                43,2                           27,0                     60,1                               62,2                           47,5               44,8                            42,9                                      30,5                              18,4                           0,0           31,0                3,9
    Rural                       60,32                         57,2                          50,4                            61,1                      38,8                             68,9                                61,0                           32,7                     92,5                               66,8                           64,8               70,4                            73,4                                      61,3                              61,4                          81,6           71,7              100,0
 Sexe du chef de ménage
    Homme                       48,54                         46,1                          46,4                            49,7                      42,8                             47,7                                46,8                           28,2                     79,3                               64,9                           61,5               68,1                            71,0                                      56,0                              53,7                          51,0           62,8               63,7
    Femme                       44,01                         52,8                          32,9                            37,0                      34,7                             39,6                                35,6                           28,3                     59,8                               54,0                           32,7               59,5                            73,3                                      53,4                              48,3                          28,0           35,2               35,6
 Ensemble                       47,47                         47,5                          43,0                            45,0                      41,0                             46,3                                44,3                           28,2                     74,5                               62,6                           53,2               66,0                            71,6                                      55,2                              52,1                          40,4           54,0               46,2
Tableau 5: Pourcentage des ménages ayant récupéré des pertes induites par ce choc (en %)




                                                                                                                                                                   Prix du carburant/du transport




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Mauvaise récolte non liée a la
                                                                                                                                                                                                     Paiement, augmentation de la
                                                                        Maladies/dépenses médicales




                                                                                                                                                                                                                                                            Mauvaise qualité/irrégularité
                                        Perte d'emploi/réduction de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Perte de bétail non liée a la
                                                                                                                                  Prix élevés de la nourriture




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Coupure de courant/de gaz




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Mauvaise récolte liée a la
                                                                                                      Morte d'un membre de la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Perte de bétail liée a la
                                                                                                                                                                                                         location du logement


                                                                                                                                                                                                                                      Dettes à rembourser
                                                                                                        famille/funérailles




                                                                                                                                                                                                                                                                 de l'eau à boire




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Insécurité/vol




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Pas de choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Autre choc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sécheresse


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sécheresse
                             Ensemble




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Incendie
                                                  salaire



 Quintile
    Plus pauvre           26,78         17,3                          32,9                            30,0                      33,1                             19,8                                33,2                           26,3                    18,8                            43,0                          29,7               14,2                            14,9                        15,9                              18,5                          52,2          21,9            45,4
    Deuxième              28,31         13,9                          27,0                            38,2                      25,7                             32,9                                34,9                           13,7                    25,5                            11,9                          15,2                    2,4                        18,4                        31,8                              42,0                           0,0          41,2            22,1
    Troisième             31,27         35,4                          36,0                            38,6                      31,8                             37,2                                61,4                           49,3                    16,6                            17,7                          61,1               17,7                            17,8                        23,0                              27,2                          70,1          41,0
    Quatrième             36,89         36,4                          38,0                            43,2                      33,9                             34,8                                58,9                           53,5                    19,5                            33,7                           3,4               34,7                            23,8                        17,7                              36,5                         100,0          40,3             0,0
    Plus riche            49,48         47,0                          47,5                            60,3                      49,6                             32,8                                55,8                           48,9                    52,5                            46,2                          57,0               24,5                            47,3                        46,8                              40,4                         100,0         100,0           100,0
 Région
    Djibouti              36,27         30,3                          40,1                            49,4                      33,5                             37,4                                63,4                           46,0                    36,6                            35,4                          46,6               30,7                            72,7                        62,1                              64,7                          91,8          80,2            72,3
    Ali Sabieh            57,89         46,3                          49,9                            38,4                      65,0                             36,1                               100,0                           29,3                         5,4                         2,2                          74,8               40,3                            42,5                        46,8                                   0,0
    Dikhil                25,29         14,4                          23,4                            29,5                      24,7                             16,8                                20,6                           14,5                    14,1                            17,8                          18,3               14,1                            10,3                              3,3                              4,0                       0,0           0,0
    Tadjourah             29,37         32,0                          38,2                            31,1                      35,7                             28,4                                39,8                           50,0                         6,6                        58,3                           0,0               15,3                            16,6                        12,7                              12,4                          44,7          29,5            19,2
    Obock                 21,94         30,2                          25,6                            16,5                      31,8                             18,0                                22,7                           19,4                    16,0                            19,3                          17,7                    7,9                        12,1                        17,3                              27,1                          38,1           7,3             0,0
    Arta                  34,92         30,5                          45,5                            44,3                      41,8                             47,0                                36,9                           19,4                    31,8                            31,0                           0,0               33,4                            10,5                              0,0                        100,0
 Milieu
    Urbain                38,15         31,0                          40,8                            49,5                      36,1                             37,6                                53,8                           43,9                    34,8                            33,7                          42,5               34,8                            49,0                        60,4                              62,4                          92,0          56,5            69,5
    Rural                 25,5          15,1                          17,5                            17,2                      31,9                             13,5                                23,9                           15,9                    10,3                            20,4                           8,6               11,1                            15,0                        11,1                              14,2                          36,1           7,8            18,0
 Sexe du chef de ménage
    Homme                 35,01         29,0                          37,1                            45,7                      34,7                             30,1                                52,8                           38,0                    24,4                            33,4                          27,2               13,5                            17,9                        14,9                              20,9                          61,6          18,9            49,1
    Femme                 32,6          24,4                          38,6                            38,4                      35,2                             35,4                                49,2                           37,3                    22,2                            29,0                          41,7               20,7                            14,6                        34,3                              33,3                          67,5          50,3            45,5
 Ensemble                 34,44         28,0                          37,5                            43,0                      34,8                             31,0                                52,0                           37,9                    23,9                            32,5                          31,4               15,3                            17,0                        20,9                              24,6                          64,4          28,9            46,8
