Las
      Mujeres
 en la Agricultura
EL IMPACTO DE LA EMIGRACIÓN MASCULINA SOBRE LA CAPACIDAD DE ACCIÓN
 DE LAS MUJERES, EL BIENESTAR DEL HOGAR Y LA PRODUCTIVIDAD AGRÍCOLA




                                                      Informe Nº: AUS9147
                                                      Mayo de 2015
Las
      Mujeres
 en la Agricultura
EL IMPACTO DE LA EMIGRACIÓN MASCULINA SOBRE LA CAPACIDAD DE ACCIÓN
 DE LAS MUJERES, EL BIENESTAR DEL HOGAR Y LA PRODUCTIVIDAD AGRÍCOLA


                                                      Informe Nº: AUS9147
                                                      Mayo de 2015
© 2016 Banco Internacional de Reconstrucción y
Fomento / El Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org

Este trabajo es un producto del personal del Banco
Mundial con contribuciones externas. Los resulta-
dos, interpretaciones y conclusiones expresadas en
este trabajo no reflejan necesariamente los puntos
de vista de El Banco Mundial, su Junta de Direc-
tores Ejecutivos o los países que ellos representan.
El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los
datos incluidos en este trabajo. El fronteras, colo-
res, denominaciones y otra información expuesta
en cualquier mapa de este volumen no implican
ningún juicio de parte del Banco Mundial acerca
de la situación jurídica de ningún territorio ni la
aprobación o aceptación de tales fronteras.
Derechos de autor y licencias.
El material de esta obra está sujeta al derecho de
autor. Debido a que El Banco Mundial alienta la
difusión de su conocimiento, este trabajo puede ser
reproducido, en su totalidad o en parte, para fines
no comerciales, siempre y cuando se da la plena
atribución de esta obra. Cualquier consulta sobre
derechos y licencias, incluidos derechos subsi-
diarios, favor dirigirse a Publicaciones del Banco
Mundial, el Grupo del Banco Mundial, 1818 H
Street NW, Washington, DC 20433, EE.UU.; fax:
202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org




A mother carries her child in a crop field in Chi-
maltenango, Guatemala. Photo: Maria Fleischmann
/ World Bank
                         Tabla de Contenidos

Prólogo	                                                                   v
Agradecimientos	                                                           vi
Siglas y Abreviaturas	                                                     vii

1.	 Resumen del Estudio	                                                   1

2.	Introducción	                                                           2
      Metodología	                                                         2
      Antecedentes de Guatemala	                                           4
      La Migración y la Capacidad de Acción de las Mujeres	                5
3.	 Acceso a y Uso de los Recursos	                                        6
      Acceso a y uso de los recursos: La tierra	                           6
      Acceso y uso de recursos: mano de obra	                              7
      Acceso a y uso de recursos: conocimiento	                            8
4.	 Impactos sobre la capacidad de acción de las mujeres	                  9
      Índice de capacidad de acción agrícola	                              10
      Capacidad de acción no agrícola	                                     11
      Capacidad de acción blanda	                                          13
5. Impactos sobre el bienestar del hogar	                                  13
      Ingresos: cantidades y fuentes	                                      14
      Seguridad y diversidad alimentaria del hogar	                        15
6. Conclusiones	                                                           16
Referencias	                                                               18
Apéndice A: Tablas de Datos	                                               20
Apéndice B: Información y resultados adicionales de capacidad de acción	   22
Apéndice C: Explicación de las variables 	                                 29
Apéndice D: Regresiones de Interés	                                        32
Cuadros
Cuadro 1: ¿Qué es la Capacidad de Acción?	                                                     11


Figuras
Figura 1: Año base para la migración actual	                                                   5
Figura 2: Ingresos agrícolas anuales promedios por hectárea según el tipo de hogar (US$/ha)	   7
Figura 3: Distribución de índices de capacidad de acción según el tipo de hogar	               10
Figura 4: Índice de capacidad de acción blanda según el tipo de hogar	                         13
Figura 5: Distribución de las auto-calificaciones de autonomía (panel izquierdo)
y diferencias en las calificaciones (panel derecho) según el tipo de hogar	                    14
Figura 6: Distribución de las fuentes de ingreso anual según el tipo de hogar (US$)	           15
Figura 7: Distribución de la inseguridad alimentaria (panel izquierdo)
y la diversidad alimentaria (panel derecho) según el tipo de hogar	                            16


Mapas
Mapa 1: Departamentos de Guatemala	                                                            3


Tablas
Tabla 1: Marco analítico	                                                                      3
Tabla 2: Índice de capacidad de acción	                                                        9
                                             Prólogo


Este estudio explora el escasamente estudiado fe-         Organización Mundial para la Agricultura y la Ali-
nómeno del impacto que tiene la emigración mas-           mentación (FAO), si las mujeres rurales en países
culina sobre las mujeres y fincas que estos hombres       en desarrollo tuvieran el mismo acceso a los re-
dejan atrás. Este fenómeno está transformando las         cursos productivos que los hombres, éstas podrían
economías rurales, los paisajes, y potencialmente         incrementar la productividad de sus fincas en un
las relaciones de género. El objetivo del estudio fue     20-30 por ciento. No obstante, pocos datos se han
el de investigar las implicaciones que la emigración      recolectado a nivel microeconómico para analizar
masculina genera para la capacidad de acción de           el impacto sobre las mujeres que permanecen solas
las mujeres, el bienestar del hogar, y la productivi-     en sus fincas tras la migración de sus compañeros o
dad agrícola. Igualmente, es de fundamental interés       el impacto que ésta puede tener sobre la produc-
analizar las decisiones que una mujer puede tomar         ción agrícola, las decisiones sobre el cultivo, y otros
en cuanto a la agricultura, el hogar, la comunidad,       factores.
en ausencia de su compañero masculino.
                                                          El estudio se enfoca en Guatemala debido a la rela-
El grupo del Banco Mundial toma como punto de             tiva importancia de la emigración rural masculina
partida el hecho de que ningún país, comunidad,           en el país en décadas recientes, y la considerable
ni economía, puede lograr su máximo potencial o           participación actual y futura del Banco en su de-
superar los retos del siglo XXI sin la participación      sarrollo agrícola. Para este efecto, se desarrolló un
igualitaria y absoluta tanto de hombres como de           cuestionario de encuesta detallado y se realizó un
mujeres. Entretanto, la inhabilidad de aprovechar el      piloto, enfocándose en la migración, la toma de
potencial productivo de las mujeres representa una        decisiones agrícolas, y la medición de la capacidad
oportunidad fallida, con consecuencias significati-       de acción. Los resultados proporcionarán hallazgos
vas para los individuos, las familias, y las economías.   importantes para los creadores de políticas públicas,
                                                          los investigadores, así como otras personas interesa-
La agricultura corresponde a un tercio del Produc-
                                                          das en el impacto de la emigración masculina sobre
to Interno Bruto (PIB) global, y la participación
                                                          sector agrícola y sobre las mujeres y familias que
de las mujeres será fundamental si el mundo espera
                                                          estos hombres dejan atrás.
poder alimentar a su creciente población. Según la




Laurent Msellati                                          Oscar Calvo-González
Gerente                                                   Gerente
Práctica Global de Agricultura                            Práctica Global de Reducción de Pobreza
Región de América Latina y el Caribe                      y Equidad
                                                          Región de América Latina y el Caribe

                                                                                                                    v
                                  Agradecimientos


     Este estudio se financió gracias a una donación de   Safir, Gero Carletto, María Beatriz Orlando, San-
     la Umbrella Facility for Gender Equality. El es-     na Liisa Taivalmaa y Katherine M. Scott. El equipo
     tudio fue liderado por Victoria Stanley junto con    expresa su aprecio por los comentarios recibidos
     un equipo de investigación compuesto por: Maira      durante la sesión de la Conferencia Sobre Tierra y
     Emy Reimão, Barbara Coello, Sophie Theis y Marc      Pobreza 2015 y la presentación organizada por el
     Smitz. El equipo recibió orientación y revisiones    Grupo Temático de Género y Desarrollo Rural. El
     por parte de Holger Kray y Martin Henry Leni-        cuestionario creado para este estudio se diseñó en
     han. El equipo quisiera expresar su agradecimiento   base al Cuestionario Sobre el Índice de Empodera-
     a Jason McMann y a Mario Méndez por su apo-          miento de las Mujeres en la Agricultura (Women’s
     yo en la edición y finalización del documento. El    Empowerment in Agriculture Index Questionnai-
     equipo también quisiera agradecerle a Elizaveta      re - WEIA) desarrollado por IFPRI.
     Perova, Pablo Chacon y Khanti Consultants, Abla




vi
         Siglas y Abreviaturas

FAO
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
PIB
Producto Interno Bruto
ONG
Organización No Gubernamental
WDR
Informe sobre el Desarrollo Mundial
PMA
Programa Mundial de Alimentos




                                                                            vii
                Las Mujeres en la Agricultura
         El Impacto de la emigración masculina sobre la capacidad de acción de las mujeres,
                          el bienestar del hogar y la productividad agrícola1




1. Resumen del Estudio1                                           Los cinco hallazgos clave de interés obtenidos en el
                                                                  estudio son los siguientes:
La migración está transformando a las economías,                  •	 Contrario a la creencia popular de los funcio-
los paisajes, y, potencialmente, las relaciones rurales              narios locales, formuladores de políticas e inves-
de género. La emigración es uno de los motores de                    tigadores, la gran mayoría de los hogares siguen
lo que se ha llamado la “feminización de la agri-                    viviendo de la agricultura aun cuando emigra el
cultura” en América Latina (Deere y León de Leal                     hombre cabeza del hogar.
2001). Esta feminización tiene relevancia para todo               •	 La continuación de la agricultura como estra-
el mundo dado el papel que juega la agricultura                      tegia de ingreso del hogar se caracteriza por la
en la seguridad alimentaria regional, la prosperidad                 transformación y expansión del papel de las mu-
nacional compartida y la resiliencia del hogar ante                  jeres casadas en la producción agrícola. Ya que
los eventos adversos.                                                los hombres en el Suroriente guatemalteco hoy
Este fenómeno ha sido poco estudiado, aún hace                       en día migran durante años enteros, sus cón-
falta ahondar en su comprensión y se necesitan                       yuges han adquirido mayores responsabilidades
nuevas pruebas. Para llenar esta brecha, se logró ob-                en la producción agrícola, tanto en la toma de
tener financiación de la Umbrella Facility for Gen-                  decisiones como en la producción misma.
der Equality y se realizaron encuestas de hogares en              •	 Estos hogares donde el cónyuge masculino ha
dos departamentos del suroriente de Guatemala. El                    emigrado son más propensos que otros tipos de
objetivo de este estudio es investigar la “fe-                       hogares a contratar personas que no son miem-
minización” de la agricultura además de sus                          bros del hogar o trabajadores pagos para las la-
implicaciones para la capacidad de acción de                         bores agrícolas. Esta brecha persiste aun cuando
las mujeres, el bienestar de los hogares y la                        se hacen controles según la relación de depen-
productividad agrícola. De interés fundamen-                         dencia2 y el tamaño del hogar.
tal son las formas de participación que las mujeres
quieren adoptar y pueden adoptar en la agricultura, el            •	 Como la agricultura aún se considera una labor
hogar y la comunidad en la ausencia de un compa-                     tradicionalmente masculina, las mujeres afirma-
ñero masculino. En particular, este análisis busca: (i)              ron no sólo tener que asumir la responsabilidad
entender la manera como la emigración masculina                      de la finca sino también tener que aprender cómo
está incidiendo sobre la capacidad de acción de las                  cultivar una vez que sus esposos habían migrado.
mujeres en la agricultura; (ii) entender si, cuando                  No obstante, los servicios de extensión y asis-
las mujeres controlan las fincas, esta situación cam-                tencia técnica por lo general no llegan a las mu-
bia los tipos de decisiones que ellas toman y por lo                 jeres en las áreas rurales.
tanto los resultados que obtienen; y (iii) tener una
idea más clara de la manera como las diferencias en
la capacidad de acción (si las hay) conllevan a resul-
tados mejores o peores para los hogares agrícolas.
                                                                  2	 La relación de dependencia se refiere a la relación entre
1	 A no ser que se indique lo contrario, todas las tablas y          el número de miembros del hogar menores de 15 años y
   figuras en este estudio se derivan del cuestionario original      mayores de 64 y el número de miembros del hogar en edad
   de investigación que se describe en el estudio mismo.             productiva.
                                                                                                                                 1
    •	 Los hogares en los cuales el cónyuge masculi-         Mundial 2015). No obstante, la tasa crónica de des-
       no ha migrado tienen los más altos niveles de         nutrición en Guatemala es actualmente de 49,8%
       seguridad y diversidad alimentaria, comparados        entre los niños menores de cinco años (PMA 2015).
       con otros grupos. Dado el mayor nivel de re-
                                                             Se han recogido muy pocos datos a nivel ma-
       mesas que reciben estos hogares y el hecho de
                                                             croeconómico para analizar el impacto sobre
       que las remesas tienden a llegar directamente a
                                                             las mujeres que se quedan en las fincas des-
       las mujeres, este resultado encaja con la litera-
                                                             pués de la migración de sus cónyuges (FAO
       tura que muestra que el dinero controlado por
                                                             2011b; Banco Mundial 2012; etc., entre muchos
       las mujeres se asigna en mayor proporción a la
                                                             otros). Las mujeres parecen ser grandes contribu-
       alimentación familiar que el dinero controlado
                                                             yentes a la vida rural por medio del empleo remu-
       por los hombres (Thomas 1990).
                                                             nerado y no remunerado, y sin embargo son es-
                                                             tadísticamente invisibles. Según FAOSTAT (2013),
    2. Introducción                                          las mujeres en Guatemala representan casi el 10%
                                                             de la fuerza laboral en la agricultura, mientras que
                                                             la Organización Internacional del Trabajo reporta
    Esta sección da una introducción sobre el papel que
                                                             que el 12,6% del empleo femenino en Guatemala
    juegan las mujeres en la agricultura, explica la me-
                                                             se encuentra en el sector agrícola.3
    todología del estudio y brinda información sobre
    los antecedentes de la migración, las mujeres y la
    agricultura en Guatemala.                                Metodología
                                                             Este análisis busca investigar el impacto de
    Las mujeres juegan un papel central en el
                                                             la migración masculina sobre la agricultura
    nexo del desarrollo, la seguridad alimenta-
                                                             y sus implicaciones para la capacidad de ac-
    ria y la agricultura rurales (FAO 2011b; Ban-
                                                             ción de las mujeres y la productividad agrí-
    co Mundial 2011). Según la Organización para la
                                                             cola, mediado por factores tales como la tenencia
    Alimentación y la Agricultura (FAO), si las mujeres
                                                             de tierras y el acceso a los servicios de extensión
    rurales en los países en vía de desarrollo tuvieran el
                                                             agrícolas. En particular, este análisis busca: (i) en-
    mismo acceso a los recursos productivos que tienen
                                                             tender mejor la manera como la migración mascu-
    los hombres, ellas podrían aumentar el rendimiento
                                                             lina está incidiendo sobre la capacidad de acción de
    de sus fincas en un 20-30%. Esto podría aumen-
                                                             las mujeres en la agricultura; (ii) entender si, cuan-
    tar la producción agrícola total en los países en vía
                                                             do las mujeres tienen control sobre sus fincas, esa
    de desarrollo en un 2,5-4%, lo cual a su vez po-
                                                             situación cambia los tipos de decisiones que toman
    dría disminuir la cantidad de personas hambrientas
                                                             y por lo tanto los resultados que obtienen; y (iii)
    en el mundo en un 12-17% (FAO 2011b; IFPRI
                                                             tener una idea más clara de la manera como las
    2003). Según un estudio reciente del Banco Mun-
                                                             diferencias en la capacidad de acción (si las hay)
    dial (2014), este acceso a los insumos debe incluir el
                                                             conllevan a resultados de ingresos mejores o peo-
    acceso a la mano de obra, la tecnología y el cono-
                                                             res para los hogares agrícolas. La Tabla 1 explica el
    cimiento, y posiblemente sea necesario adaptarlos a
                                                             marco que se utilizó para el análisis, con base en el
    las agricultoras mujeres.
                                                             marco analítico que se utilizó para el Informe sobre
    El papel de las mujeres en la agricultura es             el Desarrollo Mundial (WDR) de 2012 Sobre Gé-
    particularmente importante en Guatemala,                 nero y Desarrollo (Banco Mundial 2011). El WDR
    un país que sufre del doble flagelo de la des-           reconoció la importancia de tener acceso a y hacer
    nutrición y la obesidad. El país tiene un sector         uso de los recursos como la tierra, la mano de obra
    agroalimentario competitivo, y al mismo tiempo la        y el conocimiento, pero también enfatizó el perfil
    tasa de desnutrición crónica en las zonas rurales es     de la capacidad de acción de las mujeres como clave
    una de las más altas del mundo. El sector agríco-        para el desarrollo económico. Finalmente, los datos
    la representa el 11% del Producto Interno Bruto          sobre el ingreso y la seguridad alimentaria de los
    (PIB), y las exportaciones alimentarias representan
    más del 44% del total de exportaciones (Banco            3	 Los datos provienen de los Indicadores Mundiales de De-
                                                                sarrollo del Banco Mundial 2015.
2


                                                                                                    Mujeres
                                                                                                  Las

                                                                                                  en la Agricultura
                               Tabla 1: Marco analítico

Acceso a/Uso de recursos    Capacidad de acción de las mujeres   Resultados de subsistencia
         Tierra                 Capacidad de acción blanda
                                                                   Seguridad alimentaria
        Trabajo                          Agrícola
                                                                         Ingresos
     Conocimiento                      No Agrícola

                       Mapa 1: Los Departamentos de Guatemala




                                                                                              3
    hogares se analizan para entender el impacto de la     partes del país. Por lo tanto, hay poca evidencia de
    migración y de la capacidad de acción de las muje-     migración en generaciones anteriores en esta zona
    res sobre el bienestar de los hogares.                 (sólo seis de las mujeres entrevistadas dijeron que
                                                           uno de sus abuelos o de los abuelos de su cónyuge
    Este estudio se basa en una encuesta cuanti-
                                                           había en algún momento vivido en el extranjero).
    tativa de campo realizada en agosto de 2014,
                                                           No obstante, aproximadamente un 10% de las mu-
    además de grupos focales cualitativos y entrevistas
                                                           jeres dijeron que su padre había vivido en los Esta-
    llevadas a cabo en mayo de 2014 para poner a prue-
                                                           dos Unidos, y esas mujeres son más propensas a es-
    ba el cuestionario. El estudio se realizó en dos de-
                                                           tar casadas en la actualidad con esposos emigrantes.
    partamentos del suroriente de Guatemala, Jutiapa y
    Chiquimula (ver Mapa 1), con una muestra de 572        Hoy en día, los eventos migratorios tienden
    hogares agrícolas.4 El proceso de muestreo garan-      a ocurrir sólo unas cuantas veces en la vida
    tiza que los resultados presentados aquí sean repre-   de una persona, aunque son de relativamente
    sentativos de estos dos departamentos, que quedan      larga duración. Aunque sólo el 16% de los cón-
    cerca de la frontera con Honduras y El Salvador.       yuges en los hogares con dos cabezas de familia en
                                                           algún momento han vivido en los Estados Unidos,
    Los hogares entrevistados se clasificaron en
                                                           los que sí lo hicieron duraron un promedio de 50
    tres grupos:
                                                           meses afuera. La muestra confirma que la emigra-
    •	 Tipo 1: Mujeres cuyos cónyuges masculinos           ción en el sureste rural de Guatemala es predomi-
       actualmente son migrantes.                          nantemente un fenómeno masculino, ya que du-
    •	 Tipo 2: Mujeres en hogares donde tanto los          rante los últimos 10 años, sólo el 15% de las mujeres
       jefes masculinos como los femeninos están pre-      que tienen esposos migrantes han estado por fuera
       sentes (independientemente de su posible histo-     de la localidad donde se entrevistaron, y la mayoría
       ria migratoria).                                    vivieron en otra parte del país en lugar de vivir en
                                                           el extranjero.
    •	 Tipo 3: Hogares con una mujer cabeza de ho-
       gar únicamente.                                     La decisión de migrar parece recaer mayori-
                                                           tariamente sobre los hombres. Cuando hablan
    El uso de estos tres grupos (uno de tratamiento y      del evento migratorio más reciente o actual de su
    dos de control) permite que el estudio analice los     cónyuge, el 81% de las mujeres con cónyuges mi-
    efectos de tener un cónyuge migrante versus ser        grantes y el 77% de las mujeres que actualmente
    mujer cabeza de hogar, y da la oportunidad de ver      viven en hogares con dos cabezas de familia dijeron
    las normas sociales generales de manera transver-      que la decisión de migrar la tomaban únicamente
    sal en los hogares de una comunidad dada. En aras      sus cónyuges. Sólo el 15% y el 18%, respectivamen-
    de la simplicidad, en adelante nos referiremos a las   te, dijeron que la migración de su cónyuge fue una
    mujeres/los hogares según su “tipo,” de acuerdo        decisión compartida.
    con la clasificación descrita anteriormente.
                                                           En el sureste de Guatemala, la agricultu-
                                                           ra tradicionalmente es una labor masculina;
    Antecedentes de Guatemala                              aunque las mujeres participan en varias áreas
    En América Central y particularmente en                el proceso productivo, los hombres son los
    Guatemala, la emigración masculina se está             principales tomadores de decisiones. En 85%
    acelerando; más del 70% de los emigrantes              de los hogares Tipo 2 en la muestra, por ejemplo,
    son hombres jóvenes y casi el 90% de ellos             las mujeres no participan en la decisión sobre qué se
    está en los Estados Unidos (Cohn, Gonzá-               va a cultivar. De manera similar, el 88% no participa
    lez-Barrera, y Cuddington 2013). Este informe uti-     en decidir qué recursos se van a usar. Sin embargo,
    liza datos recogidos en Chiquimula y Jutiapa, ya       alrededor de la mitad de las mujeres Tipo 2 partici-
    que esta región no sufrió tanto desplazamiento por     pan en alguna parte del proceso de producción agrí-
    la guerra civil (1960-1996) comparada con otras        cola: 27% compran insumos, y 30% participan en la
                                                           cosecha de los cultivos. Además, las entrevistas cua-
    4	 Ver Apéndice A para obtener detalles adicionales.   litativas revelaron que las mujeres juegan un papel
4


                                                                                              Mujeres
                                                                                            Las

                                                                                             en la Agricultura
                                                      Figura 1: Año base para la migración actual

                                                      .08




                       Función de densidad de Kemel
                                                      .06


                                                      .04


                                                      .02


                                                       0
                                                            1990   1995   2000         2005   2010   2015

                                                                                 Año

                          Nota: Figura basada únicamente en los datos de los hogares Tipo 1.

crítico de apoyo cotidiano: como algunos cultivos
quedan a varias horas a pie de sus casas, los hombres
                                                                             La Migración y la Capacidad de
pueden quedarse ahí todo el día mientras las mu-                             Acción de las Mujeres
jeres van y vienen trayendo comida y suministros                             La literatura sobre los efectos de la emigra-
según sea necesario.                                                         ción masculina sobre la capacidad de acción
                                                                             y el empoderamiento de las mujeres revela
La gran mayoría de los hogares permanecen
                                                                             un panorama ambiguo (Menjivar y Agadjanian
en el sector agrícola aun cuando el hombre
                                                                             2007). Primero, la capacidad de acción es variable
jefe de hogar emigra, contrario a la creencia
                                                                             según el dominio; indudablemente, la emigración
popular que tienen los funcionarios locales,
                                                                             de un compañero masculino no aumenta la capa-
formuladores de políticas e investigadores. La
                                                                             cidad de acción de manera transversal en todos los
transformación y la expansión del papel de las mu-
                                                                             dominios – ni tampoco disminuye la capacidad de
jeres casadas en la producción agrícola ha sido de-
                                                                             acción de modo generalizado. En algunos casos, las
terminante para la permanencia de esos hogares en
                                                                             mujeres ven una expansión de sus papeles tradicio-
el sector agrícola.Ya que los hombres en el sureste
                                                                             nales. Algunos estudios indican que la emigración
de Guatemala hoy en día emigran por varios años,
                                                                             aumenta la participación de las mujeres en la fuer-
sus cónyuges tienen mayores responsabilidades en
                                                                             za laboral, con frecuencia incluso en las actividades
la producción agrícola, tanto en la toma de deci-
                                                                             tradicionalmente masculinas (Mummert 1988).
siones como en la producción misma. A diferencia
de los hogares Tipo 2, la mitad de las mujeres de                            El aumento en la responsabilidad con fre-
los hogares Tipo 1 participan en la decisión de qué                          cuencia no es por elección sino por necesi-
se va a cultivar y qué recursos se van a utilizar (y                         dad, cuando las remesas son insuficientes o
la mayoría de ellas toman esa decisión por sí solas).                        sus flujos irregulares (Pessar 2005). Estos nue-
De manera aún más dramática, 73% de las mujeres                              vos roles pueden representar una carga de tiempo
de hogares de Tipo 1 realmente participan en algu-                           adicional excesiva como resultado de la pérdida
na etapa de la producción agrícola, 60% compran                              del trabajo masculino, o pueden representar obli-
insumos, 50% participan en la cosecha, 42% ma-                               gaciones que no siempre vienen con la misma
nifestaron que participan en la siembra y 44% que                            aprobación social o el acceso a los mismos siste-
participan en la limpieza de la tierra.                                      mas de apoyo económico. Otros investigadores
                                                                             encuentran que las divisiones tradicionales

                                                                                                                                     5
    del trabajo según el género pueden ser re-
    forzadas por la migración masculina. Dado
                                                            Acceso a y uso de los recursos:
    que hay pocas oportunidades laborales fuera de la       La tierra
    agricultura, algunos estudios muestran que es poco      La productividad de la tierra es similar en
    común que las mujeres ingresen a la fuerza laboral      los tres grupos. En general, los ingresos anuales
    agrícola o de otros sectores. Pessar (2005) señala      de los hogares Tipo 2 derivados de la agricultura
    que hay situaciones en las que “los esposos emi-        (US$776) son casi el doble de los de los hogares
    grados le prohíben a las mujeres (frecuentemente        de los otros dos tipos: US$415 y US$365 para los
    provenientes de hogares con una mayor seguridad         hogares de Tipo 1 y Tipo 3, respectivamente. Los
    económica) trabajar fuera del hogar”.                   primeros también utilizan más tierra que los otros
                                                            dos grupos, de manera que cuando se considera el
    Pero la migración tiene el potencial de cam-
                                                            ingreso agrícola por hectárea, la mayor parte de esta
    biar las normas sociales comunitarias que
                                                            diferencia desaparece. Los hogares Tipo 2 producen
    determinan de qué manera participan las
                                                            un promedio de US$1.527 por año por hectárea
    mujeres en la agricultura, los grupos comu-
                                                            (incluyendo el consumo en el hogar), pero los ho-
    nitarios y la toma de decisiones en el hogar,
                                                            gares Tipo 1 producen casi lo mismo, con una tasa
    etcétera. La experiencia de dirigir la finca y el ho-
                                                            anual de US$1.435 por hectárea. Los hogares Tipo
    gar en la ausencia de su cónyuge puede hacer que
                                                            2 tienen 16% más probabilidades de vender al me-
    su cónyuge, sus pares y la comunidad le otorguen
                                                            nos algo de su producción agrícola. La falta de eco-
    más confianza y autoridad a una mujer – posible-
                                                            nomías de escala para los hogares Tipo 2 puede ser
    mente aumentando su propio sentido de auto-efi-
                                                            un indicio de las limitantes laborales y de insumos
    cacia, o su componente interno de capacidad de
                                                            en las zonas rurales de Guatemala5.
    acción. Ciertamente, las negociaciones en el hogar
    se ven afectadas por las condiciones estructurales y    Para los hogares Tipo 1 la producción agrí-
    las instituciones dentro de las cuales se inscribe un   cola es menor que la de los hogares de Tipo
    hogar (Agarwal 1997). Además, las mujeres en co-        2, al tener un integrante masculino menos y
    munidades con altos niveles de emigración, aún si       en razón de un cambio en el propósito de
    ellas mismas no tienen un cónyuge que haya emi-         la agricultura hacia una mejora de la subsis-
    grado, pueden estar sometidas a cambios en los ro-      tencia o el consumo durante los períodos de
    les de género con el paso del tiempo.                   menos remesas. Lo anterior es una función del
                                                            uso de la tierra, no de la productividad. Los hogares
                                                            Tipo 2 tienden a utilizar más tierra agrícola que
    3. Acceso a y Uso de los                                los otros dos grupos. No obstante, no hay nin-
                                                            guna diferencia estadísticamente significativa
    Recursos                                                en cuanto a la probabilidad de ser propieta-
                                                            rio de tierras agrícolas cuando se comparan
    Esta sección examina el acceso de las mujeres y su      los grupos (ver el Apéndice A, Tabla A2). Dos de
    uso de recursos como la tierra, la mano de obra y       cada cinco hogares en la muestra son propietarios
    el conocimiento, y las diferencias entre los tipos de   de tierras agrícolas (tres de cuatro son propietarios
    hogares. El estudio encuentra que el acceso de          de algunas tierras, incluyendo sus parcelas), aunque
    las mujeres tanto al trabajo como al cono-              en los tres grupos es común utilizar la tierra que es
    cimiento tiene impactos sobre su capacidad              de su propiedad y además tierras de otras personas.
    para cultivar toda la tierra que tienen o a la          Muy pocas parcelas (menos del 10 %) se alquilan
    que tienen acceso. Es interesante que el acceso         por dinero o se utilizan para aparcería.
    de las mujeres a la tierra no parece ser la principal
    limitante y que las mujeres son tan propensas como      Aunque las mujeres participan en la produc-
    los hombres a tener títulos de tierras.                 ción agrícola, sus niveles de propiedad de
                                                            tierras son relativamente bajos y muestran

                                                            5	 Cabe anotar que la calidad de las tierras no se tomó en
                                                               cuenta.
6


                                                                                                   Mujeres
                                                                                                 Las

                                                                                                 en la Agricultura
 Figura 2: Promedio de ingresos agrícolas anuales por hectárea según el tipo de hogar (US$/ha)
                                1800
                                1600
                                1400
                                1200
                                1000
                                 800
                                 600
                                 400
                                 200
                                    0
                                                 Tipo 1                Tipo 2           Tipo 3

                                               Agricultura              Agricultura y Ganadería

                              Nota: Los ingresos reportados aquí representan los ingresos anuales.


evidencia de una preferencia masculina en las                           Es importante anotar que 80% de las tierras
herencias. Más de la mitad de las tierras que son                       agrícolas pertenecientes a los hogares de la
propiedad de los hogares de la muestra fueron ad-                       muestra tienen títulos de propiedad (51% tie-
quiridas por medio de herencias, y era mucho más                        nen una escritura; 32% también están registradas).
probable éstas provinieran de la familia del hombre                     No se encontró ninguna diferencia entre la proba-
que de la de la mujer. Además, en solamente 58%                         bilidad de tener un título de las tierras con propie-
de los casos en los cuales una parcela se heredó de                     tarias femeninas y las tierras con otros propietarios,
la familia de la mujer (de sus padres o familiares), las                lo cual indica que en este contexto, el proceso de
mujeres figuran como propietarias de esas parcelas6.                    titulación no es más incluyente para las mujeres que
                                                                        para los hombres. No se encontraron diferencias en
Existen otras diferencias importantes en la
                                                                        la probabilidad de titulación entre los diferentes
propiedad de tierras de las mujeres comunes
                                                                        grupos de hogares.
a todos los grupos, ya que más del 30% de las
mujeres de los hogares Tipo 1 son propietarias de
por lo menos una parcela (de manera conjunta o                          Acceso y uso de recursos:
como propietaria única), a comparación del 21%                          mano de obra
de las mujeres de los hogares Tipo 2, y la diferencia                   Los hogares Tipo 2 son menos propensos que
es estadísticamente significativa. Notablemente, el                     los otros dos tipos de hogares a emplear per-
20% de las mujeres de hogares Tipo 1 son propie-                        sonas que no son miembros del hogar o que
tarias únicas de por lo menos una parcela de tierra,                    son trabajadores remunerados para las labo-
contrastado con el 13% de mujeres en los hogares                        res agrícolas. Esta diferencia persiste aun cuando
Tipo 2.                                                                 se tiene en cuenta la relación de dependencia y el
                                                                        tamaño del predio, lo cual sugiere que en los hoga-
                                                                        res Tipo 2, el hombre cabeza de hogar puede rea-
                                                                        lizar una porción importante de las tareas agrícolas
6	    En la encuesta, a las mujeres se les pidió relacionar los due-
     ños de cada parcela utilizada o cada propiedad del hogar.          que las mujeres no pueden hacer fácilmente. En
     Como tal, favorece la tenencia “percibida” sobre la propie-        cambio, los hogares de Tipo 1 y 3 dependen
     dad legal. Sin embargo, los resultados indican que en 42%          de la ayuda externa (remunerada o no) como
     de los casos en los cuales la parcela se heredó de la familia      sustituto para esta fuente de mano de obra.
     de la mujer, las encuestadas no consideraron que las tierras
     les pertenecían.
                                                                                                                                 7
    Durante las entrevistas cualitativas, las muje-          aprendieron justo antes de que se fueran sus cónyu-
    res explicaron que una de las razones por las            ges o, una vez que se habían ido, de familiares mas-
    cuales ellas no pueden cultivar toda su tierra           culinos o de sus cónyuges por medio telefónico.
    es por la falta de trabajadores disponibles. Las
                                                             Los familiares masculinos constituyen una
    mujeres también manifestaron otras dificultades re-
                                                             fuente importante de información y aseso-
    lacionadas con la contratación de trabajadores – su
                                                             ría en agricultura para las mujeres. El estudio
    débil poder de negociación, la incapacidad de mo-
                                                             cuantitativo encontró que la mayoría de las mujeres
    nitorear la calidad del trabajo y el hecho de que las
                                                             que saben cómo cultivar originalmente lo apren-
    mujeres no son consideradas “verdaderos” agricul-
                                                             dieron de sus padres: 24% de las mujeres Tipo 1
    tores. La mayoría de las mujeres se adaptan a es-
                                                             originalmente aprendieron cómo cultivar de sus
    tas limitaciones pidiendo ayuda de otro integrante
                                                             cónyuges, contrastado con sólo 18% de las mujeres
    masculino del hogar o de la comunidad para mane-
                                                             Tipo 2.
    jar la contratación y supervisión de los trabajadores.
                                                             Los servicios de extensión y asistencia téc-
    Los hogares que pueden contratar trabajado-
                                                             nica generalmente no llegan a las mujeres
    res externos tienen ingresos agrícolas signi-
                                                             en las zonas rurales. Solamente 13 mujeres en
    ficativamente mayores. Si se incluye la cantidad
                                                             toda la serie de datos dijeron que habían recibido
    total de tierras, éste es el segundo factor más im-
                                                             asistencia técnica durante los últimos 12 meses. Las
    portante de explicación de los ingresos agrícolas.
                                                             dos terceras partes de las mujeres notaron que en la
    Este punto parece reforzar la idea de que los hoga-
                                                             actualidad no están aprendiendo sobre agricultura
    res en áreas rurales tienen ingresos más altos – entre
                                                             con la ayuda de nadie, incluyendo los servicios de
    US$160-200 más – cuando pueden contratar un
                                                             extensión, vecinos, padres, etc. Alrededor de 25%
    trabajador externo que les ayude a desempeñar al-
                                                             de las mujeres aprenden de familiares o vecinos. La
    gunas tareas agrícolas.
                                                             escasez de servicios de extensión se corrobora por
    La posibilidad de contratar trabajadores ex-             el hecho de que sólo seis agentes de extensión pres-
    ternos fue mencionada consistentemente                   tan servicios en los dos departamentos estudiados
    por mujeres de todos los grupos durante las              –a razón de tan sólo tres agentes por departamen-
    entrevistas cualitativas, y parece ser una li-           to– con dos que generalmente ayudan a los gru-
    mitante importante para las mujeres de los               pos masculinos y uno para las mujeres. Los grupos
    hogares Tipo 1. Las mujeres en los hogares Tipo          focales y las consultas revelaron que, con contadas
    1 tienen un adulto menos que los hogares Tipo 2,         excepciones, los servicios de extensión que se les
    pero también una relación mayor de dependencia.          ofrecen a las mujeres se enfocan en la nutrición y
    Eso también explica por qué, aunque los hogares          la preparación de alimentos. Estos esfuerzos no en-
    Tipo 2 tienden a utilizar más tierras agrícolas que      cajan con las preferencias de las mujeres y el papel
    los otros dos grupos de hogares, no se encontró          que ellas desempeñan en la agricultura, ya que 7
    ninguna diferencia estadísticamente significativa        de 10 mujeres en la muestra afirmaron que qui-
    entre los grupos en cuanto a la probabilidad de ser      sieran recibir servicios de extensión o capacitacio-
    propietarios de tierras agrícolas.                       nes sobre producción agrícola. Las necesidades más
                                                             grandes incluyen capacitaciones en la selección de
    Acceso a y uso de recursos:                              semillas (42% de todas las mujeres en la muestra),
                                                             inmunizaciones para animales (41%), y control de
    conocimiento                                             plagas (36%).
    Como la agricultura tradicionalmente es una
    labor masculina, las mujeres reportaron no               La falta de asistencia técnica para las mujeres
    solamente tener que asumirla sino también                en la agricultura es alarmante, ya que aque-
    tener que aprender a cultivar, una vez de que            llos hogares donde las mujeres reportaron
    sus esposos migraban. En los grupos focales,             que no aprenden sobre agricultura de nadie
    varias mujeres dijeron que ellas no sabían cultivar      tienen ingresos agrícolas y totales más bajos
    cuando sus esposos decidieron migrar, y que lo           comparados con los demás grupos. Específi-
                                                             camente, los hogares donde las mujeres reportaron
8


                                                                                                Mujeres
                                                                                              Las

                                                                                              en la Agricultura
                         Tabla 2: Resumen del índice de capacidad de acción

   Índice de capacidad
                                                        Variables de componentes
        de acción
                                                  Autodeterminación /
          Blanda              Autonomía                                            Autoestima/Aspiración
                                                    auto-percepción
                                                   Participación en la
       No-agrícola        Decisión en el hogar                                Acceso a servicios financieros
                                                       comunidad

         Agrícola         Decisiones agrícolas     Acciones agrícolas               Propiedad agrícola



que aprendieron cómo cultivar sin ninguna ayuda            mente interrelacionar las capacidades de acción en
tienen ingresos agrícolas que son US$371 meno-             diferentes dominios.
res que los de otros hogares. Después de tener en
                                                           Como ya se ha dicho, la emigración masculi-
cuenta otras variables como el tipo y tamaño de
                                                           na ha transformado los papeles agrícolas, al
hogar, esta diferencia se reduce a US$240-260, pero
                                                           aumentar la participación de las mujeres en
sigue siendo significativa. De manera similar, el in-
                                                           la producción agrícola. El gran flujo de reme-
greso total del hogar es de US$1,084-1,216 menor
                                                           sas también afecta la distribución del dinero que
para estas mujeres que aprendieron a cultivar por sí
                                                           controlan las mujeres o por lo menos la respon-
solas, aun cuando se tengan en cuenta las covarian-
                                                           sabilidad sobre su manejo. Estos cambios pueden
zas. Este resultado muestra el alto costo que implica
                                                           incidir conjuntamente sobre las decisiones, la au-
la falta de servicios de extensión, el cual afecta no
                                                           to-percepción, el sentido del empoderamiento y
solamente a las mujeres y sus hogares sino también
                                                           la capacidad de actuar de las mujeres. Esta sección
al sector agrícola en general.
                                                           examina específicamente la capacidad de acción de
                                                           las mujeres en la toma de decisiones agrícolas, la
4. Impactos sobre la                                       toma de decisiones no-agrícolas, y la “capacidad de
                                                           acción blanda” (ver la Cuadro 1).
capacidad de acción de las                                 Los hallazgos indican que las mujeres de los
mujeres                                                    hogares Tipo 1 tienden a tener más capaci-
                                                           dad de acción – tanto agrícola como no-agrícola
                                                           – que los hogares Tipo 2, es decir que se involucran
El segundo ámbito de impacto de la emigra-
                                                           más en la toma de decisiones tanto sobre las fin-
ción masculina en Guatemala que se exami-
                                                           cas como sobre los hogares. Las mediciones de
nó en este estudio es la capacidad de acción
                                                           capacidad de acción ‘blanda’, sin embargo,
de las mujeres. Cuando los hombres dejan sus
                                                           revelan que las mujeres de los hogares Tipo 1
fincas para emigrar al exterior, ¿hasta qué punto y
                                                           no necesariamente se consideran más libres
de qué manera pueden las mujeres ejercer su ca-
                                                           o más autónomas que las de los demás tipos
pacidad de acción? Las mujeres que viven en el
                                                           de hogares.
contexto de la emigración masculina representan
una oportunidad para realizar una prueba empírica          La distribución de las mediciones de den-
sobre dos preguntas de investigación importantes           sidad varía según el tipo de hogar y la me-
para entender mejor la capacidad de acción, sobre          dición de capacidad de acción utilizada. Sin
las cuales aún no se tiene una respuesta: (i) de qué       embargo, en los cuatro índices de capacidad de ac-
manera están relacionados los resultados de capaci-        ción, las mujeres de los hogares Tipo 3 tienen en
dad de acción y la capacidad de acción auto-eva-           promedio un mayor nivel de capacidad de acción,
luada; y (ii) de qué manera se pueden potencial-           como lo muestra la Figura 3. Las mujeres de los ho-
                                                           gares Tipo 1 tienen un nivel de capacidad de acción

                                                                                                                  9
                                        Figura 3: Distribución de índices de capacidad de acción según tipo de hogar
                                              Capacidad de acción agrícola                                                           Capacidad de acción no-agrícola
                                                                                                                            8




                                                                                       Función de densidad de Kemel
     Función de densidad de Kemel

                                    4

                                    3                                                                                       6


                                    2                                                                                       4

                                    1                                                                                       2

                                    0                                                                                       0
                                        -2      -1           0        1            2                                            -2   -1         0           1              2            3

                                               Tipo 1        Tipo 2       Tipo 3                                                      Tipo 1            Tipo 2             Tipo 3
                                              Capacidad de acción blanda                                                             Capacidad de acción general
                                    5                                                                                       6

                                                                                             Función de densidad de Kemel
     Función de densidad de Kemel




                                    4
                                                                                                                            4
                                    3

                                    2
                                                                                                                            2
                                    1

                                    0                                                                                       0
                                        -3    -2        -1       0        1        2                                            -2     -1           0                  1            2

                                               Tipo 1        Tipo 2       Tipo 3                                                       Tipo 1           Tipo 2             Tipo 3


     más alto en las dimensiones agrícolas y no-agríco-                                              colas, ya que el 64% de las mujeres Tipo 1 versus
     las de capacidad de acción comparadas con los de                                                20% de las mujeres de los hogares Tipo 2 participan
     los hogares Tipo 2, pero la distribución de la medi-                                            en la decisión de qué cultivos se ha de sembrar.
     ción de capacidad de acción blanda es similar en los                                            Sólo 2% de las mujeres de hogares Tipo 2 reportan
     tres grupos. Con respecto a la medición general de                                              ser la única tomadora de decisiones en ese aspecto,
     la capacidad de acción, las mujeres Tipo 2 tienen el                                            mientras que 50% de las mujeres de los otros dos
     nivel más bajo de capacidad de acción, seguidas por                                             grupos dicen ser las únicas tomadoras de decisio-
     las de Tipo 1 y luego las de Tipo 3.                                                            nes. Aun cuando se combinen varias dimensiones,
                                                                                                     incluyendo la manera cómo las mujeres participan
     Índice de capacidad de acción                                                                   en la decisión sobre qué sembrar, con qué insumos
                                                                                                     y las decisiones generales sobre la producción agrí-
     agrícola                                                                                        cola, los resultados muestran una tendencia similar
     Las mujeres Tipo 1 y los hogares Tipo 3 tie-                                                    en cuanto a que las mujeres de los hogares Tipo 2
     nen considerablemente más capacidad de                                                          participan menos en estas decisiones.
     acción en la toma de decisiones agrícolas.
     Las mujeres de los hogares Tipo 1 también son más                                               Entre los hogares con animales pequeños, las mu-
     propensas a participar en la toma de decisiones agrí-                                           jeres tienden a ser responsables de ellos, aunque en
10


                                                                                                                                                                   Mujeres
                                                                                                                                                                 Las

                                                                                                                                                                 en la Agricultura
                             Cuadro 1: ¿Qué es la Capacidad de Acción?
   Este estudio hace uso del concepto de capacidad de acción para enriquecer la comprensión del em-
   poderamiento femenino en la agricultura. El cuestionario utilizado en este estudio como base fue
   el Women’s Empowerment in Agriculture Index (WEAI) (Alkire et al, 2013) (Índice de Empodera-
   miento Femenino en la Agricultura) y se diseñó de manera específica para examinar las tendencias
   en la feminización de la agricultura debido a la emigración masculina. La capacidad de acción, por
   lo tanto, es una cualidad o capacidad que se ejerce cuando una persona es capaz de aprovechar de los
   recursos y oportunidades económicas para lograr las acciones deseadas. Sen (1989) define la capaci-
   dad de acción como la capacidad que tiene un individuo para actuar a favor de lo que el individuo
   valora y tiene razón de valorar.
   La capacidad de acción no es “global” sino multidimensional en el sentido de que un individuo
   puede ejercer diferentes niveles de capacidad de acción para lograr múltiples objetivos (Alkire 2005).
   Estos objetivos pueden ser muy diversos y alguien puede manifestar una variación en su nivel de
   capacidad de acción con respecto a diferentes objetivos (Alkire 2008). Una mujer puede tener bas-
   tante influencia en la toma de decisiones en cuanto a los alimentos que se compran en su hogar,
   pero ningún control sobre la cantidad de ingresos que su esposo le asigna de los ingresos generados
   por ambos.
   Por lo tanto, las mediciones de la capacidad de acción utilizadas captan tres dimensiones diferentes
   de la capacidad de acción de las mujeres rurales, relacionadas con variables agrícolas y no-agríco-
   las: (i) la capacidad de acción blanda; (ii) la capacidad de acción no-agrícola; y (iii) la capacidad de
   acción agrícola. Cada medición se construye utilizando tres componentes, según lo descrito en la
   Tabla 2. Se incluye una descripción de cada variable en el Apéndice C, con una breve explicación
   de la metodología que se utilizó para construir las mediciones de capacidad de acción (puntaje de
   los principales componentes). Este estudio también incluye un índice de capacidad de acción más
   amplio que combina las nueve variables en un solo índice.
   Una parte importante del instrumento de encuesta fue la exploración más profunda de la “capacidad
   de acción blanda”. Con base en el trabajo cualitativo, el cuestionario de la encuesta se desarrolló
   utilizando varias escalas psicosociales modificadas para medir la autodeterminación y autoestima de
   las mujeres. Esta sección incluyó preguntas sobre la auto-percepción de las mujeres con referencia
   a cualidades específicas de su capacidad de acción en comparación con otras mujeres similares, y su
   percepción sobre las normas culturales para contextualizar los tipos de selección y comportamiento
   que se perciben como posibles en una comunidad. La sección sobre la capacidad de acción blanda
   sirve para probar algunas de las escalas psicosociales en un nuevo contexto para las mujeres rurales
   y probar los vínculos entre la capacidad de acción blanda y otros factores de capacidad de acción,
   como la toma de decisiones y el acceso a los recursos y a las oportunidades económicas.



una menor proporción que los hogares Tipo 3. Esta
tendencia puede ser debido a las responsabilidades
                                                         Capacidad de acción no agrícola
que tienen las mujeres en todos los demás ámbitos.       El índice de capacidad de acción no agríco-
La encuesta incluyó preguntas sobre animales gran-       la consiste de tres dimensiones: la distribu-
des, pero muy pocos hogares los tienen (16%), y          ción de la toma de decisiones en el hogar, la
en estos casos, las mujeres normalmente no tienen        participación en la comunidad y el acceso a
ninguna responsabilidad para con ellos. Por lo tan-      los servicios financieros. La toma de decisiones
to, el índice no cubre esta dimensión de la tenencia     en el hogar consiste de varias dimensiones, algu-
de animales.                                             nas que pueden estar tradicionalmente dentro de

                                                                                                              11
     los dominios de la mujer (por ejemplo, comida) y       dades eclesiásticas y deportivas, es muy baja,
     otras que no (por ejemplo, el presupuesto general      cerca del 22%. Estos resultados son un poco sor-
     del hogar). También se tiene en cuenta hasta qué       prendentes, particularmente cuando se considera la
     punto las mujeres participan en los grupos locales,    participación extremadamente baja que manifesta-
     tanto como miembros y como líderes, además de su       ron (menos del 10%) tener en los grupos producti-
     acceso a los servicios bancarios.                      vos. Sin embargo, es posible que la pregunta sobre
                                                            “pertenecer a un grupo” no se haya entendido o
     Los papeles desempeñados por los indivi-
                                                            interpretado correctamente por las participantes,
     duos en las decisiones varían según el tipo
                                                            a pesar de la intención del diseño de la encuesta,
     de hogar, y las mujeres casadas son menos
                                                            ya que el trabajo cualitativo en varias comunidades
     propensas a tomar decisiones con respecto a
                                                            mostró mayores niveles de participación femenina
     su propio tiempo y empleo. Entre las mujeres
                                                            en los grupos organizados por las ONG locales.
     que afirmaron que no tenían empleo, por ejemplo,
     45% de las mujeres de hogares Tipo 1 y 35% de las      Muy pocas mujeres tienen una posición de
     de hogares Tipo 2 dijeron que eran sus cónyuges        liderazgo en sus comunidades. Como era de
     quienes decidían que las mujeres no debían trabajar    esperarse, las mujeres Tipo 3 en promedio son leve-
     fuera del hogar. Por otro lado, 61% de las mujeres     mente más propensas a ser líderes (23%) que las de
     solteras/viudas que no trabajan por fuera tomaron      Tipo 1 y 2, con tasas de 18% y 17%, respectivamente.
     esa decisión ellas mismas. El segundo grupo tam-
                                                            El uso de crédito y seguros es bajo en esta re-
     bién es mucho más propenso a decidir por sí mis-
                                                            gión de Guatemala. Menos de 10% de los hoga-
     mas sobre otras actividades que realizan fuera del
                                                            res en la muestra tienen un crédito y menos del 7%
     hogar: 89% de ellas deciden en qué actividades van a
                                                            tienen un crédito formal (con un banco u ONG).
     participar, a comparación del 47% de las mujeres de
                                                            Alrededor del 7% de los hogares también posee al-
     hogares Tipo 1 y 34% de mujeres de hogares Tipo
                                                            gún tipo de seguro de vida.
     2. Sin embargo, más de la mitad de las mujeres que
     manifestaron no tener ninguna participación en la      Sin embargo, 33% de las mujeres de hogares
     decisión sobre sus actividades fuera del hogar tam-    Tipo 1 tienen una cuenta bancaria indepen-
     bién declaró que no deseaba tener más poder de         diente. Esto es considerablemente más que las mu-
     decisión.                                              jeres de hogares Tipo 2 (11%) y 3 (14 %). Las mu-
                                                            jeres de hogares Tipo 1 pueden gozar de un efecto
     Las mujeres Tipo 1 y de hogares Tipo 3 tie-
                                                            secundario por su mayor familiaridad con las insti-
     nen más incidencia sobre el presupuesto del
                                                            tuciones financieras debido al manejo y recepción
     hogar que las mujeres de hogares Tipo 2. Casi
                                                            de remesas. De hecho, recibir remesas aumenta la
     57% de las mujeres de hogares Tipo 1 y 77% de las
                                                            probabilidad de que una mujer tenga una cuenta
     mujeres de hogares Tipo 3 indican que ellas solas
                                                            bancaria en un 9%.
     deciden y manejan el presupuesto del hogar, mien-
     tras que solamente el 13% de mujeres en hogares de     Existe una relación entre tener una cuenta
     Tipo 2 lo hacen. Adicionalmente, 36% de las muje-      bancaria y tener ingresos más altos. Los ho-
     res en hogares Tipo 1 comparten esta responsabili-     gares donde las mujeres tienen una cuenta bancaria
     dad, pero 30% de las mujeres en hogares Tipo 2 no      tienen ingresos equivalentes a US$898 más que los
     tienen ninguna incidencia sobre el presupuesto del     de los hogares donde no las tienen; esta cuantía lle-
     hogar. Este patrón también aplica para las decisio-    ga a los US$1,023 para hogares Tipo 1. Dadas las
     nes respecto a la comida en el hogar: en 39% de los    tasas de uso del crédito generalmente bajas en este
     hogares Tipo 2, el cónyuge masculino decide por        contexto, el estudio únicamente tuvo en cuenta el
     si sólo cuánto gastar en la comida, mientras que en    acceso a una cuenta bancaria como indicador de
     75% y 83% de los hogares Tipo 1 y Tipo 3, respec-      acceso a los servicios financieros.
     tivamente, son las mujeres quienes son las únicas      Cabe anotar que el nivel de capacidad de acción
     tomadoras de decisión al respecto.                     medida por las decisiones agrícolas y no-agrí-
     La participación de las mujeres en cualquier           colas es más alto para las mujeres de hogares
     tipo de grupo productivo, fuera de las activi-         Tipo 1 que para las de hogares Tipo 2.
12

                                                                                             Las
                                                                                                Mujeres
                                                                                              en la Agricultura
             Figura 4: Índice de capacidad de acción blanda según el tipo de hogar
                 10

                  8

                  6

                  4

                  2

                  0
                              Tipo 1                    Tipo 2                 Tipo 3

                                    Auto-eficacia       Aspiraciones    Autonomía



Capacidad de acción blanda                               indica que ella las ubicaba a ambas en el mismo
                                                         peldaño; un número positivo indica que la mujer
La medición de capacidad de acción blan-                 cree que ella tiene más libertad que el resto de las
da diseñada mediante la encuesta consiste de             mujeres de su comunidad, mientras que un número
tres variables. Específicamente, tiene en cuenta la      negativo indica menos libertad.
auto-eficacia (sentido de libertad y elección), aspi-
raciones (capacidades y metas) y la autonomía. La        La encuesta encontró que las mujeres en hoga-
Figura 4 muestra los puntajes promedio en cada           res Tipo 3 son más propensas no solamente a
una de las tres dimensiones según el tipo de ho-         ubicarse en los peldaños altos, sino también
gar. El Apéndice C incluye más detalles sobre las        a considerarse más libres con relación al resto
preguntas utilizadas para obtener estas mediciones       de las mujeres de su comunidad. La alta con-
psicosociales.                                           centración de mujeres Tipo 1 en el nivel cero es
                                                         inconsistente con los mayores niveles de capacidad
Una mayor proporción de mujeres Tipo 3 se                de acción en las mediciones agrícolas y no-agríco-
percibe como ‘muy autónomas’ comparada                   las, e implican la posibilidad de que sus respuestas a
con las mujeres de los otros grupos. En la pre-          la pregunta sobre el nivel de autonomía estuvieran
gunta sobre su autonomía, se les pidió a las mujeres     sesgadas por un esfuerzo por “encajar”.
que se ubicaran en una escala de 10 peldaños, en
la que el primer peldaño representa a alguien sin
libertad y el 10º peldaño representa a alguien to-
talmente libre. La Figura 5 muestra que las mujeres
                                                         5. Impactos sobre el
de hogares Tipo 3 tienden a percibirse como más          bienestar del hogar
libres que las demás.
Es interesante notar que las mujeres de ho-              En el contexto de los altos niveles de desnu-
gares Tipo 1 son más propensas a darse a sí              trición en Guatemala, dos de las principales
mismas la misma calificación de libertad que             mediciones de bienestar familiar son la segu-
ellas le asignan al resto de las mujeres de su           ridad y la diversidad alimentaria del hogar.
comunidad. En una pregunta de seguimiento so-            Esta sección explora las diferencias entre las fuentes
bre la autonomía, se les preguntó en qué pelda-          de ingreso en los tres grupos, y las diferencias en-
ño consideraban que se ubicaría la mayoría de las        tre ellos con respecto a la seguridad y diversidad
mujeres de su comunidad. La Figura 6 muestra la          alimentaria. Los hogares de Tipo 1 tienen mayores
distribución de la diferencia entre el peldaño propio    niveles de seguridad y diversidad alimentaria com-
de la mujer y el peldaño que ella le asignaba a las      parados con los otros tipos de hogares.
mujeres de su comunidad, de manera que un cero
                                                                                                                  13
                  Figura 5: Distribución de la auto-calificación de autonomía (panel izquierdo)
                       y Diferencia en la calificación según tipo de hogar (panel derecho)

                     Distribución de la auto-calificación                                                   Distribución de la diferencia en la calificación
       .25                                                                                            .3




                                                                       Función de densidad de Kemel
         .2
                                                                                                      .2
       .15

         .1
                                                                                                      .1
       .05

         0                                                                                            0
              0        2         4         6         8        10                                           -10        -5          0              5            10

                        Tipo 1        Tipo 2         Tipo 3                                                          Tipo 1       Tipo 2             Tipo 3

              Nota: La diferencia reportada en el panel derecho representa la auto-calificación de las participantes
                                         restándole su calificación de las otras mujeres.


     Ingresos: cantidades y fuentes                                                    No es sorprendente que las mujeres de ho-
                                                                                       gares Tipo 1 tengan una mayor proporción
     Contrario a lo que comúnmente se estima en                                        de ingresos provenientes de las remesas. En
     Guatemala, los hogares de emigrantes no son                                       promedio, los hogares Tipo 1 reciben US$1.659 en
     más ricos que el resto. Algunos de los nuevos                                     remesas por año, en comparación con los US$223
     programas sociales que se estaban diseñando en el                                 para hogares de Tipo 2 y US$404 para los hogares
     momento en que se realizó el trabajo de campo de                                  de Tipo 3. Mientras que los ingresos totales compa-
     este estudio excluían a los hogares de emigrantes,                                rados entre los tres grupos varían poco, la compo-
     bajo el supuesto de que éstos siempre viven en me-                                sición sí es diferente, ya que los hogares de Tipo 1
     jores condiciones que los otros tipos de hogares, ya                              utilizan las remesas para compensar las pérdidas en
     que tendrían una fuente de ingresos complementa-                                  los ingresos agrícolas y de salarios.
     rios a manera de remesas. Por el contrario, este es-
     tudio demuestra que los hogares de los tres grupos                                Notablemente, entre los hogares de los dos
     tienen en promedio la misma cantidad de ingresos                                  grupos que sí reciben remesas, las transfe-
     totales (Figura 6). El ingreso anual promedio para                                rencias también son relativamente grandes:
     los hogares Tipo 1 es de US$2.715; para los hogares                               en promedio, los hogares de Tipo 2 que reciben
     Tipo 2, es de US$2.769; y para los hogares Tipo 3,                                remesas reciben US$1.023 por año; los hogares de
     es de US$2.437.7                                                                  Tipo 3 en promedio reciben US$1.158. No obs-
                                                                                       tante, estas cantidades son casi la mitad de lo que
     7	 Los emigrantes ganan más ingresos que los que remiten,                         reciben los hogares Tipo 1 que reciben remesas
        y la cantidad total no se tomó en cuenta en la compu-                          (79%), para quienes la cantidad anual promedio es
        tación del “ingreso del hogar,” que incluyó solamente la                       de US$2.192. Es interesante ver que no existe nin-
        cantidad recibida en las remesas. (No fue posible recolectar
        datos sobre los ingresos totales de los emigrados, ya que                      guna diferencia entre los tipos de hogar en cuanto
        las entrevistas se realizaban con sus esposas, y muchas de                     a la participación femenina en la decisión de cómo
        ellas pueden no saber o no querer reportar los ingresos                        gastar las remesas.
        del cónyuge en el exterior). En este sentido, para efectos
        económicos, un “hogar” se considera como los miembros                          Los hogares de Tipo 2 que reciben remesas
        de la familia y otros individuos que viven en la misma casa                    son 21,6% menos propensos a usarlas para
        y comparten las comidas, las remesas siendo una fuente de                      comida comparados con los hogares de Tipo
        ingreso adicional.
14


                                                                                                                                             Mujeres
                                                                                                                                           Las

                                                                                                                                           en la Agricultura
    Figura 6: Distribución de las fuentes de ingresos anuales según el tipo de hogar (US$)
               3,000
                                 33                      68
                                                        223                     79

               2,000                                                           404
                                1659
                                                       1645
                                                                              1559
               1,000
                                506
                                                        873
                                488                                            449
                   0
                               Tipo 1                  Tipo 2                 Tipo 3

                                  Agricultura      Trabajo      Remesas        Otros

1. Los hogares de Tipo 3 tienen 9% menos proba-        hogares Tipo 1 reciben fertilizantes en promedio,
bilidades de hacerlo. No existe ninguna diferencia     comparado con 65% de los hogares Tipo 2.
en cuanto a la probabilidad de gastar las remesas
en educación, aun cuando se tenga en cuenta el         Seguridad y diversidad alimentaria
número de hijos. Los hogares de Tipo 1 y Tipo 2
son igualmente propensos a utilizar las remesas para   del hogar
la agricultura (13-15%), pero los hogares de Tipo 3    Los hogares de Tipo 1 tienen los niveles más
son menos dados a hacerlo.                             altos de seguridad y diversidad alimentaria
                                                       comparados con los demás grupos, como se
Los hogares Tipo 2 son más propensos a rea-            indica en la Figura 7. Dados los mayores niveles
lizar trabajo remunerado/asalariado. Alrede-           de remesas recibidas por estos hogares y el hecho
dor de dos terceras partes (67%) de los hogares Tipo   de que las remesas tienden a llegar directamente a
2 tienen ingresos provenientes de trabajo no-agrí-     las mujeres, el resultado concuerda con la literatu-
cola, comparado con 55% de los hogares Tipo 3 y        ra, que muestra que los dineros controlados por las
solamente 26% de los hogares Tipo 1.                   mujeres se asignan a la nutrición familiar en ma-
Las transferencias gubernamentales repre-              yor proporción que los dineros controlados por los
sentan una porción mínima de los ingresos              hombres (Thomas 1990). Un resultado sorpren-
totales (es decir, otros ingresos). Tres de cada       dente y quizás alarmante, sin embargo, es que los
10 hogares (30%) reciben transferencias guberna-       hogares Tipo 3 (con mujer cabeza de hogar) tienen
mentales en efectivo, pero, como se corroboró en       el estatus nutricional más precario, particularmente
las entrevistas cualitativas y excluyendo explíci-     con respecto a sus niveles de inseguridad alimen-
tamente a los hogares con emigrantes en progra-        taria.
mas sociales, los hogares de Tipo 1 tienen tasas de    Los hogares con una mayor proporción de
transferencia mucho más bajas (16%) comparadas         ingresos agrícolas sobre el ingreso total son
con los hogares Tipo 2 (32%) y Tipo 3 (42 %). Los      levemente menos propensos a sufrir de inse-
montos de las transferencias, sin embargo, son bas-    guridad alimentaria, pero también son me-
tante bajos, de manera que los hogares Tipo 1 en       nos propensos a tener diversidad alimentaria.
promedio reciben US$13 por año, comparado con          Es decir, mientras la producción agrícola estabiliza
los US$30 que reciben los hogares Tipo 2, y los        el acceso a la comida de tal manera que los hogares
US$49 que reciben los hogares Tipo 3. La transfe-      son menos propensos a pasar días enteros sin co-
rencia en especies más común en las zonas rurales      mer o con poca comida, por ejemplo, también son
de Guatemala se hace en fertilizantes: 45% de los      menos propensos a experimentar diversidad en las
                                                                                                              15
        Figura 7: Distribución de la inseguridad alimentaria (panel izquierdo) y diversidad alimen-
                                taria (panel derecho) según el tipo de hogar

                                           Inseguridad alimentaria del hogar                                                Diversidad alimentaria del hogar
                                 .06                                                                               .2
     Función de densidad Kemel




                                                                                      Función de densidad Kemel
                                 .04                                                                              .15


                                 .02                                                                               .1


                                  0                                                                               .05
                                       0           9               18            27                                     0          2                 4             6

                                              Tipo 1      Tipo 2        Tipo 3                                                Tipo 1       Tipo 2         Tipo 3

       Nota: En el panel izquierdo, los valores superiores en el eje x indican más inseguridad alimentaria. En el panel dere-
                            cho, los valores superiores en el eje x indican más diversidad alimentaria.

     comidas, ya que dependen de su propia producción
     y la diversidad de esa producción es limitada. Los                                            6. Conclusiones
     hogares que dependen de remesas u otras fuentes
                                                                                                   La investigación produjo hallazgos importantes para
     de ingreso pueden comprar una gama más amplia
                                                                                                   los formuladores de políticas, investigadores y otros
     de comidas. Como se esperaría, el tener mayores
                                                                                                   interesados en el impacto de la emigración mascu-
     ingresos está correlacionado con una menor in-
                                                                                                   lina sobre el sector agrícola y sobre las mujeres y
     seguridad alimentaria y una mayor diversidad ali-
                                                                                                   las familias que estos hombres dejan atrás. Contra-
     mentaria.
                                                                                                   rio a la creencia popular, la gran mayoría de
     Los hogares que reciben remesas tienen                                                        los hogares permanecen en el sector agrícola
     mayores niveles de diversidad alimentaria,                                                    después de la emigración del hombre cabe-
     aunque no necesariamente de seguridad ali-                                                    za de familia. Sin embargo, tienden a cambiar
     mentaria. Para los hogares que reciben remesas, la                                            el propósito de la agricultura hacía la subsistencia
     cantidad de remesas tiene un efecto pequeño pero                                              y la mejora del consumo durante los períodos de
     significativamente positivo sobre la seguridad y di-                                          remesas más pequeñas.
     versidad alimentaria. Es interesante, quizás contra-
                                                                                                   Cuando los hombres emigran, las mujeres
     rio a la literatura sobre la asignación de recursos de
                                                                                                   reportan tener una mayor capacidad de ac-
     parte de la mujer, que el estudio no encontró evi-
                                                                                                   ción agrícola y estar más involucradas en la
     dencia sobre cómo la participación de las mujeres
                                                                                                   toma de decisiones agrícolas y del hogar. Sin
     en la decisión sobre la asignación de remesas afecta
                                                                                                   embargo, las mejoras en el bienestar del hogar re-
     a la seguridad o diversidad alimentaria. Puede ser
                                                                                                   portadas entre los hogares de emigrantes surge más
     que esto se deba a las limitaciones del tamaño de
                                                                                                   que todo debido a los flujos de remesas y las deci-
     la muestra, o se podría atribuir al hecho de que la
                                                                                                   siones sobre la asignación de los ingresos, en vez de
     mayoría de los hogares (79%) en todo caso asigna
                                                                                                   las mejoras en la productividad. Al mismo tiempo,
     algo de sus remesas a la comida, sin importar que
                                                                                                   estas mujeres de pronto no se consideran más libres
     la mujer participe o no en el proceso de toma de
                                                                                                   o se sienten sobrecargadas por la necesidad de to-
     decisiones.
                                                                                                   mar las decisiones ellas solas.

16


                                                                                                                                                      Mujeres
                                                                                                                                                    Las

                                                                                                                                                    en la Agricultura
Aunque la productividad de la tierra es similar en       información y el trabajo. Aunque las mujeres pue-
los tres grupos de hogares, los ingresos agrícolas       den desear continuar con la agricultura, su falta de
varían entre hogares, ya que aquellos que cuentan        conocimiento y acceso a la mano de obra y otros
con la presencia de un hombre cabeza de familia          insumos les impiden volverse más productivas.
reportan mayores ingresos agrícolas. Pero cuando
                                                         La diversificación del riesgo en los hogares median-
se considera el ingreso agrícola por hectárea, la
                                                         te la diversificación de la producción agrícola cons-
mayor parte de esta diferencia en la produc-
                                                         tituye un factor importante en los ingresos agríco-
tividad desaparece.
                                                         las mayores. Las remesas no deberían impactar
La falta de economías de escala para los ho-             el acceso de los hogares a las transferencias
gares de emigrados puede ser un indicio de               sociales, ya que las remesas no contribuyen a
limitantes sobre la mano de obra, los insu-              aumentar los ingresos familiares en general.
mos y el conocimiento en las zonas rurales               La seguridad y diversidad alimentaria se podrían
de Guatemala. Los ingresos agrícolas menores             lograr más rápidamente si las mujeres tuvieran no
reportados por estos hogares agrícolas parecen te-       solamente un mayor empoderamiento económico
ner menos que ver con la toma de decisiones y más        sino más “capacidad de acción blanda”.
con las altas barreras para las mujeres en cuanto a la




                                                                                                                 17
                                           Referencias

     Agarwal, B, 1997, “Bargaining and Gender Rela-         International Food Policy Research Institute
             tions within and beyond the Household,”                 (IFPRI). 2003. Household Decisions, Gender,
             Feminist Economics 3(1),                                and Development,Washington, DC.: IFPRI.
     Alkire, S, 2008, Concepts and Measures of Agen-        Menjivar, C. and V. Agadjanian. 2007. “Men’s Mi-
              cy, OPHI Working Papers ophiwp009,                    gration and Women’s Lives: Views from
              Queen Elizabeth House, University of                  Rural Armenia and Guatemala.” Social
              Oxford,                                               Science Quarterly 88(5).
     Alkire, S, 2005, Why the Capability Approach?          Mummert, G. 1988. “Mujeres de migrantes y mu-
              Journal of Human Development, Volume               jeres migrantes de Michoacán: Nuevos
              6, Issue 1, páginas 115-135                        papeles para las se quedan y para las que
                                                                 se van.” En Movimientos de población en el
     Alkire, S., Dick R., Meinzen, A., Peterman, A. Qui-
                                                                 occidente de México, Eds. T. Calvo and G.
               sumbing, G. Seymour, and A, Vaz, 2013,
                                                                 López. El Colegio de Michoacán/CEM-
               The Women’s Empowerment in Agriculture
                                                                 CA.
               Index, World Development,
                                                            Pessar, P. R. 2005. “Women, Gender, and Inter-
     Cohn, D., A. Gonzalez-Barrera, and D. Cudding-
                                                                      national Migration Across and Beyond
            ton, 2013, Remittances to Latin America Re-
                                                                      the Americas: Inequalities and Limited
            cover—But Not to Mexico, Hispanic Trends
                                                                      Empowerment.” Expert Group Meeting
            Project, Pew Research,
                                                                      on International Migration and Develo-
     De Schutter, O. 2012, Women’s Rights and the Right               pment in Latin America and the Carib-
             to Food, United Nations General Assem-                   bean, Mexico City, Department of Eco-
             bly A/HRC/22/5,                                          nomic and Social Affairs, United Nations
     Deere, Carmen Diana, and Magdalena León de                       Secretariat.
             Leal, 2001, Empowering Women: Land and         Amartya Sen. 1989. “Development as Capability
             Property Rights in Latin America, University           Expansion,”  Journal of Development Plan-
             of Pittsburgh Press, Pittsburgh, PA.                   ning 19: 41–58.
     Food and Agriculture Organization of the United        Thomas, D. 1990. “Intra-household allocation: An
             Nations (FAO), 2011a. The Role of Women                Inferential Approach.” The Journal of Hu-
             in Agriculture, Agricultural Development               man Resources 24(4): 635-664.
             Economics Division. ESA Working Paper
                                                            World Bank. 2011. World Development Report 2012:
             11-02, Rome.
                                                                    Gender Equality and Development. Washin-
     ———, 2011b. The State of Food and Agriculture:                 gton, DC: World Bank.
          Women in Agriculture: Closing the Gender
                                                            ———, 2012. Women’s Economic Empowerment in
          Gap for Development, Rome: FAO.
                                                                 Latin America and the Caribbean. Washing-
     ———, 2013, FAOSTAT Database, Accessed at                    ton, DC: World Bank.
          http://faostat,fao,org/.




18


                                                                                               Mujeres
                                                                                             Las

                                                                                             en la Agricultura
———, 2014. Migration & Remittances Data, Recent
     Trends and Outlook: 2013-2016. Washing-
     ton, DC: World Bank.
———, 2015. World Development Indicators Databa-
     se. “Key Indicators of the Labour Market
     Database.” Washington, DC: World Bank.
World Food Programme (WFP), 2015. “Guatema-
        la: Country Page (Overview).” Acceso en
        https://www,wfp,org/countries/guatemala/
        overview.




                                                   19
                        Apéndice A: Tablas de Datos

                                     Tabla A1: Estadísticas descriptivas según el tipo de hogar
                                                                                             Tipo de hogar
                                                                                             Doble cabeza                Mujer cabeza
                                                                  Esposo Migrante
                                                                                              de familia                  de familia
      Estado civil de la mujer (entrevistada)8
          Soltera (%)                                                      0                        0                       23,40
          Casada (%)                                                     64,85                    75,56                       0
          Unión libre (%)                                                35,15                    24,44                       0
          Divorciada (%)                                                   0                        0                        1,42
          Separada (%)                                                     0                        0                       21,99
          Viuda (%)                                                        0                        0                       53,19
      Edad de la mujer (media)                                           35,4                     40,4                       43,8
      Edad del cónyuge (media)                                           38,6                     44,8                        -
      Alfabetismo de la mujer	
          Puede leer y escribir (%)                                      68,48                    60,15                     39,01
          Puede leer o escribir con dificultad (%)                       15,76                    13,16                     17,73
          Analfabeta                                                     15,76                    26,69                     43,26
      Alfabetismo del cónyuge
          Puede leer y escribir (%)                                      86,06                    69,17                       -
          Puede leer o escribir con dificultad (%)                       3,03                     8,27                        -
          Analfabeta                                                     10,91                    22,56                       -
      Escolaridad de la mujer   9


          Ninguna/menos que primaria (%)                                 11,52                    23,31                     36,88
          Algo de primaria (%)                                           51,52                    43,98                     43,97
          Terminó primaria (%)                                           28,48                    24,44                     13,48
          Secundaria o más (%)                                           7,87                     6,77                       5,67
      Escolaridad del cónyuge
          Nada/menos que primaria (%)                                    10,30                    24,44                       -
          Algo de primaria (%)                                           36,36                    39,47                       -
          Terminó la primaria (%)                                        36,97                    26,32                       -
          Secundaria o más (%)                                           8,48                     9,03                        -
     89



     8	 Nota: La encuesta no hizo distinción entre el estado civil de jure y de facto, y simplemente les pidió a las mujeres seleccionar la
        opción que les parecía más correcta.
     9	 Puede que no sume 100% debido a las respuestas de “no sabe”. Lo mismo pasa con la pregunta sobre “Escolaridad del cónyu-
        ge” abajo.
20

                                                                                                                   Las
                                                                                                                      Mujeres
                                                                                                                    en la Agricultura
                                 Tabla A1: Estadísticas descriptivas según el tipo de hogar
                                                                                    Tipo de hogar
                                                                                    Doble cabeza            Mujer cabeza
                                                          Esposo Migrante
                                                                                     de familia              de familia
 Tamaño del hogar                                                    4,5                 5,6                     5,0
 Número de niños (edad<=12) en el hogar                              1,6                 1,8                     1,5
 Número de hijos de la mujer      10
                                                                     2,9                 4,1                     3,7
 Relación de dependencia    11
                                                                     1,18                0,75                   0,86
                                                             10 11



                                 Tabla A2: Estadísticas descriptivas sobre la tierra agrícola
                                                                                    Tipo de hogar
                                                                                  Doble cabeza de         Mujer cabeza de
                                                           Esposo Migrante
                                                                                      familia                 familia
 Número de parcelas utilizadas, gestionadas o                        2,29               2,42 **                2,04 ***
 arrendadas a otros por el hogar
 Tamaño promedio de la parcela (por parcela), m2                 4.716                 7.060 ***                4.702
 Total de tierras (en todas las parcelas), m  2
                                                                 9.403                15.316 ***                8.603
 Porcentaje de parcelas utilizadas que son propie-              57,14%               46,10% ***               50,00% *
 dad de miembros del hogar
 Hogares que son propietarios de por lo menos                   76,36%                 74,06%                  76,60%
 una parcela
 Total de tierras propiedad del hogar (con todas                 6.507                  7.087                   4.664
 las parcelas), m2
 Porcentaje de parcelas propiedad de mujeres                    19,15%               11,27% ***              32,17% ***
 Mujeres propietarias de por lo menos una parcela               30,30%                21,80% **              49,65% ***
 Total de tierras propiedad de mujeres (con todas                4.334                  5.451                   4.939
 las parcelas), m2




10	 Incluye a todos los niños vivos de cualquier edad, si viven en el hogar o en otro lugar.
11	 La relación de dependencia se refiere a la relación entre el número de los miembros del hogar menores de 15 y mayores de 64
    con el número de miembros del hogar que están en edad productiva.
                                                                                                                                  21
       Apéndice B: Información y resultados
        adicionales de capacidad de acción

     Medición de capacidad de acción                         3.	 Responsabilidades en la toma de decisio-
                                                                 nes: la participación o el número de decisiones
     Vale la pena medir la capacidad de acción ya                pertinentes al hogar en las que la mujer partici-
     que es una expresión intrínsecamente valiosa                pa o es la única tomadora de decisiones:
     de la libertad y la elección, y un sendero ha-
     cia la equidad de género. Debido a la naturaleza           Los indicadores en este enfoque incluyen si la
     compleja de la capacidad de acción, los enfoques           mujer participa en/es la única tomadora de de-
     para medirla son variados. En la literatura existen        cisiones sobre el gasto en el hogar, decisiones
     tres indicadores generales para medir la capacidad         escolares, etc., o, más ampliamente, se basa en su
     de acción, aunque cada uno tiene sus deficiencias:         poder de participación en varias decisiones. No
                                                                obstante, el mero hecho de tomar decisiones ella
     1.	 Recursos, la cantidad o proporción de los bie-         sola no constituye una medición perfecta de la
         nes que son propiedad de la mujer.                     capacidad de acción, ya que las mujeres jefes de
        Este método tradicional considera indicadores ta-       hogar y otras mujeres pueden en realidad prefe-
        les como la cantidad de tierra propia de la mujer       rir compartir los deberes de toma de decisiones
        o la tierra recibida por la pareja como dote, pero      con otra persona.
        la capacidad de acción no solamente es asunto de     4.	 Mediciones psicosociales obtenidas. Este
        los recursos y oportunidades económicas de la            método utiliza preguntas para obtener las per-
        mujer, a pesar de la influencia que tienen sobre         cepciones de las mujeres sobre su propio nivel
        su capacidad para ejercer la capacidad de acción.        de capacidad de acción o una noción similar.
        Dos individuos con los mismos recursos y opor-
        tunidades económicas no necesariamente van a            Una pregunta sobre cómo la mujer califica su
        tener las mismas metas o una capacidad igual para       nivel de libertad en relación con otras personas
        avanzar las metas que ellos valoran y que tienen        en su hogar o aldea, por ejemplo, puede ser un
        razón de valorar (Alkire 2008).                         indicador del grado de capacidad de acción de
                                                                la mujer en este contexto. De manera similar,
     2.	 Acciones, el comportamiento de la mujer, con           se le puede preguntar a las mujeres si creen que
         supuestos sobre cómo podría ser el comporta-           sus opiniones se escuchan o si se sienten capa-
         miento si tuviera la libertad de elegir.               ces de hacer lo que han adoptado como metas.
        Aquí, los indicadores utilizados incluyen la deci-      Estas mediciones más nuevas dependen del su-
        sión de participar en la fuerza laboral o de tener      puesto de que las preguntas complejas se entien-
        menos hijos. La dificultad con esta decisión es         dan de manera adecuada. Sin embargo, los in-
        que la capacidad de acción no es equivalente a          dividuos pueden tener percepciones incorrectas;
        la acción y no se debería medir por un listado          por ejemplo la mujer que dice tener más libertad
        de acciones que un tercero considere que ex-            comparada con otra puede estar equivocada, ya
        presa la capacidad de acción. Una mujer que no          que su bajo nivel de capacidad de acción quizás le
        participa en las labores agrícolas, por ejemplo,        hizo esperar y aceptar un menor nivel de libertad.
        puede estar ejerciendo su capacidad de acción        En este informe, se toman en consideración to-
        en la decisión de no trabajar y más bien de di-      dos los cuatro enfoques, construyendo índices que
        vidir sus labores estratégicamente con su esposo.    combinan más de uno de ellos. Esto ofrece medi-
                                                             ciones más holísticas de la capacidad de acción y a
22

                                                                                              Las
                                                                                                 Mujeres
                                                                                               en la Agricultura
la vez mitiga las deficiencias de cada medición al      menores ingresos agrícolas. La explicación puede
complementarla con otras. Sin embargo, tranquiliza      ser que cuando estas mujeres son más autónomas
el hecho de que se encuentran correlaciones posi-       que el promedio, pueden invertir más esfuerzo en
tivas entre todas las mediciones utilizadas.            intentar aumentar otras fuentes de ingresos, en vez
                                                        de sólo el ingreso agrícola. Esto se corrobora por el
Resultados adicionales de                               hecho de que entre las mujeres de Tipo 3, los nive-
                                                        les superiores de autonomía se relacionan con más
capacidad de acción                                     tiempo invertido en actividades productivas fuera
Con el uso de los índices de capacidad de               de la agricultura.
acción calculados, se estimaron regresiones
para entender la relación entre la capacidad            Un resultado sorprendente es la correlación
de acción y otros resultados de interés. Algu-          negativa entre el índice de capacidad de ac-
nos de estos resultados se incluyen en el Apéndice      ción agrícola y el ingreso agrícola total. Esto
D, pero esta subsección resalta unos hallazgos inte-    podría ser una señal de que las mujeres experimen-
resantes y/o relevantes para las políticas.             tan mucho menos acceso a los insumos, o que los
                                                        mayores ingresos agrícolas están relacionados con
Quizás no sorprende – aunque sí da mayor                mayor producción, con más mano de obra y un
confianza en la validez de las mediciones –             nivel menor de participación de las mujeres, tanto
que los niveles mayores en el índice de capa-           en las decisiones como las acciones.
cidad de acción blanda y el índice de capaci-
dad de acción no agrícola se relacionan con             Tener un alto nivel de capacidad de acción
mayores ingresos. Para las mujeres de Tipo 1, los       blanda está correlacionado con mayores ni-
niveles mayores de capacidad de acción y particu-       veles de seguridad y diversidad alimentaria
larmente de aspiración se relacionan con mayo-          en el hogar. La mayor autonomía parece explicar
res ingresos.                                           mayores niveles de seguridad alimentaria, mientras
                                                        que mayor autodeterminación se relaciona con ma-
Cuando se incluye cada medición de capa-                yores niveles de diversidad alimentaria. Esto nueva-
cidad de acción por separada, el índice de              mente es consistente con la literatura sobre la ten-
capacidad de acción blanda muestra una co-              dencia más grande de las mujeres a asignar dinero
rrelación positiva con mejores ingresos agrí-           para la comida; las mujeres con mayores niveles de
colas. Para las mujeres de Tipo 1, una calificación     capacidad de acción, quienes por lo tanto se sienten
de autonomía superior se relaciona muy fuerte-          más capaces de tomar el control y asignar los recur-
mente con mayores ingresos agrícolas. En contras-       sos, pueden ser más exitosas en la canalización de
te, para las mujeres de Tipo 3, una calificación de     los ingresos a los gastos alimentarios para su hogar.
autonomía superior puede estar relacionada con


              Figura B1: Índice de capacidad de acción blanda por tipo de hogar
                10

                  8

                  6

                  4

                  2

                  0
                              Tipo 1                   Tipo 2                 Tipo 3

                                   Auto-eficacia       Aspiraciones    Autonomía
                                                                                                                23
            Figura B2: Decidir sobre actividades fuera de la casa
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                 Tipo 1                  Tipo 2**           Tipo 3***

                          Otra persona      Juntos   Sola

             Figura B3: Decidir sobre el presupuesto del hogar
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                 Tipo 1                  Tipo 2***          Tipo 3**

                          Otra persona      Juntos   Sola

                    Figura B4: Decidir sobre la comida
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                 Tipo 1                  Tipo 2***           Tipo 3

                          Otra persona      Juntos   Sola




24


                                                                          Mujeres
                                                                        Las

                                                                        en la Agricultura
          Figura B5: Decidir sobre su propia atención médica
   60%


   40%


   20%


    0%
               Tipo 1                   Tipo 2***          Tipo 3*

                        Otra persona       Juntos   Sola

Figura B6: Pertenecer a un grupo social (excluyendo iglesias y deportes)
  100%

   80%

   60%

   40%

   20%

    0%
               Tipo 1                    Tipo 2            Tipo 3

                                   Sí          No

Figura B7: La mujer desempeña un papel de liderazgo en un grupo social.
  100%

   80%

   60%

   40%

   20%

    0%
               Tipo 1                    Tipo 2            Tipo 3

                                   Sí          No




                                                                           25
        Figura B8: La mujer tiene una cuenta bancaria para ella sola.
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                  Tipo 1                 Tipo 2***        Tipo 3***

                                    Sí          No

                           Toma de decisiones agrícolas
      Figure B9: La mujer participa en las decisiones sobre qué sembrar.
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                  Tipo 1                 Tipo 2***         Tipo 3

                                    Sí          No

       Figura B10: La mujer participa en las decisiones sobre insumos.
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                  Tipo 1                 Tipo 2***         Tipo 3

                                    Sí          No




26

                                                                      Las
                                                                         Mujeres
                                                                        en la Agricultura
Figura B11: La mujer participa en las decisiones sobre la producción agrícola.
     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                  Tipo 1                Tipo 2***                Tipo 3

                                   Sí          No

        Figura B12: La mujer es responsable para animales pequeños
    100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                  Tipo 1                 Tipo 2                Tipo 3***

                      Sí      No        No tiene animales pequeños en su hogar

                             Acciones agrícolas
                Figura B13: La mujer participa en el cultivo.
    100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                  Tipo 1                Tipo 2***                Tipo 3

                                   Sí          No




                                                                                 27
            Figura B14: La mujer participa en la producción agrícola.
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                    Tipo 1              Tipo 2***            Tipo 3

                                   Sí          No

     Figura B15: La mujer respondió a las preguntas del módulo agrícola.
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                    Tipo 1              Tipo 2***            Tipo 3

                                   Sí          No

            Figura B16: La mujer es propietaria de tierras agrícolas.
     100%

     80%

     60%

     40%

     20%

      0%
                    Tipo 1               Tipo 2              Tipo 3*

                                   Sí          No




28


                                                                          Mujeres
                                                                        Las

                                                                        en la Agricultura
                    Apéndice C: Explicación
                       de las variables

Variables de la Capacidad                              Autonomía: Esta variable viene directamente de
                                                       una pregunta que les pide a las participantes ima-
de acción                                              ginar una escala con 10 peldaños, “donde la gente
                                                       con la menor cantidad de libertad se ubica en el
                                                       primer peldaño y las personas con la mayor can-
Variables de capacidad de acción                       tidad de libertad estén en el peldaño más alto”, y
blanda                                                 decir en cuál peldaño creen ellas que están. Esta
                                                       pregunta tenía una ayuda visual que representaba
Auto-eficacia: Un compuesto de respuestas a dos        una escala. Las respuestas van desde 0 (peldaño más
preguntas sobre la auto-eficacia. La primera le pide   bajo) al 10 (peldaño más alto).
a la participante escoger entre cuatro frases la que
más describe su situación (por ejemplo, en un ex-
tremo, “Siempre me siento libre de hacer lo que        Variables de capacidad de acción
yo decida hacer”, y en el otro, “Casi siempre lo       no-agrícola
que hago no es lo que yo hubiera elegido hacer”).      Participación en el presupuesto: Medición de
La segunda pregunta ofrece como alternativa un         la participación de la mujer en dos facetas del pre-
conjunto de cuatro frases (por ejemplo, “Yo siem-      supuesto del hogar: la decisión sobre el presupuesto
pre elijo la manera como hago las cosas,” y en el      general y el manejo del presupuesto. Si se realiza por
otro extremo del espectro, “Yo nunca escojo por        ella sola, se codifica como (2), junto con otra per-
mí misma como hacer las cosas”). La respuesta a        sona (1), o por otra persona/sin su participación (2).
cada pregunta recibe una calificación entre 0 y 3
que se suman entre sí, para producir un puntaje de     Participación en los gastos alimentarios: Me-
auto-eficacia que va desde 0 (menor cantidad de        dición de la participación de la mujer en tres face-
auto-eficacia) hasta 6 (máxima cantidad).              tas de los gastos alimentarios: la decisión sobre la
                                                       cuantía general asignada para la comida, la decisión
Aspiraciones/autoestima: Un compuesto de               sobre cuáles comidas se van a comprar, y efectuar la
respuestas a cuatro preguntas referentes a las aspi-   compra. Si se realiza por ella sola, se codifica como
raciones, que preguntan si la participante está en     (2), junto con otra persona (1), o por otra persona/
completo desacuerdo, está en desacuerdo, está de       sin su participación (2).
acuerdo o está completamente de acuerdo con la
descripción de ella misma. Las afirmaciones son: “A    Participación en las decisiones sobre sus pro-
veces pienso que no soy buena para nada,” “Yo soy      pias actividades fuera del hogar: Medición de
capaz de hacer las cosas tan bien como la mayo-        la participación de la mujer cuando se deciden las
ría”, “Generalmente no me atrevo a compartir mis       actividades que ella realiza fuera del hogar. Si la de-
ideas” y “Creo que soy capaz de realizar algunos de    cisión se toma solo por ella, se codifica como (2),
mis sueños”. La respuesta a cada pregunta recibe       junto con otra persona (1), o por otra persona/sin
un puntaje de 0 a 3 que se suman para producir         su participación (2).
un solo puntaje para las aspiraciones, que va desde    Participación en las decisiones referentes a su
0 (menor cantidad de aspiraciones) a 12 (máxima        propia atención en salud: Medición de la par-
cantidad).                                             ticipación de la mujer en dos facetas de su propia
                                                       atención en salud: cuando se siente enferma, si ha
                                                                                                                 29
     de buscar atención médica y en donde obtener la           vos y patos). La codificación es “no” (0) si la mujer
     atención. Si se toma la decisión ella sola, se codifica   no es responsable para ninguno de los animales pe-
     como (2), junto con otra persona (1), o por otra          queños del hogar, o “sí” (1) si ella es responsable por
     persona/sin su participación (2).                         al menos un tipo de animal pequeño.
     Participación en las decisiones no agrícolas:             Participación en las decisiones agrícolas: La
     La suma de las anteriores cuatro variables, con un        suma de los anteriores cuatro variables, con un ran-
     rango de 0 a 8.                                           go de 0 a 4.
     Participación social: Un compuesto de dos in-             Participación en el cultivo: Variable única ba-
     dicadores: si la mujer participa en un grupo en su        sada en el listado de miembros del hogar que par-
     comunidad (excluyendo los grupos de iglesia y de          ticipan en el cultivo. La codificación es “no” (0) si
     deportes, debido al alto grado de participación en        la mujer no figura entre los participantes, o si al
     este último), y si se desempeña en una posición de        contrario, “sí” (1).
     liderazgo en cualquier grupo (incluyendo los gru-
                                                               Participación en la producción agrícola: Se
     pos de iglesia y de deportes). Esta variable tiene un
                                                               les preguntó a las mujeres si participan o no en la
     rango de 0 (no participación o liderazgo) a 2 (par-
                                                               producción agrícola del hogar. La codificación es
     ticipación y liderazgo en por lo menos un grupo).
                                                               “no” (0) o “sí” (1).
     La mujer tiene una cuenta bancaria para ella
                                                               La mujer contestó el módulo agrícola: En la
     sola: Una variable única basada en las respuestas a
                                                               implementación de la encuesta, el protocolo por
     las preguntas si alguien del hogar tiene una cuenta
                                                               defecto era que seleccionadas entrevistadas con-
     bancaria, y quién es el cuentahabiente. La codifica-
                                                               testarían a todos los módulos del cuestionario. Sin
     ción es “no” (0) o “sí” (1).
                                                               embargo, para el módulo agrícola, primero se les
                                                               preguntó si ellas pudieran contestar un módulo so-
     Variables de capacidad de acción                          bre el uso de tierras y la producción agrícola del
     agrícola                                                  hogar. Si no, ellas podrían indicar a otra persona
     Participación en las decisiones sobre qué                 para contestar ese módulo. Esta variable registra si
     sembrar: Una variable única basada en el listado          la mujer fue la persona que respondió al módulo
     de miembros del hogar que participan en la deci-          agrícola (1) o no (0).
     sión sobre qué sembrar para la producción agrícola.       Participación en las acciones agrícolas: La
     La codificación es “no” (0) si la mujer no figura en      suma de las anteriores tres variables, con rango de
     el listado de participantes o al contrario “sí” (1).      0 a 3.
     Participación en las decisiones sobre insu-               La mujer es propietaria de tierras agrícolas:
     mos: Una variable única basada en el listado de           Variable única basada en el listado de cada parcela
     miembros del hogar que participan en la decisión          utilizada por o propiedad del hogar, y el listado de
     sobre cuáles insumos a usar en la producción agrí-        los individuos que son propietarios de cada parcela.
     cola. La codificación es “no” (0) si la mujer no fi-      La codificación es “no” (0) si la mujer no figura en
     gura en el listado de participantes o al contrario        el listado como propietaria de una de las parcelas
     “sí” (1).                                                 relacionadas, o “sí” (1) si ella es propietaria del por
     Participación in decisiones sobre la produc-              lo menos una de esas parcelas.
     ción agrícola: Se les preguntó a las mujeres si
     participan o no en las decisiones del hogar sobre         Índices de capacidad de acción
     la producción agrícola. La codificación es “no” (0)       Capacidad de acción blanda: Principal fac-
     o “sí” (1).                                               tor-componente que utiliza a las tres variables in-
     Responsable por los animales pequeños: Va-                cluidas en la categoría de variables de capacidad de
     riable única basada en el listado de los miembros         acción blanda arriba, cada una re-escalada en un
     del hogar responsables por los animales pequeños,         rango de 0 a 1. El análisis del factor considera la
     según el tipo de animal (conejos, pollos, gallos, pa-     correlación entre las variables incluidas y crea un
30


                                                                                                    Mujeres
                                                                                                  Las

                                                                                                  en la Agricultura
compuesto de ellas, dándoles peso según la matriz       inseguridad alimentaria) a 27 (mayor cantidad de
de correlación. Tiene un medio de 0 y una desvia-       inseguridad alimentaria).
ción estándar de 1.
                                                        Diversidad alimentaria: A los hogares se les pre-
Capacidad de acción no agrícola: Principal              guntó si durante las últimas 24 horas, alguien del
factor-componente que utiliza a las tres variables      hogar ha consumido vegetales, frutas, carnes (res,
incluidas en la categoría de variables de capacidad     pollo o cerdo), pescado/mariscos, huevos, y leche
de acción no agrícola, cada una re-escalada en un       o lácteos. Cada “sí” recibió un punto y cada “no”
rango de 0 a 1. El análisis del factor considera la     un cero, de manera que este puntaje compuesto va
correlación entre las variables incluidas y crea un     desde 0 a 6.
compuesto de ellas, dándoles peso según la matriz
                                                        Tiempo gastado en la agricultura: Número de
de correlación. Tiene un medio de 0 y una desvia-
                                                        horas que la participante está trabajando en la agri-
ción estándar de 1.
                                                        cultura “en un día laboral promedio”.
Capacidad de acción agrícola: Principal fac-
                                                        Tiempo gastado en otras actividades que ge-
tor-componente que utiliza las variables “partici-
                                                        neran ingresos: Número de horas que la partici-
pación en decisiones agrícolas”, “participación en
                                                        pante gasta “en un día laboral promedio” en activi-
acciones agrícolas”, y “la mujer es propietaria de
                                                        dades que generan ingresos y que no son agrícolas.
tierras agrícolas” que figuran en la categoría de va-
riables de capacidad de acción agrícola, cada una
re-escalada en un rango de 0 a 1. El análisis del
factor considera la correlación entre las variables
incluidas y crea un compuesto de ellas, dándoles
peso según la matriz de correlación. Tiene un me-
dio de 0 y una desviación estándar de 1.
Capacidad de acción: Principal factor-compo-
nente que utiliza todas las nueve variables incluidas
en las tres índices, cada una re-escalada en un rango
de 0 a 1. El análisis del factor considera la corre-
lación entre las variables incluidas y crea un com-
puesto de ellas, dándoles peso según la matriz de
correlación. Tiene un medio de 0 y una desviación
estándar de 1.

Otras variables de interés
Relación de dependencia: La relación de de-
pendencia se refiere a la relación del número de
miembros del hogar menores a 15 años y mayores a
64 con el número de miembros del hogar en edad
laboral.
Inseguridad alimentaria: Variable basada en un
conjunto estándar de nueve preguntas que miden
la inseguridad alimentaria del hogar (para ver un
ejemplo de las preguntas, ver:
http://www,unscn,org/layout/modules/resour-
ces/files/Household_food_insecurity_Sp,pdf, p.
6). Los puntajes van desde 0 (menor cantidad de


                                                                                                                31
         Apéndice D: Regresiones de Interés

      Tabla D1: Determinantes del ingreso agrícola anual del hogar producto de la agricultura
                                    y la cría de animales (US$)
                                                       (1)            (2)             (3)            (4)            (5)
     Hogar de Tipo 2                                 125,5*          109,9          70,17          46,38           97,84
                                                     (62,70)        (65,43)        (63,73)        (67,39)         (63,50)
     Hogar de Tipo 3                                 -48,95         -21,90         -28,14          -64,43          -16,50
                                                     (60,40)        (59,85)        (58,94)        (60,24)         (59,67)
     Capacidad de acción blanda                      56,66*                                        67,00*
                                                     (28,34)                                      (29,52)
     Capacidad de acción no agrícola                                -19,09                         -16,18
                                                                    (35,13)                       (36,14)
     Capacidad de acción agrícola                                                  -70,67*        -75,55*
                                                                                   (30,91)        (31,26)
     Índice de capacidad de acción                                                                                 -33,61
                                                                                                                  (33,02)
     Tamaño de las tierras (1000m ) 2
                                                     52,52***       53,28***       51,59***       51,00***        52,80***
                                                     (9.443)        (9.400)        (9.330)        (9.509)         (9.295)
     Tamaño de las tierras cuadrado (1000m )  2
                                                    -0,282**        -0,288**       -0,275**       -0,272**        -0,284**
                                                     (0,104)        (0,102)        (0,0993)       (0,101)         (0,101)
     La mujer aprendió sola como cultivar            -232,6*        -252,7**       -233,4*        -200,9*         -250,6*
                                                     (96,67)        (96,72)        (99,32)        (99,07)         (97,85)
     La mujer no sabe cultivar                        4.765         -13,62         -65,45          -57,22          -30,22
                                                     (115,7)        (115,7)        (119,3)        (118,7)         (119,1)
     Número de cultivos sembrados                     92,88          87,51          101,2*         105,5*          91,31
                                                     (48,03)        (47,68)        (47,46)        (49,48)         (46,64)
     Los que trabajan en la finca incluyen           186,7**        188,2**        196,6**        198,9**         189,9**
     trabajadores externos al hogar                  (70,16)        (70,75)        (70,32)        (70,36)         (70,92)
     El hogar es dueño de una parcela                 58,02          53,94          57,22          57,15           53,70
                                                     (58,61)        (59,06)        (59,61)        (58,39)         (59,32)
     Tamaño del hogar                                -25,57*        -27,36*        -29,40*        -27,79*         -28,15*
                                                     (11,80)        (12,17)        (12,36)        (12,08)         (12,31)
     N                                                 572            572            572            572             572

     Nota: Los errores estándar en paréntesis; * p<0,05. ** p<0,01. *** p<0,001. Estas regresiones también incluyen a
     las variables de control para la distancia al mercado, la relación de dependencia, la edad y el alfabetismo de las par-
       ticipantes. Se han omitido los coeficientes para conservar espacio. Los resultados completos se pueden solicitar.
32


                                                                                                             Mujeres
                                                                                                           Las

                                                                                                           en la Agricultura
                  Tabla D2: Determinantes del ingreso total anual del hogar (US$)
                                            (1)             (2)             (3)             (4)              (5)
Hogar de Tipo 2                           -470,4          -163,2          -247,9          -113,6           -156,9
                                         (249,4)          (281,4)         (277,7)         (294,8)         (284,2)
Hogar de Tipo 3                           -563,3          -464,0          -455,8          -515,7           -511,9
                                         (301,4)          (298,0)         (299,8)         (297,2)         (302,4)
Capacidad de acción blanda                201,6*                                           140,6
                                         (102,4)                                          (102,4)
Capacidad de acción no agrícola                           295,9                            214,7
                                                          (150,9)                         (159,4)
Capacidad de acción agrícola                                               229,7           143,7
                                                                          (132,8)         (136,1)
Índice de capacidad de acción                                                                              303,7*
                                                                                                          (143,3)
El hogar es propietario de una
                                          46,49           93,20            53,99           77,36           72,42
parcela.
                                         (239,3)          (232,6)         (239,1)         (233,8)         (237,3)
Tiempo gastado en otras activi-
                                         330,0***        319,1***        349,9***         321,1***        335,6***
dades productivas
                                         (75,34)          (73,80)         (74,63)         (74,27)         (74,94)
Tamaño del hogar                         210,2***        205,9***        211,9***         212,7***        211,9***
                                         (45,73)          (45,28)         (45,62)         (45,25)         (45,47)
Relación de dependencia                 -449,4***        -451,2***       -462,2***       -449,8***       -456,2***
                                         (125,3)          (122,7)         (125,6)         (123,9)         (125,1)
N                                          503             503             503              503             503

Note: * p<0,05. ** p<0,01. *** p<0,001. Estas regresiones también incluyen variables de control por el tamaño de
 la tierra agrícola, tamaño de la tierra agrícola cuadrado, relación de dependencia, edad y alfabetismo de la partici-
     pante. Se han omitido los coeficientes para conservar el espacio. Se puede solicitar los resultados completos.




                                                                                                                         33
                             Tabla D3: Determinantes de la inseguridad alimentaria
                                                 (1)             (2)              (3)             (4)              (5)
     Hogares de Tipo 2                         1,228            1,278          2,762**          2,839**          1,981*
                                               (0,875)         (0,947)         (0,950)          (0,962)          (0,958)
     Hogares de Tipo 3                        2,465**          2,020*          2,256**          2,805**          1,957*
                                               (0,898)         (0,874)         (0,848)          (0,869)          (0,865)
     Capacidad de acción blanda               -1,016**                                         -1,190***
                                               (0,335)                                          (0,326)
     Capacidad de acción no agrícola                           0,0759                           -0,177
                                                               (0,365)                          (0,372)
     Capacidad de acción agrícola                                              1,587***        1,808***
                                                                               (0,351)          (0,368)
     Índice de capacidad de acción                                                                               0,773*
                                                                                                                 (0,368)
     Número de cultivos sembrados              0,358            0,436           0,167           0,0329           0,380
                                               (0,486)         (0,488)         (0,488)          (0,490)          (0,488)
     Tiempo gastado en otras activi-
                                              -0,462*         -0,539**         -0,488**        -0,383*          -0,556**
     dades productivas
                                               (0,189)         (0,191)         (0,184)          (0,189)          (0,185)
     El hogar recibe remesas                   -0,933          -0,927          -0,792           -0,766           -0,917
                                               (0,696)         (0,705)         (0,677)          (0,679)          (0,692)
     El hogar es propietario de una
                                               -0,336          -0,331          -0,364           -0,383           -0,292
     parcela
                                               (0,734)         (0,747)         (0,722)          (0,707)          (0,741)
     Tamaño del hogar                          0,119            0,146           0,201           0,175            0,169
                                               (0,139)         (0,137)         (0,135)          (0,138)          (0,136)
     N                                          555              555             555             555              555

      Nota: * p<0,05, ** p<0,01, *** p<0,001. Estas regresiones también incluyen variables de control por el tamaño
     de la tierra agrícola, tamaño de la tierra agrícola cuadrado, relación de dependencia, participante y alfabetismo de la
      participante. Se han omitido los coeficientes para conservar el espacio. Se puede solicitar los resultados completos.
                 Hay que anotar que una variable de dependencia más alta indica mayor inseguridad alimentaria.




34


                                                                                                            Mujeres
                                                                                                          Las

                                                                                                          en la Agricultura
                          Tabla D4: Determinantes de la diversidad alimentaria
                                           (1)             (2)              (3)             (4)             (5)
Hogar de Tipo 2                          -0,167          -0,130          -0,183           -0,243         -0,0560
                                         (0,202)         (0,216)         (0,225)          (0,226)         (0,225)
Hogar de Tipo 3                          -0,365          -0,230          -0,236           -0,380          -0,240
                                         (0,210)         (0,210)         (0,211)          (0,211)         (0,210)
Capacidad de acción blanda              0,298***                                         0,308***
                                        (0,0706)                                         (0,0711)
Capacidad de acción no agrícola                          0,0343                          -0,0156
                                                        (0,0778)                         (0,0768)
Capacidad de acción agrícola                                             -0,0225         -0,0623
                                                                         (0,0797)        (0,0803)
Índice de capacidad de acción                                                                              0,105
                                                                                                         (0,0855)
Número de cultivos sembrados             0,0968          0,0785          0,0796           0,107           0,0691
                                         (0,105)         (0,108)         (0,108)          (0,106)         (0,107)
Tiempo gastado en otras activi-
                                         0,0307          0,0482          0,0506           0,0296          0,0481
dades productivas
                                        (0,0430)        (0,0421)         (0,0419)        (0,0432)        (0,0420)
El hogar recibe remesas                 0,601***        0,588***         0,593***        0,600***        0,594***
                                         (0,157)         (0,161)         (0,160)          (0,159)         (0,159)
El lugar es propietario de una
                                         0,0244          0,0287          0,0255           0,0238          0,0315
parcela
                                         (0,162)         (0,166)         (0,166)          (0,162)         (0,166)
Tamaño del hogar                       -0,0935**        -0,101***       -0,102***       -0,0956***      -0,0983***
                                        (0,0285)        (0,0290)         (0,0290)        (0,0285)        (0,0289)
N                                         555              555             555             555              555

 Nota: * p<0,05. ** p<0,01. *** p<0,001. Estas regresiones también incluyen variables de control por el tamaño
 de la tierra agrícola, tamaño de la tierra agrícola cuadrado, relación de dependencia, edad de la participante y al-
fabetismo de la participante. Se han omitido los coeficientes para conservar el espacio. Los resultados completos se
                                                encuentran disponibles.




                                                                                                                        35
