                                                                                     AUS9195


Azərbaycan Respublikası




Azərbaycanda yüksək sürətli internet xidmətlərinin inkişafının
sürətləndirilməsi



18 dekabr 2014-cü il




Qeyd: Bu hesabat ingilis dilində dərc olunmuş hesabatın qeyri-rəsmi tərcüməsidir. Hər-hansı
uyğunsuzluq olduğu halda, hesabatın ingilis variantı üstün hesab olunur.




Dünya Bankı




Nəqliyyat və Kommunikasiya Texnologiyaları üzrə Qlobal Təcrübə
Mündəricat
Minnətdarlıq...............................................................................................................................................i
Qısa icmal .................................................................................................................................................. ii
I. Giriş ........................................................................................................................................................ 1
II. İKT sektorunun iqtisadi profil və inkişafı ................................................................................. 2
III. Genişzolaqlı internetə çıxış xidmətlərinin əlyetərliyi və mövcudluğu ................................. 7
   3.1. Genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin əlyetərliyinin təhlili ...................................................................... 7
   3.2. Genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin əlyetərliyi və keyfiyyətinin təhlili .......................................... 12
     3.2.1. Sabit genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin təminatının xarakteristikaları ........................................... 12
     3.2.2. Mobil genişzolaqlı xidmətlərinin təminatının xarakteristikası ........................................................... 25
     3.2.3. İnternet qoşulmalarının sürətinin qiymətləndirilməsi ........................................................................... 32
IV. İdarəetmə modeli və tənzimləyici sistem ............................................................................... 37
V. Sektor məsələləri və tövsiyələr ...................................................................................................... 41
Minnətdarlıq
Bu qiymətləndirmə sənədi (bundan sonra, sektor üzrə qiymətləndirmə qeydi, ya da qeyd)
Nataliya Gelvanovskanın rəhbərliyi altında (İKT siyasəti üzrə baş mütəxəssis, Nəqliyyat & İKT
QT) Yeganə Bağırova (məsləhətçi, Nəqliyyat & İKT QT) və Yevgeniya Vətchaninova
(məsləhətçi, Nəqliyyat & İKT QT) daxil edən Nəqliyyat, İnformasiya və Kommunikasiya
Texnologiyaları (İKT) üzrə Qlobal Təcrübənin (QT) tədqiqat qrupu tərəfindən hazırlanmışdır.
Qrup bu tapşırıq üzrə faydalı əməkdaşlığı üçün Azərbaycan Respublikasının Rabitə və Yüksək
Texnologiyalar Nazirliyinə (RYTN) öz səmimi təşəkkürünü bildirir.

Tədqiqatçılar bu qiymətləndirmə sənədinin müxtəlif mərhələlərin hazırlanmasına hədsiz dəstək
göstərən və dəyərli fikirlərini bildirən Evan O’Haloran (ölkə üzrə proqram koordinatoru,
ECCU3), Mona Prasad (ölkə üzrə baş iqtisadçı, ECSP1), Larisa Leşenko (ölkə üzrə menecer,
Dünya Bankının Bakı ofisi), Səidə Bağırlı (əməliyyatlar üzrə baş mütəxəssis, ECCU3) , Nista
Sinha (baş iqtisadçı, ECSP3) və Kevin Kərini (baş iqtisadçı, MNSED) daxil etməklə Dünya
Bankındakı həmkarlarını təşəkkür edir. Tədqiqat qrupu bu qeydin hazırlanmasında öz
rəhbərliyini təmin etmiş Karlo Mariya Rossotto (regional koordinator, ECA/MENA, Nəqliyyat &
İKT QT) və bu sənədə rəyçi qismində ətraflı baxışlarını bildirmiş Jérôm Bezzinaya (baş
tənzimləyici iqtisadçı, Nəqliyyat & İKT QT) öz minnətdarlığını bildirir.

Son olaraq tədqiqat qrupu Xankişi Kişiyev (BTRİB/Baktelekom-un direktor müavini), Yurgen
Pits (Azərtelekom-un baş direktoru), Ramazan Vəliyev (Delta Telecom-un baş direktoru), Qalib
Qurbanov (Azərbaycan İnternet Cəmiyyətinin direktoru), və Sübhan Qaragözova (SMART
Systems Technology şirkətinin baş direktoru) müsahibələrdə iştirakları və bu qeydə aid olan
qiymətli məlumatlarla paylaşdıqları üçün təşəkkür edir. Bundan əlavə, qrup məlumat sorğularına
cavab verən və bununla bu sektor qiymətəndirilməsi qeydinə əhəmiyyətli məlumatları təmin
edən bütün internet xidmət provayderlərinə öz minnətdarlığını bildirir.




                                              i
Qısa icmal
Azərbaycanın XXI əsrin əvvəllərində inkişafı Azərbaycanı Avropa və Mərkəzi Asiyada ən
sürətli inkişaf edən ölkələr səviyyəsinə çıxaran neft sənayesinin yüksək uğuru ilə xarakterizə
olunur.

Neft və qaz ehtiyatları məhdud olsa və onların hasilatı və daşınması ekzogen amillərin təsirinə
ciddi məruz qalsa belə, Azərbaycan Hökuməti son zamanlar öz siyasətini digərləri ilə birgə
informasiya və kommunikasiya texnologiyaları (İKT) sektorunun inkişafına dəstək üçün dövlət
tərəfindən investisiya xərclərinə diqqət yetirən iqtisadi diversifikasiyasına (fəaliyyət dairəsinin
genişləndirilməsi) yönəltmişdir. 2020-ci ilə Azərbaycanın İKT sektorunun qeyri-ÜDM-un əsas
ödəyicilərindən birinə çevriləcəyi və ölkənin bilik (məlumat) iqtisadiyyatına keçidinə təkan
verəcəyi gözlənilir.

Telekommunikasiyanın liberalizasiyası, müasirlərşdirilməsi və milli telekommunikasiya
infrastrukturunun genişləndirilməsi, elektron hökumət xidmətinin tətbiqi və sektor üzrə digər
siyasətlər 2005-ci ildən bəri orta hesabla 25-30% artmış yerli İKT sektorunun inkişafını
gücləndirməyə kömək etmişdir. Telekommunikasiya sənayesi, xüsusilə onun mobil rabitə
seqmenti ümumi İKT sektorunun inkişafını gücləndirmişdir. Internet istifadəçilərinin sayı 2008-
ci ildə sadəcə 17%-dən 2013-cü ildə 73%-ə qalxmışdır. 2014-cü ildə əhalinin adambaşına düşən
mobil rabitənin yayılması səviyyəsi 100%-dən çox artmış, ölkə əhalinin təxminən üçdə biri
mobil genişzolaqlı şəbəkə xidmətləri ilə əhatə olunmuş və Azərbaycan ailələrinin 30%-i sabit
(simli) genişzolaqlı internet şəbəkəsinə abunə olmuşdur.

Ölkənin internet xidməti provayderləri (İXP-ləri) və müştərilərinin genişzolaqlı çıxış üzrə
topdansatış və pərakəndə qiymətlərində ciddi azalma ilə birgə mobil və sabit genişzolaqlı
şəbəkələrin tədrici genişləndirilməsi yayılma dərəcəsinin artması və qiymət əlyetərliyi
göstəricilərinin yaxşılaşması ilə nəticələnmişdir. Mərkəzi Asiya həmkarları ilə müqayisədə,
Azərbaycan qalan orta aylıq gəlirə əsasən sabit və mobil genişzolaqlı çıxış üçün ən aşağı
qiymətləri ilə öyünür. Buna baxmayaraq, genişzolaqlı şəbəkə xidmətin keyfiyyəti son dərəcədə
aşağıdır: yüksək sürətli qoşulmaların sayı (4Mbps-dən yuxarı) son iki ildə çox az artımla
səciyyələnir və ölkənin bütün qoşulmalarının 10%-dən aşağı olaraq qalmaqdadır. Aşağı sürətli
genişzolaqlı qoşulmaların geniş yayılması məhdudlaşdırılmadan onlayn iş yerlərinin yaradılması,
bacarıqların inkişaf etdirilməsi, birbaşa xarici investisiyanın cəlb edilməsi və s. daxil olmaqla,
yüksək sürətli genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin tətbiqi ilə bağlı ictimai-iqtisadi faydaların da
qarşısını alır.

Bu sektor üzrə qiymətləndirmədə yerinə yetirilmiş təhlil zamanı müəyyən edilmişdir ki,
infrastruktura əsaslanan və texnologiya rəqabətinə dəstək olan ölkələr sabit və mobil genişzolaqlı
şəbəkələrin yayılması üzrə son dərəcədə irəlidir və aşağı və əlyetərli qiymətlərlə yüksək
keyfiyyətli xidmətlərə malikdirlər (məs., Litva, Norveç). Infrastruktura əsaslanan rəqabət bir
qayda olaraq bazar iştirakçılarını bit axınından (bitstream access) istifadə etməklə milli magistral
infrastruktura və yerli kanal ayrılması yolu ilə (local loop unbundling) regional infrastruktura
investisiya qoyulmasına təşviq edən tənzimləyici yanaşmalarla möhkəmləndirilir. Müqayisə
edilən ölkələr arasında ən üstün göstəricilərə malik olan ölkələr telekommunikasiya üzrə Aİ-nin
tənzimləyici sistemin təsisinə ciddi töhfə vermiş və tənzimləyici müstəqillik və genişzolaqlı
şəbəkə strategiyasının ifadəsinin həmin strategiyanın icrasından ayrı olması ilə səciyyələnir.



                                                 ii
Dövlətə məxsus olan mövcud operatorlar və alternativ operatorlar arasında bərabər hüquqlu
rəqabət mühitinin olmaması səbəbindən, gorünür tənzimləyici yollar vasitəsilə öz sabit çıxış
şəbəkələrini yaratmaq və bununla xidmətlərinin keyfiyyətini artırmaq üçün can atmaq
istiqamətdə Azərbaycan İXP-lərinə kifayyət qədər şərait yaradılmamışdır. Topdansatış satış
səviyyəsində tənzimləyici problemlər və Bakı xaricində sabit genişzolaqlı infrastrukturun aşağı
əhatə dairəsi əlavə olaraq çıxış şəbəkələrinin özəl sektorda tətbiqinə mane olur. RYTN həm
qərarverici, həm də icraedici orqan olaraq elektron kommunikasiya üzrə dövlət siyasətinin
hazırlanması və tətbiqi üzrə öhdəlik daşıyır. Nazirlik eyni zamanda dövlətə məxsus iki şirkətin
sahibi olduğu sektorda dövlət investisiyalarına dair təkliflər irəli sürür. Bu maraq toqquşmasının
nəticəsində əmələ gəmiş əsas problem uzun müddət ərzində sağlam rəqabətin və özəl investisiya
axımının dəstəklənməsidir.

Azərbaycan hökumətinin İKT sektorunun əsas dayağı olan telekommunikasiya sektoruna güclü
təsirini nəzərə aldıqda, Azərbaycan siyasətçilərinə bu sektorun idarə edilməsi islahatlar və sabit
genişzolaqlı şəbəkə bazarında infrastruktura əsaslanan rəqabəti stimullaşdıran tədbirlərin tətbiq
edilməsi üzrə ölkədəki genişzolaqlı şəbəkə potensialının genişləndirilməsi istiqamətdə müvafiq
işlərin həyata keçirilməsi tövsiyə olunur. Belə “üsul” sektorun uzunmüddətli sabit inkişafını,
həmçinin qeyri-neft ÜDM-ın artımına yönəlmiş uğurlu dövlət diversifikasiyası hədəflərinin
yerinə yetirilməsini təmin edəcəkdir.




                                                iii
I. Giriş

1. Bugün Azərbaycan öz ixracatının 92%-i, ÜDM-un 42%-i və büdcə gəlirlərinin 70%-
   ində enerji sektorundan asılıdır. 1 Ölkənin karbohidrogenlərin ixracatından asılılığını
   azaltma zərurətini dərk edən Azərbaycan hökuməti qeyri-neft sənayesinin inkişafına
   yönəlmiş uzunmüddətli iqtisadi diversifikasiya (fəaliyyət dairəsinin genişləndirilməsi)
   planını qəbul etmişdir. Planda İKT kimi qeyri-neft sektorlarının inkişafına hədəflənmiş ikinci
   nəsil tənzimləyici ishalatlar və iqtisadi stimulların tətbiqi nəzərdə tutulur. Güclü İKT
   infrastrukturunun əsası ölkədə diversifikasiyanın ilkin şərtidir, belə ki, o, ölkənin fiziki
   kapitalının gücləndirilməsi, inkişaf tempinin sürətləndirilməsi və gəlirlərdə bərabə rsizliyin
   azaldılması yolu ilə sıçrayışlı inkişaf imkanları yaradır. İKT bütün sektorlarda təşkilatlarda
   əmək məhsuldarlığı, iqtisadi inkişaf və gəlirlərin artmasına kömək edir.

2. Digər sahələrlə yanaşı, “Azərbaycan 2020 – Gələcəyə Baxış” İnkişaf Konsepsiyasının əsas
   məqsədlərindən biri olan İKT-dən istifadə etməklə gələcək 8-10 il müddətində qeyri-neft
   sektorundan ÜDM-i ikiqat artırmaqdır. 2 İKT infrastrukturuna böyük dövlət
   investisiyasının İKT sektorunun inkişafının sürətləndirəcəyi və hal-hazırda 4.74%
   təşkil edən qeyri-neft ÜDM payının artıracağı gözlənilir.3 2005-2012-ci illər ərzində İKT
   sektoru hər il 25-30% artmış, bu da bazarın liberallaşmasına yol açan iqtisadiyyat və
   tənzimləyici islahatların ümumi sürətli inkişafını əks etdirir.4 Hökumət bu planın bir hissəsi
   olaraq 2014-2016-cı illərdə 550 milyon ABŞ dolları məbləğində ölkənin xidmət olunmayan
   və aşağı səviyyədə xidmət olunan kənd ərazilərində fiber-optik kabel üzərindən genişzolaqlı
   şəbəkələrin tətbiqini nəzərdə tutan milli genişzolaqlı internetin inkişafı (fiber-to-the-x, FTTx)
   layihəsini hazırlamış və yaxın vaxtlarda bu layihənin tətbiqinin başlanmasını planlaşdırır.

3. Ölkələr genişzolaqlı xidmətlərin yayılmasını sürətləndirilməsinə yönəlmiş müvafiq
   siyasətlər hazırlamaqla, yerli səviyyədə rəqabəti və əsaslı iqtisadi inkişaf ehtimallarını
   artıra bilər. Son bir neçə ildə genişzolaqlı internetin ÜDM-in artımında iştirakını təhlil edən
   araşdırmalar ciddi şəkildə artmışdır (Dünya Bankı,5 Beynəlxalq Telekommunikasiya Birliyi,6
   İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı, McKinsey7 və digərləri8). Müəyyən zidd fikirlərə
   baxmayaraq, fakt inandırıcıdır – genişzolaqlı şəbəkə ÜDM-in artımında müsbət təsirə
   malikdir.9

1
  Azərbaycan Respublikasının Statistika Komitəsi (AzSTAT), 2013, http://www.stat.gov.az/.
2
  Əli Abbasov, “Nazir Əli Abbasovun 17-ci Avrasiya İqtisadi Forumunda çıxışı," ICT News, 16 fevral 2014-cü il,
http://www.ictnews.az/read-28977-news-2.html.
3
  Qeyd: 2012-ci il üçün nominal qeyi-neft ÜYM-un məbləği ilkindir. Beynəlxalq Valyuta Fondu (BVF), “Azərbaycan
Respublikası – Heyətin səfərinin memorandumu,” 15 noyabr 2013-cü il, https://www.imf.org/external/np/ms/2013/111513.htm
4
  AzSTAT, “İKT sektoru və İKT mallarının ticarətində əsas göstəricilər,” 2013,
 http://www.stat.gov.az/source/communication/indexen.php.
5
  C. Z. Qiang və C. M. Rossotto, Genişzolaqlı şəbəkənin iqtisadi təsirləri (Vaşinqton, D.C.: Dünya Bankı, 2009)
6
  R. Katz, Genişzolaqlı şəbəkənin iqtisadiyyata təsiri (BTB, 2012), http://www.itu.int/ITU-D/treg/broadband/ITU-BB-
Reports_Impact- of-Broadband-on-the-Economy.pdf.
7
  McKinsey & Company, “Çoxluq üçün genişzolaqlı mobil şəbəkə,” fevral 2009 -cu il,
 http://www.mckinsey.com/clientservice/telecommunications/mobile_broadband.asp.
8
  N. Czernich, et al., Genişzolaqlı şəbəkə infrastrukturu və iqtisadi artım (2009), www.ifo.de/DocCIDL/cesifo1_wp2861.pdf
9
  Charles Kenny, “Sürətə ehtiyac yoxdur,” Xarici siyasət, 2011,
 http://www.foreignpolicy.com/articles/2011/05/16/no_need_for_speed.


                                                            1
4. Bu sənəddə Azərbaycanda genişzolaqlı 10 internet bazarı və onun davamlı müsbət
     inkişafı üçün ilkin şərtlər təhlil edilir. Sənəd müvafiq iqtisadi inkişaf və iqtisadiyyatda İKT
     sektorunun göstəriclərinin qısa icmalı ilə başlayır. III-cü Bölmədə Azərbaycanın genişzolaqlı
     bazar göstəriciləri Mərkəzi Asiya, Avropa və Fars Körfəzi həmkarları ilə müqayisə edilir.
     Müqayisə yolu ilə Azərbaycanda müəyyən yerli bazar quruluşu, yerli rəqabət səviyyəsi,
     idarəetmə modeli və ölkənin ən yoxsul əhalisi üçün xidmətlərin əlyetərliyi və mövcudluğu
     üzrə genişzolaqlı şəbəkə bazarının qiymət zəncirinin təchizatı hissəsi üzrə genişzolaqlı
     şəbəkəyə çıxışın qəbul edilməsi ilə bağlı maneələr şərh olunur. Telekommunikasiya və İT-də
     vergilər və ticarət siyasəti, həmçinin istifadəçi tələblər daxil olmaqla genişzolaqlı şəbəkə
     bazarının inkişafına təsir edən bir sıra amillər mövcud olsa belə, bu qiymətləndirmədə əsasən
     təklif aspekti maneələrinə diqqət yetirilir. Sənəd Azərbaycanın genişzolaqlı şəbəkə bazarının
     fəaliyyətinin sürətləndirilməsi və onu uzun müddət ərzində müsbət traketoriyada
     saxlanmasına dair bir sıra tövsiyələrlə tamamlanır.



II. İKT sektorunun iqtisadi profil və inkişafı
5. Azərbaycan hökuməti tək enerji sektorundan asılılığının uzunmüddətli perspektivdə
   davamlı olmayacağını dərk edərək, iqtisadi diversifikasiyaya yüksək diqqət
   yönəltmişdir. Bugün Azərbaycan öz ixracatının 92%-i, ÜDM-in 42%-i və büdcə gəlirlərinin
   70%-ində enerji sektorundan asılıdır. 11 2013-cü ildə Azərbaycan Dövlət Neft Fondu
   (ARDNF) dövlət büdcəsinə öz gəlirlərinin 83.5%-ni yatırmışdır.12

6. Son illər ərzində xüsusilə tikinti sahəsində böyük həcmdə dövlət xərcləri qeyri-neft
   sektorunun ÜDM-dəki payının və qeyri-neft ixracatlarıın davamlı artmasının səbəbi
   olmuşdur. Lakin azalan neft istehsalı və digər sabit hökumət gəliri mənbələri olmadan, qeyri-
   neft sektorunun inkişafı tezliklə dayana bilər.13 Ölkə qeyri-neft sektorunun inkişafında təkan
   rol oynayan illik energetika gəlirlərindən getdikcə daha artıq asılıdır.14
7. Neft sərvəti Azərbaycanın sürətlə üst orta gəlirli ölkələr səviyyəsinə çıxmasına imkan
   yaratmışdır. 15 2012-ci ildə Azərbaycanda adambaşına düşən Ümumi Milli Gəlir 6,220
   ABŞ dollarına çatmaqla, 6,968 ABŞ dolları həcmində qiymətləndirilmiş üst orta gəlir
   qrupunun orta göstəricisinə yaxınlaşmış, Mərkəzi Asiyada yalnız Qazaxıstandan geri


10
   Beynəlxalq Telekommunikasiya Birliyinə (BTB) əsasən, genişzolaqlı şəbəkə üçün ümumi qəbul olunmuş tezlik zolağı
göstəriciləri ən azı 256 Kbps təşkil edir. Bu genişzolaqlı şəbəkə göstəricisi (“hər zaman açıq”, yükləmə sürəti 256 Kbps-dan
yüksək) bu sənəddə istifadə ediləcəkdir. Mənbə: BTB, Əsas İKT göstəriciləri (Jeneva, İsveçrə: 2010); BTB, “ICT4D ölçülməsi
üzrə əməkdaşlıq,” http://www.itu.int/dms_pub/itu-d/opb/ind/D-IND-ICT_CORE-2010-PDF-E.pdf; BTB, Telekommunikasiya
göstəriciləri üzrə rəhbərlik (Jeneva, İsveçrə: BTB, 2011), http://www.itu.int/dms_pub/itu-d/opb/ind/D- IND-ITC_IND_HBK-
2011-PDF-E.pdf.
11
   Bax yuxarıda qeyd 1.
12
   Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondu (ARDNF), “ARDNF 2013 -cü il büdcəsi,”
http://www.oilfund.az/en_US/hesabat- arxivi/rublukh/2013_1/2013_1_4/.
13
   Dünya Bankı, “Azalan neft istehsalının yol açdığı problemlər,” Azərbaycan İqtisadi Hesabatı No. 3, aprel 2013 -cü il, 4,
http://intresources.worldbank.org/INTECASUMECSPE/Resources/ECSP1AZE.pdf.
14
   Bax Cədvəl 6 “Birgə büdcə xərcləri” və Cədvəl 7 “Birgə büdcə gəlirləri”, Dünya Bankının “Azalan neft istehsalının yol açdığı
problemlər” sənədində, 11.
15
   Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri, “Üst orta gəlir, 2012,” http://data.worldbank.org/income-
level/UMC.


                                                               2
       qalmışdır (Şəkil 1).16
     Şəkil 1: Adambaşına düşən ÜMG, Atlas üsulu (cari ABŞ dolları): Azərbaycanın üst orta gəlir
                             qrupu və Mərkəzi Asiya ölkələri ilə müqayisəsi




                             Mənbə: Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri

8. Dünya Bankının Avropa və Mərkəzi Asiyada yoxsulluğun qiymətləndirmələrinə
   (ECAPOV) əsasən, Azərbaycan 2005-2008-ci illərdə orta yoxsul (həssas) əhalinin
   əmsalının gözəçarpan 47%-ə qədər azalmasına nail olmuşdur, 17 bu da ölkənin orta
   sinfinin gücləndirilməsinə yol açmışdır. Belə bir nəticə sosial təminat köçürmələrinin üstün
   göstəriciləri və hökumətin regionların ictimai-iqtisadi inkişafı planının icrası ilə izah edilə
   bilər.

9. 2002-ci ildə 11.5% təşkil edən ifrat yoxsulluq 2013-cü ildə 5.3%-ə qədər düşmüş və əsasən
   şəhər ərazilərində cəmləşir.18 Üst orta gəlirli ölkələrə bənzər, lakin Mərkəzi Asiyadakı əksər
   ölkələrdən fərqli olaraq, Azərbaycan əhalisinin yarısından çoxu şəhərlərdə yaşayır (əhalinin
   54%-i və ya 5 milyondan artıq əhali). Bundan əlavə, şəhər əhalisinin 40%-i paytaxtda – Bakı
   şəhərində yaşayır. 19 Bakı şəhərindən başqa (ümumi yoxsulluq göstəricisinin 6.6%-i),
   Lənkəran (5.1%) və Yuxarı Qarabağ (5.2%) 20 yerli ictimai-iqtisadi quruluşda ən yüksək
   yoxsulluq payı olan iki regiondur.21

10. 2005-ci ildən bəri Azərbacanın İKT sektorunda orta artım göztəricisi 25-30% olmaqla,
16
   Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri “Adambaşına düşən ÜMG, Atlas üsulu (cari ABŞ dolları), 2012.”
17
   Gündəlik 5 ABŞ dollarından az məbləğə yaşayan əhali hissəsi orta yoxsulluq həddi göstəricisinə uyğundur. Dünya Bankının
ECAPOV üzrə analitik sənədində Avropa və Mərkəzi Asiyada yoxsulluğun beynəlxalq müqayisəsi təqdim olunur. Bax : Dünya
Bankı, “Avropa və Mərkəzi Asiya ölkələrində beynəlxalq yoxsulluq göstəriciləri,” ECAPOV, 2002-2008.
18
   ECAPOV hesablamasına görə, günə $2.5 Avropa və Mərkəzi Asiya regionunda ailələr üçün hədsiz yoxsulluq həddini təşkil
edir. 2008-ci ildə çox yoxsul insanların 5.4%-i şəhər sakinləri idi və çox yoxul insanların 3.4%-i kənd ərazilərində yaşayırdı. Eyni
yerdə.
19
   Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri, “Böyük şəhərlərdə əhali (şəhər əhalisinin %-i), 2012,”
http://data.worldbank.org/indicator/EN.URB.LCTY.UR.ZS/countries.
20
   Yuxarı Qarabağ mərkəzi hökumətin nəzarəti altında deyildir, təktərəfli elan edilmiş rejim tərəfindən idarə edilir.
21
   AzSTAT, Əmək bazarı, “İqtisadi regionlar: İşçilərin iqtisadi regiona görə orta aylıq nominal maaşları və əmək haqları,”
http://www.stat.gov.az/source/labour/indexen.php. Dünya Bankı, ECAPOV, “Azərbaycanda yoxsulluq, 2001-2008: Cədvəl 2.2.,”
“Coğrafi rayonlara görə yoxsulluq, 2008” və “Azərbaycanda yoxsulluğun xəritəsi, 2008.”


                                                                 3
     sabit müsbət inkişaf müşahidə edilmişdir. Bu inkişaf telekommunikasiya lisenziyası
     islahatları, İXP sektorunun liberallaşdırılmasına təkan verən İKT-nin inkişafı üzrə üç dövlət
     proqramının       həyata    keçirilməsi,      milli  telekommunikasiya     infrastrukturunun
     müasirləşdirilməsi və İKT üçün əsas istehlakçı tələblərinin stimullaşdırılması daxil olmaqla,
     bir sıra səbəblər ilə izah edilmişdir. 2008-ci il ilə müqayisədə 2013-cü ildə internet
     istifadəçilərinin sayı 17%-dən 73%-ə, eyni dövrdə kompüter istifadəçilərinin sayı isə 24.9%-
     dən 62%-yə yüksəlmişdir. Azərbaycanın beynəlxalq sıralamada tutduğu yer fərdi internet
     istifadəsinin artmasının göstəricisidir (Şəkil 3).22

11. İKT sektorunun inkişafı özəl sektorunun ümumi İKT bazarına getdikcə daha çox cəlb
    olunması ilə xarakterizə olunur. Belə ki, özəl sektorunun İKT bazarındakı payı 2003-cü
    ildə 67.3%-dən 2011-ci ildə 80%-ə qədər artmışdır.23 Telekommunikasiya sektorunda
    mobil operatorlar özəl şirkətlərdir, ən böyük sabit genişzolaqlı şəbəkə provayderləri isə
    dövlətə məxsusdur. 2002-2013-cü illərdə telekommunikasiya sektoruna ümumi olaraq 3
    milyard ABŞ dollarından artıq investisya qoyulmuş, bu məbləğin dörddə bir hissəsini xarici
    investisiyalar təşkil etmişdir. 24 İnvestisiyanın böyük hissəsi mobil şəbəkə infrastrukturuna
    ayrılmışdır.

12. 2013-cü ildə informasiya və rabitə xidmətlərinin gəliri real qiymətlərlə 1,528 milyon AZN və
    ya təxminən 1,960 milyon ABŞ dolları 25 olmaqla maksimuma çatmış, burada
    telekommunikasiya xidmətlərindən (məs., mobil telefoniya, trank və beynəlxalq
    telefoniya, genişzolaqlı internet və s.) gələn gəlirlər ümumi gəlirin təqribən 88%-i təşkil
    etmişdir (Şəkil 2). Son iki onillik ərzində kommunikasiya xidmətləri ümumilikdə ümumi
    İKT xidməti sahəsinin gəlirlərinin 90%-ni etmiş, 2007-ci ildə 96% edərək, kulminasiyaya
    çatmışdır. 2008-ci ildən etibarən genişzolaqlı internet xidmətlərindən əldə olunan gəlir
    tədricən qalxmaqdadır və 2012-ci ildə ümumi telekommunikasiya xidmətərində payının 7%
    təşkil etməklə ilk dəfə sabit telefoniyanın gəlir payını ötüb keçmişdir.26




22
   State Statistical Committee of the Republic of Azerbaijan. Information & Communication Technology Statistical Yearbook
[ENG] . 2014. http://www.stat.gov.az/source/information_society/indexen.php.
23
   R. Əliquliyev və G. Qurbanov, “Sürətlə dəyişən dünyada böyük hədəflər: Azərbaycan,” Dünya İqtisadi Forumu, 2012
24
   V. Zhavoronkova, “Azərbaycanda genişzolaqlı internetin inkişafı üzrə fəaliyyət planı BTB -nin tələblərinə cavab verir,” Trend,
10 may 2012-ci il, http://en.trend.az/capital/it/2024414.html. Qeyd: Əliquliyev və Qurbanov (2012) investisiya dinamikası
üzrə bənzər fikir bildirmişdir, istisna olaraq onlar telekommunikasiya investisiyalarına deyil, 2004 -2011-ci illər üzrə
təxminən 2 milyard ABŞ dolları həcmində İKT üzrə investisiyalara istinad edir .
25
   Dünya Bankın 2013-cü il üzrə rəsmi valyuta mübadiləsi faizi US1$ = 0.78AZN etmiş (dövr üzrə ABŞ dollarına dair yerli
valyuta vahidinin orta göstəricisi), http://data.worldbank.org/indicator/PA.NUS.FCRF.
26
   AzSTAT, “Gəlirlər üzrə informasiya və kommunikasiya xidmətləri, 2012”
http://www.stat.gov.az/source/industry/indexen.php.


                                                                4
      Şəkil 2: Azərbaycanda 2005 və 2012-ci illərdə kommunikasiya xidmətləri üzrə gəlirlərin
      payı


     2012        18              4                                   68                                     7

     2005               25              5                                     67                                2

        0%        10%          20%      30%       40%        50%        60%        70%          80%   90%       100%

                             Trank və beynəlxaq telefoniya            Sabit telefoniya
                             Mobil telefoniya                         Internetə çıxış xidmətləri
                             Məlumat xidmətləri                       Digər xidmətlər


             Qeyd: Teleqraf rabitəsinın gəlir payı son illərdə 1%-dan da aşağı olduğu üçün nəzərə alınmamışdır.

                                                        Mənbə: AzSTAT

13. Azərbaycanın İKT sektorunun inkişafı Dünya İqtisadi Forumunun (DİF) Global
    İnformasiya Texnologiyaları reytinqində öz əksini tapmış: Müstəqil Dövlətlər Birliyi
    (MDB) ölkələri sırasından Azərbaycan Qazaxıstandan bir az geri qalaraq, ən yüksək
    ümimi İKT göstəricilərinə malikdir. DİF-nin şəbəkə hazırlığı indeksi üzrə 2012-ci ildə 9
    pillə, 2013-cü ildə 5 pillə, 2014-cü ildə isə 7 pillə irəliləyərək 27 Azərbaycan dünya üzrə 148
    ölkə sırasında 49-cu pillədə yer almışdır. Son illər ərzində ölkə təqribən bütün indekslər
    üzrə ümumi artım göstərmiş, göstəricilərdə ən yüksək müsbət dəyişiklik infrastruktur
    və rəqəmli kontent, habelə fərdi İKT istifadəsində qeydə alınmışdır. Ölkə əlyetərlik
    indeksi üzrə üstün göstərici əldə etmiş (qlobal olaraq 40-cı yer), baxmayaraq ki, 2013-cü ildə
    əvvəlki il ilə müqayisədə bu göstərici bir qədər aşağı düşmüşdür. Digər sahələr üzrə
    Azərbaycanın göstəriciləri daha aşağıdır, harada İKT-nin iqtisadi təsiri zəncirin ən zəif
    halqasıdır.

14. Bu sektor qiymətləndirməsində Azərbaycan Mərkəzi Asiya ölkələri, neft istehsal edən
    ölkələr (Qatar, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və Norveç), habelə seçilmiş Avropa ölkələri
    (Litva, Türkiyə və Norveç) ilə genişzolaqlı şəbəkə bazarının inkişafının müxtəlif
    aspektləri üzrə müqayisə edilir. Müqayisə üçün ölkələrin seçimi aşağıdakılara əsaslanır:
    Azərbaycan ortaq Sovet mirasını və qarşıda duran inkişaf probemlərini paylaşan (Mərkəzi
    Asiya və bir qədər Litva), oxşar coğrafiyası olan və iqtisadiyyatı neft ixracatına əsaslanan
    (Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri, Qatar və bir qədər Norveç) və rəqabətli mühit yaratmaqla
    genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin yayılması üçün Avropa tənzimləmə sistemini uğurla tətbiq
    edən və Azərbaycan siyasətçiləri üçün nümunə ola biləcək ölkələr (Litva, Türkiyə və
    Norveç) ilə tutuşdurulur. Mərkəzi Asiya və Fars Körfəzi ölkələrinin seçilməsi intuitiv olaraq
    izah edilə bilər, Litva, Türkiyə və Norveçin seçilməsi isə əlavə olaraq şərh olunmalıdır.



27
  Dünya İqtisadi Forumu. "Qlobal İnformasiya Texnologiyası üzrə Hesabat,“ 2012, 2013 və 2014,
http://www.weforum.org/reports.


                                                             5
       Şəkil 3: Azərbaycanda İKT göstəriciləri, 2012-2014-cü illər üzrə şəbəkə hazırlıq indeksi


                                                         1. Siyasi və normativ baza

                                                                  7
                                                                                         2. Biznes və innovasiya mühiti
                                10. İctimai təsirlər              6
                                                                  5
                                                                            3.7
                                                         4.1      4                4.1
                                                                  3                                   3. Infrastruktur və
                                                                                                      rəqəmli kontent
                      9. İqtisadi təsirlər
                                                                  2                          4.6
                                                   3.6
                                                                  1
                                                                  0

                             8. Hökumət
                    idarələrində istifadə    4.8                                                      4. Əlyetərlik
                                                                                                6.0
                                                         3.8
                                                                      4.2          5.1
                        7. Biznes məqsədləri üçün                                        5.
                                          istifadə                                       Bacarıqlar

                                                               6. Fərdi istifadə




                                                         Mənbə: DİF, 201428

15. Həm Litva, həm Azərbaycanda telekommunikasiya bazarında inkişaf 1990-cı illərin
    əvvəlində Sovet İttifaqından ayrılıb müstəqillik əldə etdiklərindən sonra başlanmışdır. İllər
    keçdikcə Litva öz telekommunikasiya üzrə tənzimləyici sistemini Aİ Təlimatlarına əsasən
    uyğunlaşdıraraq və infrastruktura əsaslanan rəqabətə dəstək göstərmişdir. 2009-cu ildən bəri
    Litva FTTx yayılması üzrə Avropa reytinqlərində liderdir və tənzimləyici nəticələr üzrə
    qabağcıl örnək təşkil edir. 29 Türkiyə və Norveç Litvadan fərqli olaraq Avropa İttifaqının
    üzvü deyil, lakin hər iki ölkə bütün texnologiyalar və operatorlar üçün bərabər şərtlər olan
    rəqabət mühiti yaratmaq üçün Avropa tənzimləyici sistemini tətbiq edir. Aİ-nın
    telekommunikasiya üzrə tənzimləyici sisteminə müvafiqlik hər iki ölkədə üstün inkişaf
    göstəricilərinin əldə olunması ilə nəticələnmişdir: məsələn, Norveç həm sabit, həm mobil
    genişzolaqlı şəbəkə xidmətləri üzrə ən aşağı genişzolaqlı şəbəkə qiymətləri və ən yükək
    yayılma göstəriciləri ilə öyünür.




28
     Bax yuxarıda qeyd 27.
29
     Fibre to the Home (FTTH) Avropa Şurası, http://www.ftthcouncil.eu/.


                                                                  6
III. Genişzolaqlı internetə çıxış xidmətlərinin əlyetərliyi və
mövcudluğu
3.1. Genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin əlyetərliyinin təhlili

16. Genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin qiyməti genişzolaqlı şəbəkənin yayılmasında mühüm
    rol oynayır. Beynəlxalq Telekommunikasiya İttifaqına əsasən, genişzolaqlı şəbəkənin
    yayılması pərakəndə genişzolaqlı şəbəkə qiymətinin səviyyəsinin orta aylıq gəlirdəki payının
    3-5%-dən aşağı düşdükdən sonra sürətlə artmağa başlayır.30 Genişzolaqlı şəbəkə paketlərinin
    qiyməti və sabit və mobil genişzolaqlı şəbəkələrin yayılması arasında qarşılıqlı əlaqə seçilmiş
    ölkələrin imüqayisəsində yaxşı müşahidə olunur (Şəkil 4).

17. Azərbaycan və Qazaxıstan sabit genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin xərclərinin
    (qiymətlərinin) aşağı salınmasında ciddi irəliləyişlər əldə olunmuşdur: Azərbaycanda
    2009-2012-ci illər ərzində qiymətlər 13 qat aşağı düşmüşdür. 31 (Şəkil 5) Mobil
    genişzolaqlı şəbəkə üzrə orta qiymətlər daha münasib olmuşdur və nəticə etibarilə, hal -
    hazırda ölkədə həm sabit, həm mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış qiymətləri Mərkəzi Asiyada
    ən aşağı qiymətlərdir (Cədvəl 1). 1 Mbps qoşulma sürəti ilə ən ucuz orta sabit genişzolaqlı
    şəbəkəyə çıxış paketinin qiyməti qalan orta aylıq gəlirin 13.82%-ni təşkil edir, oxşar mobil
    genişzolaqlı şəbəkə paketin qiyməti isə qalan orta aylıq gəlirin 10.36%-ni təşkil edir. Avropa
    ölkələrinin, məsələn, Norveç və ya Litvanın infrastruktura əsaslanan rəqabətə təkan verən
    təcrübəsi sübut edir ki, qiymətlərin səviyyəsi daha da aşağı ola bilərdi. Əlavə araşdırma
    göstərir ki, bazar konsentrasiyası aşağı olduqda, genişzolaqlı internetə çıxış qiymətlərin
    səviyyəsi də aşağıdır (bax Şəkil 9c).

     Şəkil 4: Azərbaycanda və seçilmiş ölkələrdə sabit və mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxışın
                       qiymətləri və yayılmasının müqayisəsi, 2014-cü il

                       140

                       120
                                 Norway
                       100
      Penetration, %




                                 Qatar
                        80
                                    Turkey
                        60
                                                 Lithuania
                        40               Azerbaijan
                                                      Tajikistan
                        20                                         Turkmenistan
                                                                                  R² = 0.8073    Turkmenistan
                         0
                             0              20               40     60         80          100   120            140
                                                                   Price, PPP USD


30
   Beynəlxalq Telekommunikasiya Birliyi (BTB), Rəqəmli sistemin inkişafı üzrə komissiya, “2015 -ci il üçün genişzolaqlı şəbəkə
üzrə hədəflər,” http://www.broadbandcommission.org/Documents/Broadband_Targets.pdf.
31
   Ülkər Sadıqova, “Telekommunikasiya sahəsində tənzimlənmədə mövcud vəziyyət,” [Onlayn təqdimat], Tənzimləmə şöbəsi,
İnformasiya və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi, aprel 2013-cü il.


                                                                          7
                                                  Qeyd: Özbəkistan üzrə mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış qiymətlər mövcud deyildir.

                                                                          Mənbə: Dünya Bankının araşdırması 32


        Şəkil 5: Azərbaycanda sabit (simli) genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış üzrə qiymət artımının
                 seçilmiş Mərkəzi Asiya ölkələri ilə müqayisəsi, 2006-2014-cü illər

                                           450
                                           400                 Azərbaycan                 386,19
     Sabit (simli) genişzolaqlı internet
      xidmətinin qiyməti, PPP USD




                                                               Qazaxıstan
                                           350
                                                               Qırğızıstan
                                           300                 Tacikistan
                                           250                 Türkmənistan

                                           200
                                                    157,82
                                           150
                                           100                              85,15
                                                                                                                      54,17
                                            50
                                             0
                                                        2006       2007         2008         2009         2010         2011           2014


                                                               Qeyd: Özbəkistan üzrə mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış qiymətləri mövcud deyildir.

                                                                          Mənbə: Dünya Bankının araşdırması33


                                            Cədvəl 1: Azərbaycanda və Mərkəzi Asiya ölkələrində ən ucuz sabit və mobil
                                              genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış təkliflərinin müqayisəsi, 2014-cü ilin apreli
                                                 Ölkə                Sabit             Mobil        Qalan orta        Qalan orta         Qalan orta
                                                                 genizşolaqlı       genişzolaqlı    aylıq gəliri,   aylıq gəlirinin    aylıq gəlirinin
                                                                   şəbəkəyə           şəbəkəyə          PPP          faizi olaraq       faizi olaraq
                                                                    çıxışın            çıxışın                           sabit              mobil
                                                                 qiyməti, PPP       qiyməti, PPP                     genişzolaqlı       genişzolaqlı
                                                                                                                      şəbəkəyə            şəbəkəyə
                                                                                                                        çıxışın            çıxışın
                                                                                                                     qiyməti, %         qiyməti, %
                                Azərbaycan                        27.78              20.83          201.06            13.82              10.36
                                Qazaxıstan                        23.37              36.26          196.33             11.9              18.47
                                Qırğız                            30.74              18.41          116.34            26.42              15.82
                                Respublikası
                                Tacikistan                       72.77               46.60            99.56           73.10              46.80
                                Türkmənistan                     144.10               71.9            83.52          172.54              86.08
                                Litva                            19.17               10.69           445.83            4.3                2.4
                                Norveç                           34.13               11.30          4,430.24          0.77               0.26

32
   TeleGeography, “Genişzolaqlı şəbəkə,” 2014, http://www.TeleGeography.com/products/globalcomms/data/country-
profiles/ee/azerbaijan/broadband.html. TeleGeography, „Simsiz şəbəkə,“ 2014,
http://www.telegeography.com/products/globalcomms/data/country-profiles/ee/azerbaijan/wireless.html. Qiymətlər üçün bax
Cədvəl 1, Qeydlər.
33
   Eyni yerdə.


                                                                                             8
         Türkiyə                   33.98               27.79             286.57                 11                 9
         Qatar                     120.97              26.21            7,146.12               1.69               0.37
         Birləşmiş Ərəb            75.38               56.63            3,196.30               2.36               1.77
         Əmirlikləri

      Qeyd: Sabit və mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış qiymətləri adambaşına düşən qalan orta aylıq gəlirinin faizi
      olaraq göstərilir; Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri: Əhali (ümumi),34 PovcalNet (1998
      – 2011), 35 TeleGeography Globalcomms məlumatlar bazası 2013, 36 sabit operatorlar üçün 30% və mobil
      operatorlar üçün 20% bazar payı ilə milli telekommunikasiya operatorlarının rəsmi internet səhifələri.
      Norveçin orta aylıq gəlir göstəricisi Aİ SILC microdata, 37 Qatarınkı Qatar İnkişafın Planlaşdırılması və
      Statistika Nazirliyinin 38 təmin etdiyi məlumatlar və Birləşmiş Ərəb Əmirliklərininki ölkənin Milli Statistika
      İdarəsinin təmin etdiyi məlumatlara əsaslanır. 39 Ölkə üzrə ən aşağı qiymətli sabit və mobil genişzolaqlı
      şəbəkəyə çıxış paketlərinin orta hesabla dəyəri bütün endirimlər və xüsusi təklifləri çıxmaqla və vergiləri əlavə
      etməklə hesablanmışdır. Özbəkistanın sabit və mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış qiymətləri qalan orta aylıq
      gəlirinin faizi olaraq real PPP olmaması səbəbindən hesablana bilinməmişdir (bax PovcalNet). Hər ölkə üzrə
      2012-ci il üzrə PPP dəyişmə əmsalı, ÜDM (LCU beynəlxalq $)40 yerli valyutada qiymətlərə tətbiq edilmişdir.
      Təhlilin əsaslandığı PovcalNet üzrə xərc məlumatlarında müəyyən qeyri-dəqiqliklər ola bilər.

                                                    Mənbə: Dünya Bankının araşdırması

18. Diqqətli müşahidə göstərir ki, Azərbaycanda ən yoxsul orta ailənin nümayəndəsi (gəlirə
    görə ümumi əhalinin ən aşağı 40%-i) ən ucuz mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış paketini
    almaq üçün öz qalan aylıq gəlirinin 20.64% -ni, ən ucuz sabit genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış
    paketi üçün isə qalan aylıq gəlirinin 27.52%-ni ayırmalıdır. Orta yoxul ailənin üzvü
    (gəlirə görə ümumi əhalinin ən aşağı 60%-i) ən ucuz mobil və sabit genişzolaqlı şəbəkəyə
    çıxış paketi üçün müvafiq olaraq qalan aylıq gəlirinin 17.16% və 22.87% ödəməlidir (Cədvəl
    2).

     Cədvəl 2: Aylıq gəlirin %-i olaraq sabit və mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çəxəş paketlərinin
                                    qiyməti, 2014-cü ilin iyunu

        Xidmət / Provayderlər               Qalan aylıq gəlirinin        Əhalinin ən aşağı         Əhalinin ən aşağı 60%-i
                                             %-lə qiyməti, %             40%-i üçün qalan             üçün qalan aylıq
                                                                        aylıq gəlirinin %-lə       gəlirinin %-lə qiyməti,
                                                                            qiyməti, %                        %
Sabit genişzolaqlı şəbəkə: iki ən
böyük operator Aztelekom və                          13.82                      27.52                        22.87
Baktelekomun tək ən ucuz
təkliflərinin orta dəyəri
Mobil genişzolaqlı şəbəkə: üç ən

34
   Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri, “Əhali (Ümumi),” 2009-2013,
http://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.TOTL.
35
   PovCalNet:Dünya Bankının inkişaf üzrə tədqiqat qrupu tərəfindən hazırlanmış onlayn yoxsulluğun ölçülmə üsulu. Ətraflı
məlumat üçün bax: http://iresearch.worldbank.org/PovcalNet/index.htm.
36
   Bax yuxarıda qeyd 32.
37
   Avropa Komissiyası, Eurostat, “Avropa İttifaqının gəlir və yaşayış şəraiti üzrə statistikası,” 24 iyun 2013 -cü il tarixində əldə
edilmişdir, http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/microdata/eu_silc.
38
   Qatarın İnkişafın Planlaşdırılması və Statistika Nazirliyi, “Ailə xərcləri və gəlirin nümunəlik araşdırılması, 2006-2007,” 17, 24
iyun 2014-cü il tarixində əldə edilmişdir,
http://www.qix.gov.qa/portal/page/portal/QIXPOC/Documents/QIX%20Knowledge%20Base/Publication/Population%20Stati
stics/Household%20survey/Source_QSA/Household_Expenditure_Income_Survey_QSA_Bu_AE_2007.pdf.
39
   BƏƏ-nin Milli Statistika İdarəsi, “Ehtiyat kapital və qalan milli gəlir,” 24 iyun 2013-cü il tarixində əldə edilmişdir,
http://www.uaestatistics.gov.ae/EnglishHome/ReportDetailsEnglish/tabid/121/Default.aspx?ItemId=2253&PTID=104&Menu
Id=1.
40
   Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri, “PPP dəyişmə əmsalı, ÜDM (LCU beynəlxalq $),” 2012,
http://data.worldbank.org/indicator/PA.NUS.PPP.


                                                                 9
böyük operator Azercell, Bakcell və                 10.36                     20.64                        17.16
Azerfonun tək ən ucuz təkliflərinin
orta dəyəri
     Qeyd: PovcalNet (2008),41Dünyada İnkişaf Göstəriciləri: Əhali (Ümumi),42 telekommunikasiya operatorlarının
     rəsmi internet səhifələri. Operatorların ən böyük bazar payı olan ən aşağı qiymətli sabit və mobil genişzolaqlı
     şəbəkəyə çıxış paketləri seçilmiş və hər proyavder üzrə tək ən aşağı qiymətləndirilmiş təklifin dəyəri orta
     hesabla hesablanmışdır. Seçilmiş ən aşağı qiymətləndirilmiş sabit və mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış
     paketlərinə endirimlər və xüsusi təkliflər daxil deyildir.43 PPP dəyişmə əmsalı, ÜDM (LCU beynəlxalq $)44
     yerli valyutadakı qiymətlərə tətbiq edilmişdir. Əlyetərlik üzrə təhlilin əsaslandığı xərc məlumatlarında
     müəyyən qeyri-dəqiqliklər ola bilər.

                                                  Mənbə: Dünya Bankının araşdırması

19. Ölkə üzrə əmək haqlarında fərq əhəmiyyətlidir, çünki bu fərq əhalinin alıcılıq
    qabiliyyətinə təsir göstərir. Əlavə olaraq, bəzi rayonlarda əhali sıxlığının seyrək olması
    şəbəkə operatorlarının biznes davamlılığına təsir göstərir. Daha aşağı əmək haqqı alan
    regionların sakinləri üçün genişzolaqlı şəbəkə xidmətlər əlyetərli deyildir və belə
    regionlarda genişzolaqlı şəbəkədə tələbatın artması daha yüksək gəlirli rayonlarla
    müqayisədə çətindir. Məsələn, ölkənin ən yoxsul rayonlarında – Yuxarı Qarabağ və Dağlıq
    Şirvanda yerləşən orta ailə ildə müvafiq olaraq 2,691.6 AZN və ya 3,450.77 ABŞ dolları və
    2,767.2 AZN və ya 3547.69 ABŞ dolları qazanır, bu da Bakıda orta ailənin qazancının 40-
    41%-ni təşkil edir. Azərbaycanın ən sıx əhalisi olan, həmçinin işçisinin orta illik gəlirinin
    Bakıdakı eyni işçinin gəlirindən 52% və 56% müvafiq olaraq aşağı olan Abşeron və
    Lənkəranda rayonlarında genişzolaqlı internetə çıxış təklifinin qiymətinin azaldılması sabit
    genişzolaqlı şəbəkənin yayılmasına dərhal müsbət təsir göstərə bilər (Şəkil 6).45 Genişzolaqlı
    şəbəkənin əlyetərliyi ilə bağlı qeyri-bərabərlik əlavə olaraq ailələrin orta gəlirlərindən asılı
    olan ailələr üzrə şəxsi kompyuterlər/noutbukların qeyri-bərabər yayılmasında özünü əks edir.
    AzSTAT-ın 2013-cü ildə keçirilmiş araşdırmasına əsasən, 200 AZN-dən aşağı və ya
    təxminən 256 ABŞ dollardan aşağı həcmində aylıq gəlirə malik olan ailələrin sadəcə 5.4%-i,
    200-399 AZN və ya 256-512 ABŞ dolları həcmində aylıq gəliri olan ailələrin isə 39.8%-i
    kompyuter almaq imkanına malikdir.46




41
   Bax yuxarıda qeyd 35.
42
   Bax yuxarıda qeyd 34.
43
   Seçilmiş ən aşağı qiymətləndirilmiş paketlər aşağıdakılardır: (i) Aztelekom və BakInternet tərəfindən təmin edilən ADSL 1024
Kbps paketləri və (ii) Azercell, Bakcell və Azerfon tərəfindən təmin edilən 4Gb, 3Gb və 1Gb mobil genişzolaqlı şəbəkə paketlə ri.
44
   Bax yuxarıda qeyd 40.
45
   Azərbaycan Respublikasının Dövlət Statistika Komitəsi (AzSTAT), “Azərbaycanda İnformasiya Cəmiyyəti: İnformasiya və
Kommunikasiya Texnologiyaları. Statistik Məcmuə, 2013) (Bakı: AZSTAT, 2013), cədvəl 3.14, 37 .
46
   Bax yuxarıda qeyd 22.


                                                              10
       Şəkil 6: 2012-ci il üzrə iqtisadi rayonlara görə orta aylıq nominal əmək haqları və əhalinin
       sıxlığı




        Qeyd: ABŞ dollarında əmək haqları rəsmi valyuta məzənnəsinə (LCU ABŞ dolları, müddət üzrə orta dəyər,
        Dünya Bankının məlumatları) əsasən göstərilir. 47 Xəritə Dünya Bankının Kartoqrafiya Xidmətlərindən
        götürülmüşdür.

                                                 Mənbə: AzSTAT48


20. Hər il Dövlət Statistika Komitəsi RYTN-in dəstəyi ilə cəmiyyətdə İKT-nin tətbiq
    səviyyəsinin ölçülməsi və inkişafı ilə bağlı problemlərin araşdırılması üzrə sorğu
    keçirir. 2013-cü ilin sorğusuna əsasən, yüksək kompyuter qiymətləri internetin ölkədə
    istifadəsinə maneə yaradan əsas səbəblər arasında göstərilmişdir: sorğu iştirakçılarının
    38.8%-i kompyuterlərin yüksək qiymətinin internetə çıxmadıqlarının səbəbi kimi
    göstərmiş. Qarşılıqlı olaraq, sorğuda iştirak edənlərin yalnız 7.0% -i internetdən az
47
     Bax yuxarıda qeyd 25.
48
     Bax yuxarıda qeyd 45.


                                                        11
     istifadə etmələrini genişzolaqlı şəbəkə xidmətinin yüksək qiyməti ilə izah edir. 49
     Beynəlxalq səviyyədə müqayisə etdikdə, Azərbaycanda ailələrin 53.2%-nin evdə kompyuteri və
     71.6%-nin internetə çıxışı vardır,50 inkişaf etmiş ölkələrdə isə ailələrin 75.5%-i kompyuterə və
     77.7%-i evdə internetə çıxışa malikdir. 51 İnternet istifadəçiləri payının kompyuter
     istifadəçiləri payı ilə müqayisədə daha yüksək olması hətta kompyuter almağa imkanı
     olmayanlar arasında mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış tələbatının sürətlə yayılması ilə izah
     oluna bilər. Bu da öz növbəsində, bütün ailələrin təqribən 29%-nin internetə mobil telefon ilə
     qoşulması, 52 ən ucuz mobil genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış paketlərinin oxşar sabit şəbəkəyə
     çıxış paketlərinə nisbətən daha münasib qiymətə təklif olunması və şəhərlərdən kənar olan
     sabit genişzolaqlı şəbəkələrinin tətbiqinin bir qayda olaraq məhdud olması ilə dəstəklənir.

21. Genişzolaqlı internetə çıxışın əlyetərliyi Azərbaycanın yaşayış səviyyəsi aşağı olan
    rayonlarında genişzolaqlı şəbəkənin istifadəsinin yayılmasına maneəçilik törədən
    amillərdən biridir. Əksinə, ölkənin daha zəngin hissələrində internet bağlantısı və
    cihazlarına xərcləri təşviq edən gəlir səviyyəsinin artması bu regionlarda genişzolaqlı
    internetə çıxış xeyli əlyetərli hesab olunur. Bundan başqa, genişzolaqlı internetin dəyərinin
    və onun əlavə xidmətlərinin (məs., onlayn ödənişlər, birləşdirilmiş hesab (consolidated
    billinq), məzmunun çatdırılması (content delivery) və mesajlaşma) az tanınması, əsas
    şəhərlərdən kənarda genişzolaqlı şəbəkənin məhdud əhatə dairəsi və aşağı gəlirli əhalinin bir
    hisəsi üçün kompyuter qiymətlərinin yüksək olması inkişaf yolundakı çətinliklərə əlavə təsir
    göstərir.



3.2. Genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin əlyetərliyi və keyfiyyətinin təhlili

3.2.1. Sabit genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin təminatının xarakteristikaları

22. 2002-ci ildə həyata keçirilmiş lisenziya islahatı telekommunikasiya bazarına daxil
    olmaqla bağlı inzibati maneələri azaltmış, məsələn, internet xidmətlərinin
    lisenziyalaşdırılması ləğv olunmuş və bununla demək olar ki, hər hansı təşkilata İXP
    olmaq üçün imkan yaratmışdır. 53 Bazarda 40-a yaxın İXP fəaliyyət göstərir, 54 onların
    əksəriyyəti özəl şirkətlərdir (Cədvəl 3).55 Dövlətə məxsus Aztelekom və Bakı Telefon Rabitə
    İstehsalat Birliyi (BTRIB) birlikdə bazar payının (abonentlərin) 56%-dən çoxunu idarə edir;
    özəl İXP-ləri bazarın qalan hissəsinə xidmət edir (Şəkil 9). Aztelekom və BTRIB arasında
    bazar coğrafi xətlərə görə bölüşür: birincisi Azərbaycanın rayonlarında, ikincisi isə paytaxtda
    xidmət göstərir.56

49
   AzSTAT, “Reasons of Unavailability of Home Internet Access, as % of total,”
http://www.stat.gov.az/source/information_society/indexen.php.
50
   AzSTAT, “İKT sistemlərinin əsas göstəriciləri və evlərdə istifadəsi,”
 http://www.stat.gov.az/source/information_society/indexen.php. Qeyd: ən son məlumatlar 2012-ci il tarixlidir.
51
   BTB, “İnkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə və dünyada əsas KT göstəriciləri,” http://www.itu.int/en/ITU-
D/Statistics/Documents/statistics/2013/ITU_Key_2005-2013_ICT_data.xls.
52
   AzSTAT, “Evlərdə internetə çıxış,” http://www.stat.gov.az/source/information_society/indexen.php.
53
   Bax yuxarıda qeyd 32.
54
   Dünya Bankı tərəfindən dekabr 2013 və may 2014 -cü il tarixlərində keçirilmiş alternativ İXP -ləri ilə müsahibələrə əsaslanır
55
   Azərbaycan İnternet Cəmiyyəti ilə müsahibə, 6 may 2014 -cü il.
56
   Bax yuxarıda qeyd 32.


                                                                12
23. 2008-ci ildən bəri RYTN-nin həyata keçirdiyi tədbirlər nəticəsində pərakəndə
    genişzolaqlı şəbəkəyə qoşulma tarifləri xeyli azalmış, bu da öz növbəsində abonent
    xidmətlərinin 2010-cu ildə pik nöqtəsinə çatan 162.5% artımını stimullaşdırmışdır.
    Pərakəndə qiymətlərinin azalması bazarın inkişafını sürətləndirmişdir və 2011-ci ildə əsas
    milli operator Delta Telecom-un beynəlxalq kanallarının lizinq qiymətlərinin aşağı salınması
    qərarınından sonra bu inkişaf daha da genişlənmişdir. 2013-cü ilin sonunda sabit genişzolaqlı
    şəbəkə abonentlərinin sayının 605,233-ə çatmaqla və ev qoşulmalarının 30.26%-ni təşkil
    etməklə, Azərbaycan Mərkəzi Asiyadakı ölkələrlə müqayisədə ən yüksək ev qoşulmalarına
    malik olmuşdur. Azərbaycanda genişzolaqlı şəbəkələrin ev qoşulmaları üzrə yayılması
    dərəcəsi müqayisə olunan ölkələrdən fərqli olaraq əhəmiyyətli dərəcədə aşağıdır: məsələn,
    Litvadan iki dəfə, Qatar və ya Birləşmiş Ərəb Əmirliklərindən üç dəfə və Norveçdən dörd
    dəfə aşağıdır57 (Şəkil 7).


      Cədvəl 3: 2013-cü il üzrə Azərbaycanda ən böyük sabit genişzolaqlı şəbəkə proyavderləri,
       həmin provayderlər tərəfindən istifadə olunan internetə çıxış texnologiyaları və onların
                                              sahibliyi

       Operator                  Texnologiya                                   Sahiblik*
                     xDSL     FTTx    Kabel          WiMax
Aztelekom           +        +                                        100% dövlət
Bakı Telefon        +        +                                        100% dövlət
Rabitə İstehsalat
Birliyi (BTRIB)
UniNet               +                                                100% fərdi
Azeronline           +         +                                      100% fərdi
ULTEL MMC            +                                                 100% fərdi
Delta Telecom                                           +             100% fərdi
          Qeyd: * milli qanunvericiliyə əsasən sahiblik haqda məlumat məxfi sayılır
          Mənbə: Açıq ictimai məlumat, TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası,
http://www.telegeography.com



Şəkil 7: 2008-2013-cü illər üzrə Azərbaycanda sabit genişzolaqlı şəbəkənin yayılmasının
seçilmiş ölkələr ilə müqayisəsi




57
     Eyni yerdə.


                                                    13
                                                    31                                                                     Azərbaycan,
                                                                                                                              30.26
                                                    26                                                                     Qazaxıstan, 26.49
     Sabit genişzolaqlı şəbəkənin
        yayılması dərəcəsi, ev

                                                    21
            qoşulmaların %



                                                    16

                                                    11
                                                                                                                   Özbəkistan, 6.00
                                                     6                                                                       Qırğızıstan, 4.28
                                                                                                        Tacikistan, 0.42 Türkmənistan, 0.10
                                                     1
                                                           2008      2009        2010          2011      2012         2013
                                                    -4


                                               90
                                                                                                                       Norveç, 83.88
      Sabit genişzolaqlı şəbəkənin yayılması




                                               80                                                                Birləşmiş Ərəb
                                                                                                                Əmirlikləri, 69.46
           dərəcəsi, ev qoşulmaların %




                                               70                                                                      Qatar, 68.67
                                               60

                                               50                                                                     Litva, 51.80

                                               40                                                                     Türkiyə, 41.58

                                               30                                                                     Azərbaycan, 30.26

                                               20

                                               10

                                               0
                                                         2008     2009        2010       2011         2012        2013

           Qeyd: Sabit genişzolaqlı şəbəkə qoşulmalarına modem (dial-up) qoşulmaları daxil deyildir. AzSTAT-ın 2013-
           cü il üzrə məlumatına əsasən, bütün ev abonentlərinin 11.2%-i və şirkətlərin 24.4%-i internetə dial-up ilə
           qoşulmuşdur.58

                                                                  Mənbə: TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü ilin mayı

24. Azəbaycanda sabit genişzolaqlı şəbəkənin güclü inkişafı daha effektiv rəqabətli mühitlə
    müşayiət oluna bilərdi. Alternativ iştirakçılarının birgə bazar payı 2014-cü ilin 1-ci
    rübü və 2013-cü ilin 1-ci rübü arası 7% düşmüş, həmin zaman ərzində bazar
    konsentrasiyası indeksi (HHI və ya Herfindahl-Hirschman İndeksi) isə 2753-dən 3443-ə
    yüksəlmişdir (Şəkil 9c). Ən böyük alternativ İXP-lərin bazar payı (abonentlərin sayı ilə)
    əhəmiyyətli deyil və əslində sürətlə azalmaqdadır. Məsələn, 2010-cu ilin mart ayında UniNet
    şirkətinin bazar payı 24%, Ultel MMC şirkətinin isə 15% olmuş, halbuki həmin ay 2014-cü

58
     Bax yuxarıda qeyd 22.


                                                                                          14
      ildə birinci şirkətin bazar payı sadəcə 6.4%, ikinci şirkətin bazar payı isə 3.8% təşkil
      etmişdir.59 Müsbət tərəfi odur ki, Azərbaycanda genişzolaqlı şəbəkə bazarının strukturu xırda
      (bazar payı <2%-dən az olan) İXP-lərin olduqca yüksək kumulyativ payı ilə səciyyələnir
      (Şəkil 8).

     Şəkil 8: 2012-ci ilin mart ayı və 2013-cü ilin mart ayı üzrə Azərbaycan provayderlərinin sabit
                        genişzolaqlı şəbəkədə bazar payları (abonentlərin sayı ilə)



                                 2013-cü ilin mart ayı                                   2014-cü ilin mart ayı




                                                                         Digər
                                    AzTelecom                        iştirakçılar,             AzTeleko
                                      25%                              26.00%                  m30.00%
                     Digər
                  iştirakçılar
                      30%
                                                           Ultel
                                    BTRİB                 MMC,
Ultel MMC                            26%                  4.00%
    5%
     Azeronline                                                                          BTRİB,
        7%                                                                               29.00%

                                                             Azeronline,
                                                               5.90%

             UniNet                                                  UniNet,
                                                                     6.40%
              7%

                                  Mənbə: TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü il

25. Bazarda dövlətə məxsus şirkətlərin dominantlığı və pərakəndə səviyyədə bazar
    tənzimlənməsinin olmaması güclü inkişaf traektoriyasının təminatı üçün zəruri olan
    alternativ operatorların inkişafı və rəqabətinə təsir göstərir. Ölkədə müstəqil
    tənzimləyici orqanın mövcud olmaması sektorun əskik tənzimlənməsi ilə nəticələnir, bu da
    öz növbəsində bazarda rəqabətin təmin olunmasını çətinləşdirir. Tənzimləyici funksiya
    əsasən RYTN daxilindəki tənzimləmə şöbəsi tərəfindən yerinə yetirilir. RYTN-nə əsasən,
    ayrılmış telefon abonent xəttlərinə topdansatış qoşulma (local loop unbundling), yerli
    qoşulma şəbəkələrində xDSL avadanlıqlarının quraşdırılması (bitstream access), ayrılmış
    kanalların çıxış və trank seqmentlərinə pərakəndə qoşulma kimi sabit genişzolaqlı şəbəkələrə
    aid olan topdansatış bazar hal-hazırda tənzimlənmir.60

59
   Tim Kelly və Siddhartha Raja, ed., “Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstanda genişzolaqlı şəbəkə bazarının və bağlantı
nöqsanlarının qiymətləndirilməsi,” Kalba International, Inc., InfoDev üçün hesabat, sentyabr 2011-ci il.
60
   Azərbaycan Respublikası Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi (RYTN), “Telekommunikasiya sahəsində tənzimlənmədə
mövcud vəziyyət: Tənzimləmə şöbəsi,” aprel 2013-cü ildə əldə edilmişdir, http://www.mincom.gov.az/nazirlik-ru-RU/page-
419/page-601/.


                                                          15
26. Regional həmkarları ilə müqayisədə Azərbaycanda hər İXP-nin payına düşən ev
    qoşulmalarının sayı alternativ operatorların daha yüksək bazar payı olan Özbəkistan
    və Qırğız Respublikasından daha yüksəkdir (Cədvəl 4). Hər İXP-ə düşən ev
    qoşulmalarının sayı müqayisə edilən ölkələr arasında ən yüksək sabit genişzolaqlı şəbəkənin
    yayılması ilə öyünən Litva və Norveçdə daha da azdır. Buna baxmayaraq, sabit genişzolaqlı
    şəbəkə bazarının ümumilikdə mühüm artması nöqteyi nəzərdən İXP-lərinin az olması
    Azərbaycan üçün əsas problem hesab edilməməlidir. Əvəzinə, dövlətə məxsus şirkətlər,
    bazarda böyük gücə malik olan əsas provayderlər və artıq bazarda mövcud olan aternativ
    özəl şirkətlər arasında bərabər şərtli rəqabət mühitinin dəstəklənməsinə daha çox diqqət
    yetirilməlidir. Onların fəaliyyəti üçün əlverişli şəraitin yaradılması rəqabəti artıracaq və təbii
    olaraq bazara daha çox şirkətlər cəlb edəcəkdir.


Cədvəl 4: 2013-cü ilin dekabr ayı üzrə müqayisə edilən ölkələrdə İXP-lərin sayı və alternativ
iştirakçıların bazar payı

                                                                                    Alternativ
                                                      İXP-a əsasən ev   İkinci ən  operatorların
                                            İXP-lərin qoşulmalarının böyük İXP-nin ümumi bazar
                   Ölkə                       sayı         sayı        bazar payı      payı
                   Azərbaycan                 40*         50.000          6.6%        43.9%
                   Qazaxıstan                  110          60,909.09              10.4%      12.7%
                   Qırğız Respublikası         210          6,190.48               18.9%      47.2%
                   Tacikistan                  n.a.              n.a.               n.a.        n.a.
                   Türkmənistan                 1           1600.000                 -           -
                   Özbəkistan                  924          5,411.26               11.8%      61.3%
                   Litva                       101          13,861.39              8.3%       50.8%
                   Norvegiya                   150          15,333.33              17.0%      55.2%
                   Türkiyə                     237          85,654.01              10,6%      24.6%
                   Qatar                        2            150,000               2.4%        2.4%
                   Birləşmiş Ərəb
                   Əmirlikləri                  2            750,000               14.9%      14.9%



       Qeyd: *Saylar təxminidir. Real sayların ofis və sahə tədqiqatlarına əsasən daha aşağı olduğu ehtimal olunur.

                                               Mənbə: Dünya Bankının araşdırması 61

27. Ən iriləri daxil olmaqla, alternativ operatorların əksəriyyəti ilk əvvəl ölkənin paytaxtı
    və əsas şəhər mərkəzlərində genişzolaqlı şəbəkə bazarının biznes seqmentində rəqabət
    aparır, bu da bazar yetkinliyinin aşağı səviyyəsi ilə uzlaşır. Paytaxt və əsas şəhər

61
     TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazasına əsasən, Bax yuxarıda qeyd 32.


                                                            16
       mərkəzlərinin xaricində olan qoşulmaların yayılmasının stimullaşdırılmasına töhfə verən
       müvafiq topdansatış giriş təkliflərinin olmaması daxil olmaqla kənd infrastrukturunun
       inkişafında potensial çətinliklər alternativ operatorların ölkənin kənd və ucqar bölgələrində
       xidmət göstərilməsində marağlı olmadıqlarının səbəbindən biridir.62

28. Bütün sabit genişzolaqlı qoşulmaların əksəriyyəti hazırkı operatorların xDSL
    infrastrukturu vasitəsilə təmin edilir ki, bu da infrastruktura əsaslanan rəqabətin zəif
    olduğunun göstəricisidir (Şəkil 9a). Oxşar şəkildə, fiber-optik qoşulmaların əksəriyyəti
    hazırkı operatorlar Aztelekom və BTRİB tərəfindən həyata keçirilir. Xidmətlərin təminatında
    alternativ iştirakçılar çox məhdud səviyyədə belə olsa da, əsasən dövlətə məxsus hazırkı
    operatorların xDSL infrastrukturundan asılıdır. Məsələn, UniNet Bakı şəhərində fəaliyyət
    göstərir və ev və dövlət və fərdi şirkətlərə əsas etibarilə xDSL vasitəsilə pərakəndə xidmət
    təklif edir. Ultel MMC əsasən Bakıdakı şirkətlərə xDSL vasitəsilə genişzolaqlı şəbəkə
    xidməti göstərir. Yalnız ikinci ən böyük alternativ operator Azeronline ölkənin ən böyük
    mobil operatoru olan Azercell-ə məxsus olduğu üçün xDSL (milli səviyyədə) və fiber-optik
    (Sumqayıtın müəyyən hissələrindəki evlərə və Bakıdakı şirkətlərə) xətlər üzərində
    genişzolaqlı şəbəkə xidmətləri təklif edir. 63 İnfrastruktura əsaslanan rəqabətin şəbəkənin
    əhatə dairəsi, qiymətlər və xidmətlərin keyfiyyətinə müsbət təsir göstərdiyini nəzərə alaraq,
    bu rəqabətin Azərbaycanda da tətbiq olunması səmərəli ola bilərdi (bax Qutu 1).

  Şəkil 9a: 2008-2013-cü illər üzrə Azərbaycanda sabit genişzolaqlı qoşulmaların texnologiyaya
  görə bölünməsi



     2013

     2012

     2011

     2010

     2009

     2008

            0%       10%        20%        30%       40%       50%        60%      70%        80%   90%   100%
                                      Sabit genişzolaqlı şəbəkənin texnologiya görə artımı, %
                                       xDLS         Cable        Fiber / LAN         WiMax



                            Mənbə: TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü il


62
     Bax yuxarıda qeyd 54.
63
     Azeronline rayonlarda istifadıçilərə xidmət etmək üçün Azercell-in şəbəkəsindən asılıdır.


                                                                 17
 Qutu 1: Infrastruktura əsaslanan rəqabət: Litva

 Infrastruktura əsaslanan rəqabət yeni investisiyaların cəlb olunmasına və nəticədə əhatə dairəsinin
 genişlənməsinə töhfəsinə görə tanınır. O, eyni zamanda daha davamlı rəqəbətli mühitə yol açır və qiymətlər və
 xidmətlərin keyfiyyətinə güclü təsirə malikdir. EU27 üzv ölkələri üzrə bu yaxınlarda keçirilmiş analyzin (2005-
 2011-ci illərə dair) nəticəsinə görə, infrastruktura əsaslanan rəqabət Gələcək Nəsil Çıxışı ( Next Generation
 Access – NGA) şəbəkələrinin tətbiqinə müsbət təsir göstərir, halbuki xidmətə əsaslanan rəqabətin təkcə xərclərə
 əsaslanan çıxışın tənzimlənməsi yolu ilə stimulyasiyası NGA şəbəkəsinin geniş tətbiqi üçün tələb olunan böyük
 həcmdə yeni investisiyaların goyulmasına müvafiq şərait yaratmayacaq.

 Litva infrastruktura əsaslanan rəqabəti dəstəkləyən ölkələr arasındadır. 20 04-2005-ci illərdə sektor boyu passiv
 infrastrukturun paylanması sisteminin tətbiqindən sonra, Litvada FTTx -in tətbiq olunması alternativ operatorlar
 tərəfindən mövcud passiv infrastrukturun istifadəsi ilə idarə olunmuşdur. FTTx 2008 -ci ilin ortasında Litvada
 üstün genişzolaqlı texnologiyaya çevrilmiş və xüsusilə böyük şəhərlərdə İXP -lər arasında infrastruktura
 əsaslanan güclü rəqabətə təkan vermişdir. 2013-cü ilin sonunda FTTx bütün sabit genişzolaqlı qoşulmaların
 52.21%-ni təşkil etmiş, bütün FTTx qoşulmaların 60%-dən çoxu alternativ operatorlar tərəfindən təmin
 olunmuşdur.

 2012-ci ilin sonunda Litvada FTTx-in əhatə dairəsi ev qoşulmalarının 100%-i çatmış, bir ildən sonra isə ümumi
 genişzolaqlı şəbəkələrin yayılması ev qoşulmalarının 87%-ni əhatə etmişdir. Nəticədə, hazırda Litva genişzolaqlı
 şəbəkə xidmətlərinə ən münasib qiymətli çıxış və yüksək sürətli genişzolaqlı şəbəkədə ən yüksən tələbatı olan
 ölkələr sırasındadır – Litva Respubikasının Kommunikasiya üzrə İcraedici İdarəsinə (RRT) əsasən, 2013-cü ilin
 sonunda qoşulmaların 37.3%-i 30-100 Mbps arası olmuş və 9.6%-i 100 Mbps-dən də sürətli olmuş, bütün
 qoşulmaların yalnız 4.4%-i 2 Mbps-dən aşağı olmuşdur.

 Mənbə: Litva Respublikasının Kommunikasiya üzrə İcraedici İdarəsi (RRT), “İnfrastruktur və xidmətə
 əsaslanan rəqabətin Gələcək Nəsil Çıxışı şəbəkələrinin tətbiqinə təsiri: Avropa İttifaqının üzv ölkələrindən
 alınan son məlumatlar,” Wolfgang Briglauer, Georg Ecker, Klaus Gugler, İnformasiya iqtisadiyyatı və
 siyasəti , Cild 25, buraxılış 3 (sentyabr 2013): 142–153.




29. Güclü rəqabət səviyyəsi olan müqayisə onunan ölkələrin təcrübəsi ğöstərir ki, onlar
    həmçinin yüksək texnoloji müxtəlifliyi və daha yaxşı xidmət keyfiyyəti ilə səciyyələnir,
    halbuki yüksək bazar konsentrasiyası olan ölkələrdə platformalar arası rəqabət üçün
    məkan yoxdur (Şəkillər 9b və 9c).

 Şəkil 9b: 2008-2013-cü illər üzrə müqayisə olunan ölkələrdə sabit genişzolaqlı qoşulmaların
                                texnologiyaya görə bölünməsi




                                                        18
                    Azərbaycan
                    Qazaxıstan
                          Litva
                        Norveç
                        Türkiyə
                          Qatar
     Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri

                                  0%            20%              40%            60%                80%                                              100%

                                   xDSL       Cable     Fiber / LAN     WiMax       Other

Qeyd: Özbəkistan, Qırğız Respublikası, Türkmənistan və Tacikistan üzrə məlumat mövcud deyildir.

                       Mənbə: TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası, 2014 -cü ilin mayı


     Şəkil 9c: Müqayisə olunan ölkələrdə 2012-2013-cü illərdə sabit genişzolaqlı şəbəkələrin
      bazar konsentrasiyası və 2013-cü ildə sabit genişzolaqlı şəbəkənin yayılması dərəcəsi

            1.200                                                                                        90




                                                                                                              Abonentlər üzrə yayılma dərəcəsi, %
                                                                                                         80
            1.000
                                                                                                         70
            0.800                                                                                        60
                                                                                                         50
      HHI




            0.600
                                                                                                         40
            0.400                                                                                        30
                                                                                                         20
            0.200
                                                                                                         10
            0.000                                                                                        0




                        2012           2013           Sabit genişzolaqlı şəbəkənin penetrasiyası


                                          Mənbə: Dünya Bankının araşdırması 64




64
     Məlumatlar TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazasında alınmışdır, Bax yuxarıda qeyd 32.




                                                            19
30. Mövcud texnologiyadan söz düşmüşkən, FTTx/LAN, DSL, kabel və WiMax
    Azərbaycanda mövcud olduğuna baxmayaraq, bazarın inkişafı əsasən xDSL
    qoşulmalarının sayının artması ilə bağlıdır (Şəkil 10). Türkmənistan və Tacikistan xaric
    olmaqla digər bazarlara oxşar olaraq, Azərbaycanda FTTx şəbəkəsinin bir qədər nkişafı
    müşahidə edilir (bax Cədvəl 5). Bakı şəhəri və qonşu kəndlərdə əsas FTTx şəbəkələri yaşayış
    məntəqələrdəki müştərilərin qoşulmalarla təmin olunması məqsədilə Az.StarNet, Ailə Net,
    CityNet, Aktiv-Ol, Eurosel, Connect və digər kiçik iştirakçılar tərəfindən yaradılmış və
    istifadə olunmaqdadır. Bakı xaricində, FTTx şəbəkələri Sumqayıt (Azeronline, Eurosel
    tərəfindən), Gəncə (Ailə Net tərəfindən), digər regional şəhər mərkəzləri (DataPlus, Eurosel
    tərəfindən) və bir sıra kənd və kiçik şəhərlərdə (AzTelekom tərəfindən) inkişaf olunur. FTTx
    qoşulmalarının daha geniş inkişafı dövlət tərəfindən idarə olunacaq FTTx genişzolaqlı şəbəkə
    planının AzTelekom, BakTelekom və Naxçıvan RYTN tərəfindən yerinə yetirilməsinin
    başlanmasından sonra gözlənilir.

31. Azərbaycanda PSTN sabit telefoniya xətlərinin ev qoşulmaları üzrə yayılması
    yüksəkdir (72.6%), lakin bütün genişzolaqlı şəbəkə qoşulmalarının yalnız 27%-nin
    PSTN xətləri vasitəsilə xDSL texnologiyası ilə təmin olunmasını nəzərə alaraq, mövcud
    infrastukturun daha da geniş istifadəsi mümkündür (Şəkil 11). 65 Müqayisə olunan
    nümunədə yalnız Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və Qatar daha yüksək PSTN tətbiqinə malikdir.
    Son onillikdə AB, xüsusilə Qərbi Avropada sabit xətli qoşulmaların sayı sabit-mobil
    əvəzlənməsi səbəbindən azalmışdır. Azərbaycanda isə sabit genişzolaqlı xətlərinin tətbiqi
    sahəsində vəziyyət düzəlmiş və stabil şəkildə saxlanılmıaqdadır. Buna baxmayaraq,
    Azərbaycanda mövcud qoşulmaların sadəcə kiçik bir hissəsi topdansatış satılır, Avropa
    ölkələrində isə bu göstərici orta hesabla 65% təşkil edir. Bu onu göstərir ki, mis şəbəkələrin
    yaxşı saxlanıldığı halda, Azərbaycan ailələrinin əlavə 30%-i münasib qiymətli genişzolaqlı
    internetə qoşula bilər. Bu alternativin həyata keçirilməsi üçün aidiyyəti tənzimləyici
    qərarların mövcud olunması zəruridir. Aİ təcrübəsi sübut edir ki, ayrılmış telefon abonent
    xəttlərinə topdansatış qoşulma (local loop unbundling – LLU) genişzolaqlı şəbəkənin qısa
    müddət ərzində və əlyetərli qiymətlə yayılmasının təmin olunması üçün praqmatik həll yolu
    ola bilər (Qutu 2 və Qutu 3). LLU vasitəsilə yerli kanalların ayrılması istifadə olunmamış
    potensialı olan PSTN şəbəkəsinin geniş əhatə dairəsini nəzərə alaraq Azərbaycan üçün daha
    da faydalı ola bilərdi.

     Şəkil 10: 2008-2013-ci illər üzrə sabit genişzolaqlı şəbəkə qoşulmalarının texnologiyaya
          görə artımı




65
  Telegeography, “Wireline,” 2014, http://www/telegeography.com/products/globalcomms/data/country/country-
profiles/ee/azerbaijan/wireline.html.




                                                          20
                                        400                                                                            xDLS, 397

                                        350
Sabit genişzolaqlı bağlantılar, min



                                        300

                                        250

                                        200

                                        150
                                                                                                                       Fiber / LAN, 116
                                        100
                                                                                                                       Cable, 47
                                         50
                                                                                                                       WiMax, 45
                                             0
                                                    2008          2009        2010        2011        2012        2013


                                                   Mənbə: TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü ilin sentyabrı




                                      Cədvəl 5: Azərbaycanda genişzolaqlı internet seqmentində istifadə olunan texnologiyalar
                                                   qarışığı və abonent artımının seçilmiş ölkələr ilə müqayisəsi

                                                                 2013-cü ilin dekabr ayında istifadə olunan texnologiyalar qarışığı və bu qarışığın
                                                                 2012-ci ilin dekabr ayındakı səviyyəsi ilə müqayisədə artımı

                                      Ölkə
                                                                                                      Digər (
                                                           FTTx / LAN       DSL             Kabel                        Qeydlər
                                                                                                      WiMAX daxil
                                                                                                      olmaqla)
                                      Azərbaycan           19% ↑            27% ↑           8% ↑      7% ↑               FTTx və ADSL-in aktiv
                                                                                                                         tətbiqi
                                      Qazaxıstan           ~24% ↑           65% ↓           ~10% ↑ 1%↓
                                      Qırğız               t/o (tətbiq                                                   FTTx-in aktiv tətbiqi. DSL
                                      Respublikası         olunmur)         t/o             t/o       ↓                  bazarda dominantdır


                                      Tacikistan           t/o              t/o             t/o       t/o                DSL və WiMAX
                                                                                                                         bazarda dominantdır
                                      Türkmənistan         -                100%            -         -                  -
                                                                                                                         FTTx şəhər ərazilərində
                                      Özbəkistan           t/o              t/o             t/o       t/o                inkişaf edir;
                                                                                                                         ADSL-in aktiv yenilənməsi


                                      Litva                62% ↑            24% ↓           5% ↓      8%↑                FTTx və WiMax-ın aktiv



                                                                                           21
                                                                                    tətbiqi (şəhərətrafı və yarı-
                                                                                    kənd ərazilərində)

                                                                                    Fiber və kabel
   Norveç                ~26%↑          41%↓             30%↑     ~3%↑              texnologiyaları xDSL-ı
                                                                                    bazardan kənara sıxışdırır
                                                                                    Yüksəksürətli genişzolaqlı
   Türkiyə               14%↑           79%↑             ~6%↓     1%↓               şəbəkənin tətbiqi.
                                                                                    Bazarda WiMax
                                                                                    operatorları mövcud deyil

                                                                                    FTTx-in tətbiqinə qədər
   Qatar                 53%*↑          ~46%*↓           t/o      1%↑               ADSL dominant idi


   Birləşmiş Ərəb        ~85%*↑         ~15%*↓           t/o      t/o               FTTx-in aktiv tətbiqi; DSL
   Əmirlikləri                                                                      bazardan sıxışdırılır


                 Mənbə: TeleGeography, GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü ilin sentyabrı



  Şəkil 11: 2013-cü ilin dekabr ayına görə Azərbaycanda sabit genişzolaqlı şəbəkənin
    yayılması ilə qarşılaşdırılan PSTN yayılmasının seçilmiş ölkələr ilə müqayisəsi

160.0%
                                                                  138.0%
140.0%
            Sabit genişzolaqlı şəbəkənin ailələr üzrə yayılması            119.0%
120.0%
            PSTN (mis) şəbəkəyə abunə
100.0%
                                                                                          84.9%
80.0%       73.0%
                      65.0%                                    69.5%    69.0%                          66.7%
60.0%                                                                           53.5%
                                40.0%                                               45.4%        41.6%
         30.0%                          36.0%    38.0%                                        34.3%
40.0%                                                     31.0%
                 26.5%
20.0%                      6.0%     4.3%    0.1%     0.4%
 0.0%




                 Mənbə: TeleGeography, GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü ilin sentyabrı




                                                      22
Qutu 2: PSTN infrastrukturunun istifadəsi: Almaniya və Fransa

Mövcud olan sabit xətli PSTN infrastrukturu adatən sürətli genişzolaqlı şəbəkənin münasib qiymətə inkişafı üçün
potensial yaradır. Sabit telefoniya infrastrukturu (PSTN yerli kanalları) adətən xDSL texnologiyalarının mis
şəbəkələr üzərində tətbiq olunması vasitəsilə genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin təmin olunması üçün təkmilləşdirilir.

Məsələn, 2012-ci ilin sonunda Almaniyada Deutsche Telekom AG (DTAG) tərəfindən təmin olunan 28,7 milyon
PSTN qoşulmalarından 23,3 milyon xDSL xətlərinin təminatında istifadədə olmuş və bu xDSL qoşulmalarından
təxminən 12.4 milyonu DTAG -ın rəqibləri tərəfindən son istifadəçilərə pərakəndə satılmışdır. xDSL-ın sabit
genişzolaqlı şəbəkənin təminatında Almaniyada üstün texnologiya qalmaslna baxmayaraq, ümumi qoşulmaların
80%-dən çoxunun 2 Mbps sürətindən yuxarı, qoşulmaların 40% -dən çoxunun isə 10 Mpbs sürətindən yuxarı
olmaqla, ölkədə genişzolaqlı şəbəkə qoşulmaların sürəti yüksəkdir.

Almaniya ilə oxşar şəkildə, Fransada müasir genişzolaqlı şəbəkə France Telecom (FT) telefon şəbəkəsi vasitəsilə
xDSL texnologiyaları vasitəsi ilə təmin olunur. Ölkədə istifadə olunan 33 milyon PSTN xətlərindən 88% -i xDSL
üzərində üçlü xidmətlərin göstərilməsi üçün münasibdir. 2012 -ci ildə Fransadakı bütün mövcud PSTN xətlərinin
80%-dən çoxu topdan satılmışdır.

Mənbə: İllik hesabat, 2012, Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen,
2013; İllik hesabat 2012, Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (ARCEP), 2013.




                                                    23
Qutu 3: İnvestisiya və tənzimlənən topdansatış genişzolaqlı şəbəkə təkliflərinin şkalası

Telekommunikasiya sektorunda "investisiya şkalası" (Cave 2006) xidmətə əsaslanan rəqabətin (harada yeni bazar
iştirakçıları mövcud operatorların qurğu və avadanlıqlarına qoşulma icazəsini icarəyə götürür) və qurğu və
avadanlıqlara əsaslanan rəqabətin (harada yeni bazar iştirakçıları öz infrastrukturunu yaradır ) uzlaşdırmasına
hədəflənən tənzimləyici yanaşmaya istinad edir.

DSL üzrə tənzimlənən topdansatış qiymətlərin aşağı təyin olunması xidmətə əsaslanan rəqabətə dəstək göstərir.
Müştəri bazasını qurduqdan və bazar üzrə məlumatın əldə etdiklərindən sonra, yeni bazar iştirakçıları “investisiya
şkalasını” üzrə inkişaf etməyə davam edir və öz qurğu və avadanlıqlarına investisiya etməyə imkan əldə edir. Bunun
ardınca tənzimləyici orqan şəbəkəyə qoşulma qiymətini qaldırmalıdır kı, yeni bazar iştirakçılarının şkala üzrə
növbəti pilləyə qalxmasına təkan verilsin, məsələn, yerli qoşulma şəbəkələrində xDSL avadanlıqları quraşdırılmaqla
(bitstream access) milli magistral infrastruktura investisiyaların, habelə ayrılmış telefon abonent xəttlərinə
topdansatış qoşulmanın (local loop unbundling) təmin olunması ilə regional infrastruktura investisiyaların
qoyulmasına. Nəticədə, yeni bazar iştirakçıları qurğu və avadanlıqlara əsaslanan tam rəqabətlə xarakterizə olunan öz
qoşulma şəbəkələrini yarada bilər.




                                  Mənbə: Gelvanovska, Rogy and Rossotto, 2014

Mənbə: Gelvanovska, Natalija, Michel Rogy və Carlo M. Rossotto. Orta Asiya və Şimali Afrikada genişzolaqlı
şəbəkələr: Yüksək sürətli internetə sürətləndirilməsi. Vaşinqton, Kolumbiya Dairəsi.: Dünya Bankı, 2014.
https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/16680.

Cave, M. 2006. “İnvestisiya şkalası ilə infrastruktur rəqabətinin təşviqi.” Telekommunikasiya siyasəti 30 (3-4): 223-
37.


                                                         24
32. Mövcud infrastruktura qoşulma genişzolaqlı şəbəkədə tələbatı yalnız qismən dəstəkləyə
    bilsə belə, xüsusilə Bakının xaricində genişzolaqlı qoşulmaların çox sayda tətbiqində
    ehtiyac vardır. Şəhər və kənd yerləri arasında, həmçinin sabit telefoniyanın əhatə dairəsinə
    dair Bakı və ölkənin qalan hissəsi arasında ciddi fərqlər mövcuddur. 2012-ci ilin sonunda
    bütün yerüstü rabitə xətlərinin 80%-i şəhər yerlərində, qalan 20%-i isə regionlarda
    yerləşmişdir. Ümumi sabit yerüstü rabitə xətlərinin 47%-nin tək Bakıda yerləşdiyini və bu
    vəziyyətin son onillikdə çox dəyişmədiyini nəzərə alsaq, sabit genişzolaqlı şəbəkəyə
    qoşulmanın bölünməsi daha da nəzərə çarpacaq görünür. 66 Ən zəif xidmət olunan
    bələdiyyədə (Salyan rayonu) on iki kənd ailəsindən sadəcə birisinin telefon xətti vardır.67

33. Ümumilikdə Azərbaycanın sabit genişzolaqlı şəbəkə bazarı hələ də inkişaf
    mərhələsindədir. Bazar konsentrasiyasının artmasını və xüsusilə mövcud və alternativ
    operatorlar arasında bərabər şərtli rəqabət mühitinin olmamasını nəzərə alaraq,
    davamlı inkişafın təmin olunmasında tənzimləyici islahatların zərurəti daha da çox
    artır. Sektorun hökumət tərəfindən nəzarət olunması sabit genişzolaqlı sektorunun zəif
    inkişafının əsas səbəblərindən biri olaraq göstərilmişdir; RYTN-nin qərarverici və
    tənzimləyici orqan kimi və iki ən böyük hazırkı operatorun sahibi kimi mandatları yerli və
    xarici investorlar arasında narahatlıq yaradır.68


3.2.2. Mobil genişzolaqlı xidmətlərinin təminatının xarakteristikası

34. Sabit şəbəkədəki vəziyyətdən fərqli olaraq, Azərbaycanda mobil rabitə bazarının
    inkişafı hal-hazırda bazar artımına və əlyetərli və yüksək keyfiyyətli xidmətlərin
    təminatına təkan verən effektiv rəqabətin bir yaxşı nümunəsidir. Azərbaycanda ilk mobil
    şəbəkə 1994-cü ildə fəaliyyətə başlamış və 1996-cı ildən 2005-ci ilə qədər ölkədə sadəcə iki
    operator – Azercell və Bakcell – mövcud idi. 2005-ci ildə üçüncü iştirakçının (Azerfon)
    bazara daxil olması ilə 2006 və 2007-ci illərdə abonentlərin ümumi sayı orta hesabla 45%,
    sonrakı iki il ərzində isə 25% artmışdır. Bu artımı eyni zamanda 2008-ci ildə ən böyük
    şəbəkə operatorunun özəlləşdirilməsini sürətləndirmişdir. Son vaxtlar bazarın doyması
    nöqtəsinə çatmasının yaxınlaşması ilə illik artım tempi azalmağa başlamış – 2011-ci ildə
    9.0%-ə qədər düşmüş, sonrakı ildə 6.2% olmuş və 2013-cü ildə 2%-dən aşağı enmişdir.69

35. Buna baxmayaraq, Azərbaycanda mobil telefon şəbəkələrinin yayılması Şərqi
    Avropadakı orta yayılma göstəricisi (157.1%) 70 və ya seçilmiş Mərkəzi Asiya
    ölkələrindəki orta göstəricisindən (116%) çox aşağıdır. 71 Hər 100 adama düşən 108 72
    mobil abonentı olan Azərbaycan hər 100 adama düşən 120-dən artıq abonent ilə öyünən

66
   AzSTAT, istinad TeleGeography, „Simli rabitə xətti,“ 2014,
http://www.telegeography.com/products/globalcomms/data/country-profiles/ee/azerbaijan/wireline.html.
67
   AzSTAT, “100 kənd ailəsinə düşən telefon xətlərinin sayı,” http://www.stat.gov.az/source/communication/indexen.php.
68
   Bax yuxarıda qeyd 54.
69
   Bax yuxar;da qeyd 32.
70
   Bax yuxarıda qeyd 51.
71
   Qazaxıstan, Qırğız Respublikası, Türkmənistan, Özbəkistan və Tacikistan üzrə orta göstərici. TeleGeography, 2013
72
   Dünya Bankı məlumatları, Dünyada İnkişaf Göstəriciləri, “Mobil rabitə abonentləri (hər 100 nəfərə düşən), 2012,”
http://data.worldbank.org/indicator/IT.CEL.SETS.P2.


                                                            25
     inkişaf etmiş dünya ilə müqayisədə geridə qalmışdır.73



Cədvəl 6: 2013-cü il üzrə Azərbaycanın mobil operatorları, şəbəkələrin əhatə dairəsi və sahibliyi

 Operator                                         Əhatə dairəsi                                   Sahiblik
                Mobil telefoniya           Mobil genişzolaqlı şəbəkə
                                         3G / 3.5G               4G
Azercell        99.8% əhali,          Bütün əsas         Bakı,                                  100% dövlət
                80% ərazi             şəhərlər           Dənizkənarı
                                                         milli park,
                                                         Abşeron
                                                         yarımadası
Azerfon         80% ərazi             Əsas kiçik və      Tətbiq                         0.03% dövlət, 99.97% fərdi
                                      böyük şəhərlər     edilməkdədir
Bakcell         99% əhali, 93%        2014-cü ilin       Kommersiya                        10% dövlət, 90% fərdi
                ərazi                 fevral ayında:     əsasənda 2014-cü
                                      80% əhali, 55% ildə fəaliyyətə
                                      ərazi / Bakı       başlamışdır

               Mənbə: İctimai açıq məlumat, TeleGeography Globalcomms məlumatlar bazası, 2014 -cü ilin iyunu

36. Mobil telefoniya bazarı əhəmiyyətli bazar gücünə malik olması hesab olunan bütün üç
    mobil operator tərəfindən tənzimlənir. Mobil tamamlanma qiymətlər ilk olaraq dəqiqə
    üzrə 0,05 AZN kimi müəyyən edilmiş, lakin 2009-cu ildə dəqiqə üzrə 0,02 AZN-yə
    düşmüşdür ki, bu da Aİ-da orta qiymətdən aşağıdır. 74 Bazar seçiminə gəldikdə, Nazirlik
    görünür tənzimləyici orqan tərəfindən bazara güclü müdaxilə etmək seçimi ilə səciyyələnən
    ex-ante tənzimləsinə həssas olan 18 qabağcadan təyin olunan bazarlar siyahısını daxil edən
    bazarın araşdırılmasına dair Avropa İttifaqının (Aİ) yanaşmasının seçilmiş qaydalırını
    izləyir. 75 Bazarın araşdırılması və telekommunikasiya operatorları arasında qarşılıqlı əlaqə
    Nazirlik tərəfindən qəbul edilmiş ikinci dərəcəli qanunvericiliklə tənzimlənir. Mobil
    telefoniya bazarının araşdırılmasına dair ümumi tənzimləyici çərçivə qanuni etibarlığa imkan
    verir və şəffaf görünür.

37. Bazar konsentrasiyası indeksinin (HHI)76 müqayisəsi göstərir ki, Azərbaycan müqayisə
    edilən Mərkəzi Asiya ölkələri arasında müsbət inkişaf dinamikası ilə üçüncü ən
    rəqabətli bazar quruluşuna malikdir (Şəkil 12). Pozitiv dinamika rəqəbəti gücləndirən və
    Azərbaycan istifadəçilərini faydalandıran mobil nömrə portativliyinin 2014-cü ilin fevral
    ayında tətbiq olunması ilə dəstəklənir. 77 Daha sıx rəqabət olan ölkələrdə (aşağı HHI indeksi
    olan) də yüksək yayılma dərəcəsi mövcuddur və əksinə (region üzrə ancaq Qazaxıstan istisna
    olmaqla), məsələn, dünyada ən sürətli inkişaf edən mobil bazara malik olan Rusiyada HHI

73
   Bax yuxarıda qeyd 51.
74
   2013-cü ilin iyul ayında Aİ + İçveçrə, Norvegiya, Serbiya, Makedoniya, İslandiya və Türkiyə üzrə orta hesablı göstərici
dəqiqədə 2.21 avro cent təşkil edirdi. Bax Elektron Kommunikasiya üzrə Avropa Tənzimləyiciləri Orqanı (BEREC),
“Tamamlama qiymətin meyarı,” 2013-cü ilin noyabrı, http://berec.europa.eu/eng/berec_office/search?q=termination+rate.
75
   Avropa Komissiyası Tövsiyəsi Nr C(2003)497 ilə müəyyən olunmuşdur.
76
   Herfindahl-Hirschman indeksi.
77
   “Azərbaycanda tətbiq edilən mobil nömrə portativliyi xidməti,” News.Az, http://www.news.az/articles/tech/86250.


                                                               26
       indeksinin dərəcəsi 2012-ci ildə 2009-cu ildəki səviyyədə olmuşdur.78 Mobil telefoniyanın
       geniş yayılması Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və Qatarda da müşahidə olunsa belə, aşağıda
       göstəriləcək kimi, rəqabətin olmaması xidmət keyfiyyətinin aşağı olması ilə nəticələnir, bu
       isə genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin qoşulma sürətlərinin keyfiyyəti ilə birbaşa əlaqədardır.

     Şəkil 12: Azərbaycanda 2012-2013-cü illər üzrə mobil telefoniya bazarının konsentrasiyası və
             2013-cü il üzrə mobil telefoniya yayılmasının seçilmiş ölkələr ilə müqayisəsi
            0.7000                                                                                                200




                                                                                                                        Abunəçilərə dair yayılma dərəcəsi, %
                                                          0.5426                                                  180
            0.6000
                                                              0.5111                                              160
            0.5000                                                                                                140
                              0.4087
            0.4000                                                                                                120
                                       0.3381                          0.3551                  0.5500
      HHI




                                           0.2881                                                                 100
                                                                                                        0.5000
            0.3000                                                                                                80
                     0.3609
                                                                              0.4000
            0.2000   0.3673                                                                                       60
                                                                                     0.3400                       40
            0.1000
                                                                                                                  20
            0.0000                                                                                                0




                               2012          2013            Mobil telefoniyanın yayılma dərəcəsi


                                          Mənbə: Dünya Bankının araşdırması 79

38. Həmin üç mobil operator eyni zamanda mobil telefoniya bazarı ilə müqayisədə daha
    bərabər paylar daşıyan Azərbaycandakı bütün mobil genişzolaqlı şəbəkə bazarını
    bölüşdürür (Şəkil 13). Bakcell şirkətinin məlumatına əsasən, əhatə dairəsinə görə Bakcell
    əhalinin 99%-dən çoxunu əhatə etməklə ən geniş şəbəkəyə malikdir, 4G xidmətinə gəldikdə
    isə, Azercell bir neçə əsas şəhər mərkəzlərində 4G kommersiya xidmətlərini tətbiq etməyə
    başlamışdır (bax Cəvəl 6). 2012-ci ilin iyunu - 2013-cü ilin dekabrı müddətində şirkət öz
    ümumi abonent bazasının 1%-dən bir qədər çox hissəsini təşkil edən və Bakı və Abşeron
    yarımadasında yerləşən 50,000 saylı 4G abonentlərini qeydə almışdır. 80 2011-ci ilin
    sonundan başlayaraq Azercell və Bakcell şirkətlərinə 3G xidmətlərini tətbiq etməyə icazə
    verildikdən sonra mobil genişzolaqlı şəbəkə seqmentində rəqabət güclənmişdir.81

       Şəkil 13: 2013-cü ilin dekabr ayı üzrə mobil telefoniya və mobil genişzolaqlı bazarlarının
78
   Natalija Gelvanovska, et al., “Rusiyada genişzolaqlı şəbəkə üzrə sənəd,” 2014 -cü ildə dərc olunacaq Dünya Bankının Hesabatı.
79
   Bax yuxarıda qeyd 32.
80
   Eyni yerdə.
81
   Eyni yerdə.


                                                              27
                                                                     quruluşu

Mobil telefoniya bazarı (abonentlər), 2013-cü il                                Mobil genişzolaqlı bazar (3G və 4G abonentləri), 2013-cü il




                    Bakcell
                     23%                                                                  Azerfon            Azercell
                                              Azercell                                     35%                40%
                                               46%

                      Azerfon
                       31%
                                                                                                Bakcell
                                                                                                 25%




                       Mənbə: TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü ilin sentyabrı82

39. Azərbaycan mobil genişzolaqlı şəbəkənin yayılmasına dair Qazaxıstanı və son
    zamanlarda Tacikistanı keçməklə region üzrə ən üstün inkişaf tempi göstərmiş, halbuki
    mobil genişzolaqlı xidmətlərinin tətbiqi başlansaydı, daha üstün nəticələr əldə oluna
    bilərdi (Şəkil 14). 2013-cü ilin sonunda ölkədə mobil genişzolaqlı şəbəkənin əhaliyə
    yayılması (3G & 4G) 32% olaraq qiymətləndirilmişdir. Bu göstərici Azərbaycan kimi neft
    ixrac edən iki ölkədə - Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və Qatarda - adambaşına düşən mobil
    genişzolaqlı şəbəkənin yayılması üzrə orta göstəricisindən ikigat aşağıdır (Cədvəl 7).
    Azerfon icazəni 2009-cu ildə; Azercell və Bakcell isə 2011-ci ilin 4-cü rübündə almışlar.
    Bugünədək yalnız bir operatora (Azercell) 4G xidmətlərini göstərmək üçün tezliklərdən
    istifadə etməyə icazə verilmiş və bu operator Bakı və Abşeron yarımadasınını əhatə edir.
    RYTN-in məlumatına əsasən, Radiotezliklər üzrə Dövlət Komissiyası və operatorlar daxil
    etməklə məsələnin həllində iştirak edən bütün tərəflər Bakcell və Azerfon üçün tələb olunan
    qalan tezlik bantlarının azad olunması və bölüşdürülməsi istiqamətində müvafiq işlər
    aparır.83 Operatorlar və QHT-lər isə bu prosesin daha da sürətli inkişafını arzulayır.84


 Şəkil 14: Azərbaycanda 2008-2013-cü illərdə mobil genişzolaqlı şəbəkənin yayılması artımının
                               seçilmiş ölkələr ilə müqayisəsi



82
     Eyni yerdə.
83
     Məsələn, operatorlardan ilkin olaraq şəbəkə infrastrukturunu tətbiq etmək tələb olunur
84
  “<…>LTE (4G) tezliklərinin ayrılması, lakin bu tezliklərdən bütün mobil operatorlar tərəfindən istifadə etməyə hələ də
icazənin olmaması göstərir ki, Azərbaycanın mobil rabitə bazarında sağlam rəqabətin təkmilləşdirilməsi istiqamətdə hələ də
müvafiq tədbirlərin görülməsi zəruridir.”Azərbaycan-Amerika Ticarət Palatası (AMCHAM), “Azərbaycanda Biznes Mühitinin
Təkmilləşdirilməsi üçün Müşahidələr və Tövsiyələr,” 2014.


                                                                         28
                                          120%
                                                                                                                          113%, Norveç
         Əhali üzrə yayılma dərəcəsi, %

                                          100%
                                                                                                                 79%, Qatar
                                           80%                                                                              75%, Birləşmiş Ərəb
                                                                                                                                Əmirlikləri
                                                                                                                          65%, Türkiyə
                                           60%
                                                                                                                          55%, Litva

                                           40%
                                                                                                                             32%, Azərbaycan
                                           20%


                                           0%
                                                  2008          2009         2010          2011          2012         2013

                                          35%
                                                                                                                             32%, Azərbaycan
                                          30%
     Əhali üzrə yayılma dərəcəsi, %




                                                                                           28%, Tacikistan
                                          25%
                                                                                                                         20%, Qazaxıstan
                                          20%
                                                                                                                             14%, Qırğızıstan
                                          15%                                                                             14%, Türkmənistan

                                          10%                                                                             11%,Özbəkistan


                                          5%

                                          0%
                                                 2008           2009        2010           2011         2012          2013

                                                 Mənbə: TeleGeography, GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü ilin sentyabrı85




     Cədvəl 7: 2013-cü ilin dekabr ayı üzrə Azərbaycanda mobil genişzolaqlı şəbəkənin inkişafının
                                    seçilmiş ölkələr ilə müqayisəsi

                                                         Ölkə              2013-cü ildə adambaşına       Adambaşına düşən mobil
85
       Bax yuxarıda qeyd 32.


                                                                                      29
                                               düşən mobil telefoniyanın genişzolaqlı şəbəkənin (3G
                                                     yayılması, %           və 4G) yayılması, %
                        Azərbaycan                        101                           32
                         Qazaxıstan                      158                           19
                     Qırğız Respublikası                 119                           14
                        Türkmənistan                     109                           14
                          Tacikistan                     119                           28
                         Özbəkistan                       65                           11
                            Litva                        155                           55
                          Norvegiya                      124                           113
                           Türkiyə                        93                           65
                            Qatar                        175                           79
                  Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri             168                           75

                    Mənbə: TeleGeography,GlobalComms məlumatlar bazası, 2014 -cü ilin sentyabrı86

40. Mobil telefoniya və mobil genişzolaqlı şəbəkə abonentlərinin nisbəti göstərir ki,
    Azərbaycanda ümumi mobil abonentlərin yalnız üçdən birisi mobil genişzolaqlı şəbəkə
    xidmətlərinə abunədir. Bunun regional səviyyədə yaxşı nəticə olduğuna baxmayar,
    Norveç və Birləşmiş Ərəb Əmirliklərindən fərqli olaraq, ölkədəki mobil günişzolaqlı
    bazar tam doymasından uzaqdır. Həm mobil telefoniya, həm də mobil genişzolaqlı
    bazarlarının doyması nöqtəsinə çatmaq üçün müsbət artım traektoriyası davam etdirilməlidir,
    bu da mobil nömrə portativliyinin və 2014-cü ilin ikinci və dördüncü rüblərində müvafiq
    olaraq Bakcell və Azerfon tərəfindən LTE xidmətlərinin tətbiqi ilə möhkəmləndirilə bilər.87


      Şəkil 15: Azərbaycanda 2013-cü ilin dekabr ayında mobil telefoniya və mobil genişzolaqlı
             şəbəkə (3G və 4G) abonentləri arasında nisbətin seçilən ölkələrlə müqayisəsi




86
     Eyni yerdə
87
     Eyni yerdə




                                                         30
     210%
                                                                  168%     175%
     180%
                           158%                                                    153%
     150%                                                                                  124%
                                          119%           119%
     120%                                        109%                                          113%
                 101%
                                                                                                   93%
       90%                                                             75%       79%
                                    65%                                                                  65%
                                                                                        55%
       60%
                     32%                                      28%
       30%                    19%            14%      14%
                                      11%
        0%




                                                              Mobil telefoniya     Mobil genişzolaqlı şəbəkə




                    Mənbə: TeleGeography, GlobalComms məlumatlar bazası, 2014-cü ilin sentyabrı88


41. Sabit genişzolaqlı şəbəkə bazarının zəif rəqabət dərəcəsi və zəif inkişafla səciyyəldiyini
    nəzərə alaraq, Azərbaycanın kənd ərazilərinin genişzolaqlı şəbəkə xidmətləri ilə əhatə
    olunması məsələsində mobil genişzolaqlı şəbəkə qısa müddətli və daha real alternativ
    hesab oluna bilərdi, baxmayaraq ki, üç operatordan ancaq birisi ölkənin regionlarında
    mobil genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərini göstərir. Mobil genişzolaqlı şəbəkələrin kənd
    yerlərində tətbiqi dövlət tərəfindən təmin olunan lisenziya və maliyyə stimullarına daxil olan
    coğrafi və/və ya əhalinin əhatə olunması öhdəliklərinin təbiətindən asılıdır. Hazırda, hər
    mobil operator mobil genişzolaqlı şəbəkəsi üçün fərdi şəbəkə infrastrukturu tətbiq edir. 89
    Xüsusilə 4G şəbəkələrinin tətbiqi üzrə digər ölkələrin təcrübəsi nümayiş edir ki, operatorlar
    potensial birgə fəaliyyət və şəbəkə paylaşması imkanlarından istifadə olunması araşdırdıqları
    halda operatorlar daha üstün (xərclər baxımından) və sürətli (tətbiqi baxımından) nəticələr
    əldə edə bilərdi (Qutu 4).

42. Kənd ərazilərinin əhatə olunmasında mühüm rol oynayan aşağı tezlikli zolaqların
    analoqdan rəqəmli TV-yə keçməsi hesabına yayım xidmətlərindən boşalması tələb
    olunur. RYTN mobil operatorlar üçün 790MHz-862MHz zolaqlarda diapazon ayırma
    planlarını elan etmişdir, lakin bu sənədin hazırlandığı vaxt belə ayırma üçün müddət
    müəyyən olunmamışdır.90

88
   Eyni yerdə.
89
   Bax yuxarıda qeyd 54.
90
   Bax yuxarıda qeyd 32.



                                                         31
     Qutu 4: Mobil şəbəkə operatorları şəbəkə xərclərinin optimallaşdırılmasının təşəbbüsçüləridir

     Mobil şəbəkə operatorları şəbəkə xərclərinin optimallaşdırılmasının təşəbbüsçüləridir. Yayılma tam dolma həddinə
     çatması və rəqabət səviyyəsinə son hədd təzyiqınin artırılması ilə təkmilləşdirmə həlləri daha üstün autsorsinq
     (kənardan alma) modellərinin yaradılması məqsədilə aktiv (məsələn, radio çıxış şəbəkələri) və ya passiv (qüllələr,
     sahələr və s.) infrastruktur paylaşması üztə ənənəvi modelini artıq heyli ötüb keçib. Əslində, ənənəvi şəbəkənin
     optimizasiyasına dair yanaşmaları (bir şəbəkə–bir operator) ötüb keçən alternativ şəbəkə modelləri (çox operator–
     bir şəbəkə, çox operator– kənardan alınmış şəbəkə) yeni xərclər qənaətləğına ümid edir və xüsusilə mobil
     operatorlar arasında tanınmışdır. Aşağıda bəzi müəyyən yanaşmalar qısa şəkildə təqdim olunur :
     (1) Şəbəkə autsorsinqi avadanlıq satıcısı tərəfindən şəbəkə infrastrukturunun tikib istismara verilməsi və
     telekommunikasiya operatoru tərəfindən xidmətlərinin təmin olunması üçün tələb olunan en üzrə internet buraxılış
     zolaqının əldə olunması haqda telekommunikasiya operatoru və avadanlıq satıcısı arasında əməkdaşlıq bağlanılır.
     Bu növ əməkdaşlıq eyni zamanda idarə olunan həcm üzrə razılıq kimi də tanılır;
     (2) Şəbəkədən birgə istifadə orta şəbəkə infrastrukturunun tətbiqi və istimarı yolu ilə infrastruktura kapital
     qoyuluşunu və istismar xərclərini azaltmağa can atan telekommunikasiya operatorları arasında əməkdaşlığın bir
     formasıdır. Bu model üçüncü nəsil mobil telekommunikasiya texnologiyası (3G) və dördüncü nəsil mobil
     telekommunikasiya texnologiyası (4G) şəbəkəsinin tətbiqi üçun çox geniş yayılmışdır. İştirakçı operatorların
     ayrıca şəbəkələri bütün iştirakçıların birgə istifadə etdiyi tək şəbəkə infrastrukturuna çevrilir. Yeni tətbiq üzrə hər
     bir operator müəyyən coğrafi bölgənin əhatə olunması üzrə məsul ola bilər ;
     (3) Şəbəkədən birgə istifadə ilə birləşmiş səbəkə autsorsinqi avadanlıq satıcısı çoxsaylı operatorlar arasında birgə
     istifadə olunduğu şəbəkə infrastrukturunu tikib istismar etməklə, telekommunikasiya operatoru və avadanlıq
     satıcısı arasında əməkdaşlıqdır.
     Mənbə: Gelvanovska, Natalija; Rogy, Michel; Rossotto, Carlo Maria. 2014. Orta Asiya və Şimali Afrikada genişzolaqlı
     şəbəkələr: Yüksək sürətli internet çıxışının sürətləndirilməsi. Vaşinqton, DC: Dünya Bankı. © Dünya Bankı.
     https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/16680 License: CC BY 3.0 IGO.




3.2.3. İnternet qoşulmalarının sürətinin qiymətləndirilməsi

43. Azərbaycan seçilmiş ölkələr ilə müqayisədə internetə qoşulma sürəti üzrə son dərəcədə
    geridədir. Mərkəzi Asiyada sürət üzrə lider olan Qazaxıstanın istifadəçilərinin yükləmə
    sürəti səviyyəsinə çatmaq üçün, Azərbaycanın yüklmə sürəti 3 dəfədən çox artmalıdır.
    Ookla tərəfindən hazırlanmış evlərdə qoşulma indeksinə əsasən, 91 istifadəçiləri üçün 6.3
    Mbps yükləmə sürəti və 4.3 Mbps göndərmə sürəti ilə Azərbaycan 190 ölkə siyahısında
    115-ci yeri tutur. Mobil genişzolaqlı şəbəkədə Azərbaycanda yükləmə sürət 6.5 Mbps və
    göndərmə sürət 2.1 Mbps olaraq ölçülmüşdür. Təhlil müddətində Bakıda qeydə alınan
    istifadəçilər üçün ən yüksək yükləmə sürəti aşağıdakı İXP-lər tərəfindən təmin edilmişdir:
    UniNet (18.72Mbps); Azərtelekom (8.68Mbps) və Delta Telecom (8.53Mbps). Azərbaycan
    bu parametrlərlə AB, ASOİƏ (Asiya-Sakit Okean İqtisadi Əməkdaşlığı) ölkələri və qlobal
    orta göstəricisindən çox geri qalır (Şəkil 16). 92 2012-ci ildə region üzrə, məsələn AB-də
    getdikcə azalan dial-up internet qoşulmaları Azərbaycanda yüksək sayda müşahidə
    edilmişdir.

44. Qeyd edilməlidir ki, yüksək bazar konsentrasiya indeksi (HHİ) olan ölkələr arasında

91
  Şirkət bütün dünyada istifadəçilərin yükləmə sürətlərini müqayisə edir və sıralayır. Ətraflı əlumat üçün bax: www.ookla.com.
92
    Ookla, “Ookla Net Indeks: Qlobal genişzolaqlı şəbəkə,” 10 iyun 2014 -cü il tarixində əldə olunmuşdur,
http://www.netindex.com/download/allcountries/.
Qeyd: Nəticələr 11 may 2014-cü il və 9 iyun 2014-cü il tarixlərinə sınaq nəticələrinin təhlili yolu ilə əldə edilmişdir.
Azərbaycanda 389,621 fərdi IP-ların sınağı götürülmüş və 2,546,740 ümumi sınaqdan 123,459 cari OOkla indeksində istifadə
olunur.


                                                             32
                      yüksək və çox yüksək genişzolaqlı şəbəkənin yayılması dərəcəsinə baxmayaraq (məs.
                      Qatar, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və ya Türkiyə) oxşar şəkildə aşağı səviyyəli həm
                      yükləmə, həm də göndərmə sürətləri ilə xarakterizə oluna bilər. Bu məsələyə gəldikdə
                      həmin ölkələr Mərkəzi Asiya ölkələrinə bənzəyir. Əksinə, güclü rəqabət səviyyəsi olan
                      ölkələr (Litva və ya Norveç) qoşulma sürəti üzrə təkcə nümunə göstərilən ölkələri deyil,
                      həmçinin AB, ASOİƏ və ya qlobal orta göstəricilərini də ötüb keçir. Orta qoşulma sürətləri,
                      yüksək sürətli qoşulmaların sayı və hər istifadəçiyə düşən beynəlxalq internet tezliklərin
                      diapazonu təhlil edilsə də, eyni hal müşahidə olunur.

                           Şəkil 16: İstifadəçilərin genişzolaqlı şəbəkəyə qoşulmalarında yükləmə və göndərmə
                                                 sürətlərinin müqayisəsi, 23 iyun 2014-cü il
                      50                                                                                      47.2
                                                                                                                     44.2
                                        Yükləmə sürəti
 Əlaqə sürəti, Mbps




                      40
                                        Göndərmə sürəti
                                                                                                                            28.9
                      30                                                                                                                  25.7
                                                                                                                                                   19.5     18.6
                      20              15.7
                                         13.6                                                        15.4                          16.6
                                                          11.9                   11.7      12.7
                                                10.7                                                                                                  9.5
                             7.0                                 8.2                                                                         8.5                   8.3
                      10        4.9                10.0                             3.8        5.3      5.8
                                                                       2.7 2.4
                       0




                                                                 Mənbə: Evlərdə qoşulma indeksi, Ookla

45. Yüksək sürətli qoşulmaların sayı (4Mbps-dən yuxarı) israrla bütün qoşulmaların 10%-
    dən aşağıdır və son iki il ərzində cüzi artım etmiş. Məsələn, Qazaxıstanda belə qoşulmalar
    bütün qoşulmaların üçdə bir hissəsini təşkil edir. Hər hansı bir ölkədə yüksək sürətli
    genişzolaqlı internetin yayılmasının artması nəticəsində qısa müddətdə daha əlverişli təsirlər
    gözlənilə bilər. Yüksək sürətli, etibarlı və münasib qiymətli internet çıxışının mövcudluğu
    xarici birbaşa investisiya üzrə qərarların verilməsində əsas təyinedici amil hesab edilir. 93
    Azərbaycanda orta qoşulma sürət 2008-ci ildən etibarən artmaqdadır və 2013-cü ilin dördünü
    rübündə 2,868 Kbps-ə çatmışdır,94 lakin ölkələr nümunəsində hələdə də aşağı olaraq qalır
    (Şəkil 17).95 Akamai-yə əsasən, Azərbaycanda qoşulmaların əksər hissəsi 4 Mbps-dən aşağı,
    lakin 256Kbps-dən yuxarıdır (Şəkil 8).

46. Azərbaycanda dial-up qoşulmalarının sayı hələ də yüksəkdir, bu da ümumi qoşulma
    sürətlərlə bağlı göstəriciləri aşağı salır. AzSTAT-ın 2014-cü ildə keçirdiyi iş yerlərində
    internetə çıxışla bağlı araşdrması göstərir ki, bütün qoşulmaların 24.4%-i dial-up, 26.0%-i

93
   Mona Badran, “Bəzi ərəb ölkələri və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə genişzolaqlı şəbəkə infrastrukturunun iqtiadi inkişafa
təsiri,” Orta Şərq və Afrika ölkələrində mövzular, No.14 (senytabr 2012-ci il): 278-320,
http://ecommons.luc.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1161&context=meea.
94
   Akamai, “İnternet ilə bağlı vəziyyət,” 17 may 2014-ci il tarixində əldə edilmişdir, http://www.akamai.com/stateoftheInternet/.
95
   Qeyd: Özbəkistan və Türkmənistan vizual qrafik qarşılaşdırmasında variantlar olaraq verilməmişdir.


                                                                                          33
       2Mbps-dən aşağı DSL, 29.6%-i 2Mbps-dən yuxarı DSL, 6.8%-i mobil, 10.3%-i isə digər
       texnologiyalar (ayrılmış xətt ilə) vasitəsilə keçirilir. 96 Ev qoşulmalarına dair oxşar
       araşdırmaya görə, bütün ev qoşulmalarının 11.2%-i dial-up, 28.9%-i mobil telefon və 59.6%-
       i genişzolaqlı şəbəkə ilə həyata keçirilir. 97 Dial-up qoşulmaları və 3G mobil telefon
       qoşulmalarının böyük hissəsi orta qoşulma sürətinin aşağı olmasının mümkün səbəbini təşkil
       edir.

             Cədvəl 17: Azərbaycanda seçilmiş ölkələr ilə müqayisədə orta qoşulma sürətləri,
                                         R3 2007 – R1 2014




                                                           Mənbə: Akamai

         Şəkil 18: Azərbaycanda seçilmiş ölkələr ilə müqayisədə genişzolaqlı şəbəkənin tətbiqi,
                                         R3 2007 – R1 2014




96
     AzSTAT, “İKT-nin iş yerlərində istifadəsinin əsas göstəriciləri,” http://www.stat.gov.az/source/communication/indexen.php.
97
     Bax yuxarıda qeyd 22.




                                                                34
                                                           Mənbə: Akamai

47. Azərbaycan hər internet istifadəçisinin payına düşən beynəlxalq internet buraxılış
    zolağının eni (və ya tezlik diapazonu, bandwidth) üzrə Mərkəzi Asiyadakı həmkarlarını
    geridə qoyur. Azərbaycanda beynəlxalq buraxılış zolağının eni illər boyu inkişaf etmiş,
    2005-2013-cü illərdə ümumi artım tempi 111% təşkil etmişdir. Ən sürətli inkişaf 2007-2008-
    ci (409%) və 2011-2012-ci illərdə (272%) müşahidə edilmişdir. 2013-cü ildə ölkənin
    buraxılış zolağının eni 81,810 Mbps-ə çatmış, bu isə 172 ölkə arasında ölçülmüş orta
    buraxılış zolağının enindən 54,897 Mbps yüksəkdir.98 Buna baxmayaraq, qlobal liderlər ilə
    müqayisədə Azərbaycanda adambaşına düşən trafik hərəkəti Norveçdəkindən 12 dəfə və
    Litvadakından 13 dəfə azdır.

       Şəkil 19: Azərbaycanda seçilmiş ölkələr ilə müqayisədə hər internet istifadəçiyə görə
                        beynəlxalq internet buraxılış zolağının eni (Kbps)
                     Litva                                                                                      213.62
                  Norveç                                                                                   196.31
                  Türkiyə                                          78.05
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri                                 59.58
                    Qatar                               50.94
               Qazaxıstan                17.83
              Azərbaycan                16.24
               Qırğızıstan          4.80
               Tacikistan          2.67
            Türkmənistan           2.08
               Özbəkistan          0.90
                               0                   50                  100               150             200               250
                                                        İnternet istifadəçiyə görə trafik hərəkəti, Kbps



                                                 Mənbə: Dünya Bankının araşdırması 99

48. İXP-lər üçün telekommunikasiya bazarına giriş maneələrinin aradan qaldırılması ilə
    yanaşı, beynəlxalq şlyuzlara topdansatış çıxış hələ də dövlətin nəzarəti altındadır.
    Azərbaycanda təkcə iki operator beynəlxalq IP trafika qoşulmaq lisenziyasına malikdir
    (Cədvəl 8), onlardan Delta Telecom ölkədəki İXP trafikinin əksər hissəsini idarə edir.
    Özəl şirkət olan Delta Telecom ölkədə bütün istifadəçilərin ən azı 90-95%-ni beynəlxalq
    qoşulma ilə təmin edən əsas beynəlxalq IP trafikin provayderi və Avropa İran Ekspress
    Şlyuzunun (EPEG) Azərbayan seqmentinin tranzit operatorudur. Şirkət Azərbaycan və
    Cənubi Qafqazda ilk internet magistralı yaratmış və Rusiya ilə əsas mövcud şlyuzlar,
    Gürcüstanla şlüz və İranla ehtiyat şlyuz vasitəsilə böyük həcmdə internet trafiki daşıyır.
    Delta Telecomun TransTelekom vaitəsilə Rusiya ilə və RosTelekom vasitəsilə Türkiyə ilə
    xarici fiber-optik qoşulmaları da vardır. Delta Telecom dolayı yolla Gürcüstan
    istifadəşilərinə də xidmət göstərir, belə ki, yerli xidmət provayderi TransEuroCom Delta

98
  TeleGeography, “Ölkəyə dörə tezlik diapazonu,” 2013, http://www.telegeography.com/products/global-internet-geography/.
99
  Məlumatlar yuxarıda 98, 34 saylı qeydlərə və Dünya Bankı, Dünya İnkişaf Göstəriciləri , Internet istifadəçilərinə (hər 100
adama) əsaslanır),” 2012, http://data.worldbank.org/indicator/IT.NET.USER.P2.


                                                                35
      Telecom-dan beynəlxalq trafik alaraq onu fiber optik qoşulmalardan istifadə edərək
      Gürcüstana daşıyır. TransEuroCom provayderi TRACECA fiber optik kabel xətti ilə
      Türkiyənin TurkTelekom şirkəti ilə də əlaqədədir. 100 Delta Telecom Stokholm trafik
      mübadiləsinə birbaşa bağlantıya malikdir, halbuki DWDM texnologiyası 40 Gbps həcmində
      məlumatın yerli şəbəkəsi daxilində ötürülməsini təmin edir.101 Magistral provayderə əsasən,
      onun topdansatış internet təkliflərinin qiyməti 2004-2010-cu illər ərzində 140 dəfə aşağı
      düşmüşdür.102 Delta Telecom Azərbaycanda yeganə İnternet Mübadilə Məntəqəsinə nəzarət
      edir və yerli və beynəlxalq trafik üçün eyni qiymətdə məbləğ alır.103

49. Digər lisenziya sahibi Azərtelekom öz fiber optik kabel şəbəkəsi ilə Naxçıvan Muxtar
    Respublikası daxil olmaqla, Azərbaycanın bütün əsas rayon və şəhərlərini əhətə edir. O,
    həmçinin Azərbaycanı həmsərhəd beynəlxalq tərəfdaşları Rusiya, İran, Gürcüstan və
    Türkiyə ilə əlaqələndirir. Şirlətin şəbəkəsi DWDM texnologiyasına əsaslanır, bu da trafikin
    hər bir istiqamətdə asanlıqla artmasına icazə verir.104

      Cədvəl 8: 2014-cü il üzrə Azərbaycanda magistral operatorlar

       Operator             Beynəlxalq qoşulma                             Sahiblik
                           Avropa-İran Ekspress Magistralın
       Delta Telecom       Azərbaycan seqmentinin operatoru;               100% dövlət
                           Rusiya, Gürcüstan və İran arasında
                          magistral
                            Rusiya, İran, Gürcüstan və Türkiyə
       Azərtelekom          arasında magistral                             5% dövlət, 95% fərdi



         Mənbə: Operatorların internet səhifələri, TeleGeography GlobalComms məlumatlar bazası, 2014105

50. Bazarın duopoliya (iki rəqabət aparan şirkətin monopoliyası) quruluşu milli İXP-lər
    arasında narahatlığın səbəbidir və bazarın uğursuzluğu ilə nəticələnə bilən potensial
    tənzimləmə problemlərinə yol açır. Telekommunikasiya infrastrukturuna dəstək
    göstərilməsi məqsədilə, Azərbaycan hökuməti 2014-2016-cı illərdə kənd yerlərində və
    seçilmiş şəhər qəsəbələrində fiber optik texnologiyanın tətbiqi üçün 550 milyon ABŞ dolları
    məbləğində dövlət investisiyasının ayrılmasını planlaşdırır. 2016-cı ilin sonuna qədər
    hökumət ölkə əhalisinin 85%-ni genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış xidmətləri il təmin etmək
    niyyətindədir. Kəndlərdə 10-30 Mbps və şəhər qəsəbələrində 30-100 Mbps arası tezlik
    diapazonun təmin olunması nəzərdə tutulur. 106 Azərbaycan bu müasir infrastrukturdan
    istifadə etmək üçün müvafiq həvəsləndirici tənzimləyici vasitələrdən istifafə etməklə özəl
    İXP-ləri cəlb etməli və bu yolla iri investisiyasından gəlirlərin toplanmasını təmin etməlidir.



100
    OpenNet Initiative, „Azərbaycan,” https://opennet.net/research/profiles/azerbaijan.
101
    Bax yuxarıda qeyd 54.
102
    Delta Telecom, 2005-2014, http://www.delta-telecom.net/ və Delta Telecom ilə müsahibə, 2013-cü ilin dekabrı.
103
    Bax yuxarıda qeyd 100.
104
    Bax yuxarıda qeyd 32.
105
    Eyni yerdə.
106
    Bax yuxarıda qeyd 54.


                                                             36
IV. İdarəetmə modeli və tənzimləyici sistem
51. Azərbaycan dövləti dövlətə məxsus telekommunikasiya şirkətləri vasitəsilə təkcə yox,
    eləcə də nazirliklər və komitələr kimi hökumət orqanları vasitəsilə ümum-daxili
    genişzolaqlı bazarın inkişafında aparıcı rol oynayır (Şəkil 20). Azərbaycanın tənzimləyici
    mühitinə gəldikdə, ilk nəzərəçarpan məsələ sektora aid müstəqil tənzimləyici qurumunun
    olmamasıdır. Dövlət tənzimlənməsinin formalaşdırılması və icrası üzrə cavabdeh olan Rabitə
    və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi (RİTN) 2004-cü ilin fevralında 94 saylı Prezident
    Fərmanı ilə təsis edilmiş və keçmiş Kommunikasiya Nazirliyini əvəz etmişdir. Bu nazirlik bu
    yaxınlarda Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirliyi (RYTN) adını almışdır ki, onun
    struktur və mandatı təzəlikdə yenidən nəzərdən keçirilmiş və onun strukturu və Əsasnaməsi
    Prezident Fərmanı ilə təsdiq edilmişdir. 107 Spektrın idarə olunması ilə bağlı tənzimləyici
    funksiyalar Nazirlər Kabineti çərçivəsində təsis edilmiş və RYTN-nə tabe olan Radio
    Tezliklər üzrə Dövlət Komissiyası tərəfindən həyata keçirilir. İqtisadiyyat və Sənaye
    Nazirliyi yanında yaradılmış Tarif (Qiymət) Şurası həm RYTN-in təklifi əsasında, həm də öz
    təşəbbüsü ilə telekommunikasiya xidmətləri üçün tariflərin nəzərdən keçirilməsinə və
    müəyyən edilməsinə cavabdehdir. Həmin Nazirlik yanında təsis edilmiş Anti-İnhisar Siyasəti
    və İstehlakçıların Hüquqlarının Müdafiəsi Dövlət Xidməti (AİSİHMDX) ex-post faktiki
    rəqabətə nəzarət funksiyasını yerinə yetirir. RYTN öz nümayəndələri vasitəsilə tənzimləyici
    prosesin hər mərhələsində iştirak edir.

Şəkil 20: Azərbaycanda müxtəlif orqanlar arasında tənzimləyici funksiyaların paylanması




107
      Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 326 saylı 7 mart 2013 -cü il tarixli Sərəncamı.


                                                                  37
                                                   Mənbə: RYTN 108

52. RYTN bazardakı operatorların fəaliyyətinin əlaqələndirilməsində də fəal iştirak edir.
    Bu məsələ üzrə maraq toqquşmasının bəlli olduqdan onun həll olunması vacibdir. 2008-
    ci ilin oktyabr ayında özəlləşdirmədən əvvəl Aztelekom və BTRİB-in inventarlaşdırılması
    yekunlaşmış, hər iki telekommunikasiya şirkətinin satışı həmin ilin sonuna planlaşdırılmışdır.
    Haıbuki şirkətlərin satışı baş tutmamış, bu məsələ ilə bağlı danışıqlar yalnız 2010-cu ilin
    noyabr ayında yenilənmişdir. 2011-ci ilin may ayında RYTN hər iki qurumun özəlləşdirmə
    prosesindən əvvəl dövlət şirkətindən birgə səhmdar cəmiyyətinə çevriləməsi və sonradan
    birləşməsi və səhmlərin 100%-nin hökumətin özündə saxlaması planını açıqlamşdır. 2013-cü
    ilin dekabr ayında RYTN təsdiq etmişdir ki, şirkətlərin 2014-cü ildə birləşəcəyi ehtimal
    olunur.109

53. RYTN elektron kommunikasiyalar üzrə dövlət siyasətinin müəyyən edilməsi və həyata
    keçirilməsi üzrə cavabdeh olmaqla, həmçinin bu sektora dövlət maliyyə yardımının
    göstərilməsinə dair təkliflər irəli sürür. Azərbaycan hökuməti ölkənin ucqar ərazilərini əhatə
    edəcək LTE texnologiyası üzərində yüksək sürətli mobil genişzolaqlı şəbəkənin təmin
    olunmasına dair pilot layihəin həyata keçirilməsini planlaşdırır. LTE pilot layihəsinin icrası
    dövlətə məxsus iki telekommunikasiya operatoru Aztelekom və BakTelekom-a həvalə
    olunacaqdır. Layihənin icrasına gələn bir neçə ay ərzində başlanması gözlənilir.110 RYTN
    bazarın inkişafına yönələn genişzolaqlı şəbəkə strategiyasının (FTTH) hazırlamaq planını
    təsdiq etmiş, bu planın bir hissəsi qismində regionlarda fiber optik infrastrukturun
    maliyyələşdirilməsi məqsədilə hökumət Azərbaycan Dövlət Neft Fondundan (ARDNF) 550
    milyon ABŞ dollarınadək vəsaitin ayırmaq niyyətini bildirmişdir. İlkin məlumatlara əsasən,
    irimiqyaslı tənzimləyici islahatlarla müşayiət olunacaq bu layihənin həyata keçirilməsi 2014-
    cü ildə başlanacaq. Bu günədək layihə icrasının bir neçə təfərrüatı məlumdur, bir sıra detallar
    isə qeydi-aydın olaraq qalmaqdadır, məsələn, biznes modelin mahiyyəti, dövlət
    investisiyasından proqnozlaşdırılan gəlir məbləği (və ya operativ model), özəl sektorun
    iştirak dərəcəsi, əhatə dairəsinin xüsusiyyətləri və s. Vəsaitlərin ayrılması şübhəsiz ki, fiber
    optik bazarı stimullaşdıracaqdır. Lakin real çağırış özəl sektorundan gələn investisiyaların
    bazardan sıxışdırıb çıxartmayan mütənasib dövlət müdaxiləsinin və infrastrukturun
    maksimum səviyyədə istifadəsinə imkan verən səmərəli və sərbəst giriş modelinin təmin
    olunmasıdır. Bundan sonra, rəqabətin necə fəallaşdırılması və regionlar sakinlərinin movcüd
    infrastrukturdan maksimal olaraq necə bəhrənələcəyləri kimi məsələlər ortaya çıxacaq. Aİ-
    nin qəbul etdiyi dövlətlərə yardım prinsipləri Azərbaycan üçün praktiki dəyər daşıya bilər
    (Qutu 6).

54. Yekun vuraraq, hazırkı idarəçilik modellə bağlı məsələlərin aradan qaldırılması mühüm
    əhəmiyyət kəsb edir, çünki hökumət siyasətçi, tənzimləyici və genişzolaqlı şəbəkə bazarının
    bütün dəyər zənciri boyu bazar iştirakçısı kimi fəaliyyət göstərir. Özəl sektor iştirakçıları və

108
    RYTN, “Tənzimləmə şöbəsi,” aprel 2004-cü il tarixində baxılmışdır, http://www.mincom.gov.az/nazirlik-ru-RU/page-
419/page- 601/. Qeyd: RYTN nəzdində tənzimləmə şöbəsi rəqabətin inkişafı ilə bağlı məsələlərə baxır. Xüsusilə, onun tapşırığı
telekommunikasiya və İT sektorlarında monopoliya fəaliyyəti və ədalətsiz rəqabətin qarşısının alınması və ləğvində iştirak
etməkdən ibarətdir.
109
    Bax yuxarıda qeyd 32.
110
    Trend News agentliyi Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirinin müavini İltimas Məmmədova istinad edərək bildirir ki,
proqram ARDNF tərəfindən maliyyələşdiriləcəkdir, may 2014-cü il.


                                                             38
     sənaye assosiasiyaları 111 hökumətdən aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini gözləyir:
     məsələn, müstəqil tənzimləyici orqanın təsis edilməsi; hökumətə məxsus müəssisələrin tam
     və ya qismən özəlləşdirilməsi və ya onların digər yolla özəl sərmayəçilərə açıq olmasının
     təmin olunması; ölkədə bütün xidmət təminatçıları üçün sərbəst girişli fiber optik şəbəkənin
     tikilməsinə başlanması. Beynəlxalq təşkilatlar əvvəllər bəzi ölkələrdə milli tənzimləyici
     qurumların qeyri-müstəqil olması ilə bağlı öz narahatlıqlarını ifadə etmiş, xüsusilə
     telekommunikasiya provayderlərində səsvermə hüquqlarının əhəmiyyətli hissənin bəzi
     dövlətlərlərin saxladıqları hallarla.


Box 5: Azərbaycanda Milli Genişzolaqlı Şəbəkəsinin İnkişafı (FFTH) Planının layihəsi

Ölkənin 2012-ci ilin 1-ci rübündə sosial-iqtisadi inkişafının müzakirəsinə həsr olunan Azərbaycan Respublikası
Nazirlər Kabinetinin iclası zamanı Prezident İlham Əliyev ölkənin hər bir yaşayış məntəqəsinə genişzolaqlı
şəbəkənin və əlaqədar olan xidmətlərin təmin olunmasa dair bir sıra hədəfi müəyyən etmişdir. Prezident tərəfindən
müəyyən olunmuş hədəfləri əks etdirən FTTH Planı telekommunikasiya sahəsində fəaliyyət göstərən özəl sektor və
qeyri-hökumət şirkətlərin fikirlərini də nəzərə alır.

FTTH Planı şəbəkənin müasirləşdirilməsinə dair aşağıda göstərilənləri nəzərdə tutur: (i) telekommunikasiya
şəbəkəsinin müxtəlif istiqamətlərində, ucqar yaşayış məntəqələrində və ATS -dən iki kilometrdən uzaq olan
magistral şəbəkələrdə yerləşən telefon qutularında fiber optik kabel xətlərinin quraşdırılmasını, (ii) kommutasiya
və transmissiya qurğularının modernləşdirilməsini; və (iii) xidmət olmayan və ya xidmət az göstərilən yaşayış
məntəqələrində və çoxmərtəbəli binalarda sabit şəbəkənin quraşdırılmasını. Əhatənin mobil genişzolaqlı şəbəkə ilə
təminatının LTE texnologiyası hesabına dotasiya olunması genişzolaqlı bağlantısı ilə təmin olunacaq yerlərin
coğrafi xüsusiyyətlərindən asılıdır.

Bu layihə vasitəsilə Azərbaycan hökuməti fiber-optik yüksək sürətli genişzolaqlı internet və digər inkişaf etmiş
telekommunikasiya xidmətlərinə çıxış təmin edən şəbəkə vasitəsilə "Hər evə optika" gətirilməsi hədəfini həyata
keçirəcək. Bakı şəhərində ən azı 100 Mbit/s, digər iri şəhərlər və rayon mərkəzlərində ən azı 30 Mbit/s, qəsəbə və
kənd yerlərində isə ən azı 10 Mbit/s sürətli genişzolaqlı internetlə əhalinin təmin ediləcəyi planlaşdırılmışdır.
Infrastrukturun inkişafı ilə yanaşı, FTTH Planı telekommunikasiya islahatlarınln həyata keçirilməsi və əlverişli
tənzimləyici mühitin yaradılması istiqamətdə müvafiq tədbirlər nəzərdə tutur. Planlaşdırılan islahatlar arasında
yeni qanunvericilik aktlarının və qaydaların qəbul olunmasını, hazırki tarif siyasətinə dəyişikliklərin daxil
olunmasını və son istifadəçilərdə genişzolaqlı xidmətlərdə tələbin stimullaşdırılmasına yönələn tədbirlərin həyata
keçirilməsini nəzərdə tutan struktur islahatlar daxildir.

RYTN bu layihənin həyata keçirilməsi ilə aşağıdakı məqsədlərə nail olmağa çalışır: (i) kənd və şəhər arasında İKT
infrastrukturunun inkişafındakı “rəqəmli fərqin” aradan qaldırılması; (ii) ölkənin telekommunikasiya şəbəkələri və
infrastrukturun müasirləşdirilməsi; (iii) əlverişli və yüksək keyfiyyətli internet xidmətlərinə çıxışın təmin olunması;
genişzolaqlı internetin yayılma səviyyəsinin 85%-ə qədər çatması. Eyni zamanda, bu layihə Azərbaycanın bütün
ərazisində electron xidmətlərdən istifadəsi və təhsil, səhiyyə, ticarət və digər xidmət sahələrində internet və mobil
proqramlarının yayılması üçün əlverişli şəraitin yaradılması məqsədini daşıyır.

FTTH Planı Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondunun (ARDNF) hesabına maliyyələşdiriləcək və hazırkı
operatorları və digər maraqlı olan İXP -lər tərəfindən həyata keçiriləcək. Layihənin 2014-2016-cı illər ərzində
tətbiq olunması gözlənilir. Layihənin ilkin hesablanmışdır dəyəri təxminən 550 milyon ABŞ dolları təşkil edir.

FTTH Planının həyata keçirilməsi üçün hazırda layihə üzrə idarəetmə orqanının yaradılması məsələsi nəzərdən
keçirilir. Bu səlahiyyəti orqanın yaradılmasının əsas məqsədi şəffaflığın təmin olunması, dövlətin planlaşdırdığı
genişzolaqlı hədəflərə nail olunması və və FTTH Planının effektiv idarə olunmasıdır.

FTTH Planının təminatına 2014-cü ilin sonunda başlanması nəzərdə tutulur.

Mənbə:
111
         RYTN qeydlər 54 və 84.
    Bax yuxarıda


                                                           39
Qutu 6: Dövlət yardımı prinsipləri: Aİ-nin tövsiyəsi

Genişzolaqlı şəbəkənin inkişafına dövlət yardımının göstərilməsi sahəsində Aİ-nin dünyada ən zəngin təcrübəyə
malik olduğu məlumdur. Bazar operatorlarının kommersiya şərtləri ilə investisiya qoymasının ehtimal
edilmədiyi sahələrdə genişzolaqlı şəbəkənin əhatə dairəsinin genişləndirilməsi ilə bağlı cəhdlər bir il ərzində Aİ-
nin 25 üzv ölkələrindən 11-i tərəfindən dəstəklənmişdir.
Aİ dövlət yardımının göstərilməsi sahəsində təcrübəsinə müvafiq prinsiplər və ümumi işgüzar çərçivə
hazırlamışdır. Aİ-də istənilən dövlət yardım müdaxiləsi planına dair tətbiq olunan əsas prinsiplər aşağıdakı kimi
icmal oluna bilər:
     (1) Ümumi maraq doğuran məqsədlərin əldə edilməsinə töhvə etmək: Dövlət yardımı genişzolaqlı
         şəbəkə üzrə dövlət planı kimi ümumi maraq doğuran məqsədlərin əldə edilməsinə yardım etməlidir;
     (2) Bazar mexanizmində çatışmazlıqlar və ya ciddi bərabərsizliklər sahəsində bazarın qeyri-səmərəli
         olduqda dövlət yardımı göstərilməlidir: Ümumiyyətlə, öz vasitələrinə buraxılan bazar cəmiyyətə
         səmərəli məhsul verə bilmirsə, bazar mexanizminin səmərəsiz olması və ya “bazar uğursuzluğu” haqda
         danlşmaq olar. Genişzolaqlı şəbəkə ilə bağlı olan cəmiyyət üçün iqtisadi imtiyazlar (yəni müsbət xarici
         effektlər) xərclərdən artıq olsa belə infrastruktura investisiya qoyulmaya da bilər. Genişzolaqlı
         şəbəkəyə investisiya qoyulmasında ümumi maraq doğuran digər mühüm məqsədin – bərabərliyin
         (sosial və ya regional) təmin edilməsi mühümdür;
     (3) Dövlət yardımının siyasi alət kimi müvafiqliyi: ex ante tənzimləmə fəaliyyəti, spektrlərin (yenidən)
         ayrılması və genişzolaqlı şəbəkədə tələbatın artırılması kimi tədbirlər daxil omaqla, genişzolaqlı
         qoşulmaların əskikliyinin aradan qaldırılması üzrə dövlət tədbirlərinə alternative məqam olmadığı
         təqdirdə dövlət yardımının müdaxiləsi müvafiq hesab oluna bilər.
     (4) Stimullaşdırıcı effektin mövcudluğu: Heç bir dövlət müdaxiləsi olmadan eyni vaxt çərçivəsində
         investisiya qoyulmamışdırsa, dövlət yardımı göstərilə bilər. Hazırda heç bir infrastruktur səfərbər
         edilməyə də bilər, ancaq nəzərdən keçirilən konkret coğrafi ərazini əhatə etmək üçün ( öz LTE, LTE-
         mütərəqqi lisenziyalaşdırma prosedurlarının bir hissəsi kimi) mobil operatorlar müvafiq öhdəliklər
         daşıya bilər və ya konkret operator eyni əraziyə yardım göstərən universal xidmət təminatçısı kimi
         təyin edilə bilər;
     (5) Yardım zəruri olan minimum səviyyə ilə məhdudlaşmalı və onun mənfi təsirləri məhdud
         olmalıdır: Bu tədbirlər dəstək nümayiş etdirməlidir ki, dövlət yardım layihəsi bağlantıda olan boşluğu
         doldurmaq üçün uyğundur. Bu baxımdan:
             a. əhatə dairəsinin təfərrüatlı xəritəsi hazırlanmalı və təhlil edilməlidir;
             b. mövcud provayderlərlə və artıq investisiya planları olan tərəflərlə rəqabətin pozulması hallarını
                  minimumadək azaltmaq üçün layihə ictimai məsləhətləşmələrdən keçməlidir;
             c. subsidiyalaşdırılmış infrastrukturu səfərbər etmək və onu istismar etmək üçün üçüncü tərəfdən
                  olan operatorun seçilməsi halda, seçim prosesi açıq və şəffaf olmalıdır;
             d. tender texnoloji baxımdan neytral metoda riayət etməli və iqtisadi baxımdan ən əlverişli (ən
                  ucuz olması zəruri deyil) təklif seçilməlidir;
             e. Dövlət yardımı mövcud infrastruktur imkanlarından mümkün dərəcədə istifadə (yenidən
                  istifadə) etməlidir (məsələn, energetika kimi digər sektorların kabel kanallarını, antena
                  dirəkləri və s.);
             f. Subsidiyalaşdırılmış genişzolaqlı infrastruktur üçüncü tərəflərə səmərəli hərtərəfli qoşulma
                  imkanını ("sərbəst qoşulma") təklif etməlidir;
     (6) Ümumi tarazlaşdırma və uyğunluğun şərtləri: Dövlət müdaxiləsinin hər zaman təbii bazar şərtlərinin
         pozulmasına səbəb olduğu faktını nəzərə alaraq, dövlət yardım layihəsini elə şəkildə planlaşdırmaq
         lazımdır ki, layihə effektinin ümumi balansı müsbət olsun .

Mənbə:“Genişzolaqlı Şəbəkərin Sürətli İnkişafı ilə bağlı Dövlət Yardım Qaydalarının Tətbiqinə dair Aİ -nin
Təlimatları,” Avropa Komissiyası, 2013/C 25/01, http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2013:025:0001:0026:EN:PDF və “Genişzolaqlı
Şəbəkərin Sürətli İnkişafı ilə bağlı Dövlət Yardım Qaydalarının Tətbiqi”, EFTA Nəzarət Orqanı, 2013:
http://www.eftasurv.int/media/state-aid-guidelines/Part-IV---Application-of-state-aid-rules-in-relation-to-
rapid- deployment-of-broadband-networks.pdf.




                                                        40
V. Sektor məsələləri və tövsiyələr
55. Genişzolaqlı internet şəbəkələri davamlı iqtisadi inkişaf, iş yerlərinin açılması, insan
    bacarıqlarının artırılması və cəmiyyətin transformasiyasına təkan verən güclü bir qüvvədir.
    İKT sektoru, istehsal sənaye və enerji sektorunun inkişafını möhkəmləndirməklə genişzolaqlı
    infrastruktur və xidmətlər ölkənin səmərəliliyinə, rəqabət qabiliyyətinə və iqtisadi
    diversifikasiyasına birbaşa töhfə verir. Əlverişli genişzolaqlı şəbəkə xidmətləri və artan gəlir
    səviyyəsi, dinamik mobil genişzolaqlı şəbəkə bazarı və hökumətin genişzolaqlı
    infrastrukturun inkişafı üzrə müvafiq proqramların həyata keçirməyə hazır olması
    Azərbaycanı pozitiv inkişaf trayektoriyası ilə səciyyələn canlı və rəqabətli genişzolaqlı
    bazarın inkişaf etdirmək imkanla təmin edir.

56. Lakin Azərbaycan genişzolaqlı şəbəkənin potensialının bir çox hissəsindən istifadə etmir.
    Milli səviyyədə, xüsusilə sabit genişzolaqlı şəbəkə bazarı seqmentində rəqabət hal-hazırda
    bazarın genişlənməsi və inkişafına nail olunması və bu bazarın davamlı şəkildə
    dəstəklənməsi vasitəsi kimi nəzərdən keçirilmir. İnternetə bağlantı sürətlərin asta olması
    yüksək sürətli internetin ölkədə hələ də inkişaf mərhələdə olmasından bəhs edir, halbuki
    rəqabət və sektor idarəçiliyi sahəsində islahatların vacibliyinin tanınmasının ləngitməsi
    genişzolaqlı şabəkə bazarının səmərəli inkişafa və xarici birbaşa investisiyalar daxil olmaqla
    özəl sektor tərəfindən investisiyaların cəlb olunmasına maneəçilik törədir.

57. Azərbaycanda genişzolaqlı şəbəkə bazarının inkişafını və uzun müddətli müsbət inkişaf
    trayektoriyasının davamlığını dəstəkləyən əsas sektor tövsiyələr aşağıdakılardır:

   1) Həm tənzimləmə baxımından müstəqilliyin təmin edilməsi, həm də strategiyanın
      hazırlanması və onun həyata keçirilməsi funksiyalarının bir-birindən ayrılması hüquqi
      birmənalılığı təmin edəcək, həmçinin telekommunikasiya bazarına daha çox investisiya
      və yeni iştirakçıları cəlb ediləcəkdir. Bu, müvafiq olaraq İXP və müştəriləri faydalayan
      əvvəlcə xidmət əsaslı rəqabətin, sonra da infrastruktur əsaslı rəqabətin inkişafı üçün təməl
      quracaqdır;
   2) Topdansatış səviyyədə tənzimləyici maneələrin aradan qaldırılması mövcud olan sabit
      şəbəkə infrastrukturunun səmərəli şəkildə istifadə edilməsi üçün zəruridir ki, nəticədə
      genişzolaqlı şəbəkənin daha əlverişli və münasib vaxt çərçivəsində yayılmasının
      genişlənməsi müşahidə olunacaq, eləcə də genişzolaqlı şəbəkə xidmətlərinin keyfiyyəti
      artacaqdır;
   3) İnfrastrukturun şəbəkə operatorları tərəfindən səmərəli inkişafını təşviq edən strategiya
      və (və ya) fəaliyyət planının hazlrlanması genişzolaqlı şəbəkənin yayılması ilə bağlı
      yüksək xərclər məsələsini həll edə bilər. Ən yaxşı qlobal təcrübə göstərir ki,
      infrastrukturdan birgə istifadəsinə icazə oluğu təqdirdə, Azərbaycanda energetika, yol və
      dəmir yolu infrastrukturu operatorlarına məxsus olan və onlar tərəfindən işlənilməyən
      fiber optik imkanlarından istifadə etməklə tikinti ilə bağlı xərclərin 80-90%-ni qənaət
      etmək olar;
   4) Regionlarda infrastrukturun aşağı səviyyədə inkişaf olması məsələsinin cavablandırması
      ölkə boyu davamlı iqtisadi və sosial inkişafın təmin olunması üçün mühümdür. Bakı və
      Abşeron yarımadası ilə ölkənin qalan hissəsinin inkişaf səviyyəsi arasında fərqliliklər
      vardır. Genişzolaqlı şəbəkənin yayılması investisiyaların cəlb olunması, dövlət


                                                41
xidmətinin təkmilləşdirilməsi, kənd yerlərində internet əsasında iş və rəqabətli
bacarıqlara girişin təmin olunmasında zəruri baza yarada bilər.




                                   42
43
