PARA CONSTRUIR UN
MEJOR FUTURO JUNTOS
NOTAS DE POLÍTICA DE REPÚBLICA DOMINICANA




                     H
                                       Octubre 2016




PARA CONSTRUIR UN
MEJOR FUTURO JUNTOS
NOTAS DE POLÍTICA DE REPÚBLICA DOMINICANA
                                         Contenidos


Acrónimos 	                                                                                                 7
Agradecimientos	11
Prólogo	13
Capítulo Uno: Resumen	                                                                                     15
Introducción	15
El Diagnóstico: Alto crecimiento, no tan inclusivo	                                                         16
¿Por qué el crecimiento no ha llevado a mejores resultados en términos de equidad?	                         16
Resultados desconcertantes del mercado laboral: Productividad creciente y estancamiento de salarios reales	 17
Una economía interna con débiles encadenamientos intersectoriales	                                          19
El gasto público en servicios sociales e infraestructura es insuficiente e inefectivo	                      20
Factores que pueden afectar la sostenibilidad del crecimiento y la prosperidad compartida	                  24

Capítulo Dos: Hacia una prosperidad más compartida en República Dominicana	                                31
Introducción	31
Contexto del país	         31
Desafíos	34
Orientaciones de política	 44

Capítulo Tres: Desafíos y oportunidades para mejorar la calidad
y la efectividad de los servicios sociales	                                                               47
Introducción	47
Educación	48
Contexto: Logros principales	 48
Desafíos	49
Orientaciones de política	    51
Salud	53
Contexto	53
Desafíos	54
Orientaciones de política	    57
Protección Social	            58
Contexto	58
Desafíos	61
Orientaciones de política	    62
Capítulo Cuatro: Orientaciones de política para mejorar la calidad
y la disponibilidad de los servicios básicos de infraestructura	                                                 67
Introducción	67
Agua y Saneamiento	                                 69
Contexto del país	                                  69
Desafíos	70
Orientaciones de política	                          74
Sector Eléctrico	                                   76
Contexto del país	                                  76
Desafíos	77
Orientaciones de política	                          82
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones	 85
Contexto del país	                                  85
Desafíos	86
Orientación de políticas	                           87

Capítulo Cinco: Orientaciones de política para un crecimiento
sostenible e inclusivo en la República Dominicana	                                                               91
Introducción	91
Sostenibilidad macro-fiscal	                                 92
Contexto del país	                                           92
Desafíos	96
Orientaciones de política	                                   97
Competitividad y crecimiento inclusivo	                      99
Contexto del país	                                           99
Desafíos	102
Orientaciones de política	                                  106
Sostenibilidad ambiental y resiliencia al cambio climático	 109
Contexto del país	                                          109
Desafíos	110
Orientaciones de política	                                  112



Lista de gráficos
1.1	   Crecimiento rápido en ingresos per cápita vs. pobreza y desigualdad en lenta disminución 	                17
1.2	   Creciente productividad y dismunición de los ingresos reales por hora en dos sectores:1996-2013	          18
1.3	   Producción por persona empleada en RD y LAC: 2001-2014	                                                   18
1.4	   Composición tecnológica de exportaciones	                                                                 19
1.5	   Ingresos fiscales como porcentaje del PIB en LAC en 2012	                                                 21
1.6	   Composición fiscal e INB per capita entre países	                                                         21
1.7	   Gasto social de los impuestos como prorcentaje del PIB	                                                   21
1.8	   ¿Cuán progresivos son los programas sociales de RD?	                                                      23
2.1	   Curva de Incidencia de Crecimiento Anual, RD, 2005-2013	                                                  32
2.2	   Proporción del ingreso promedio del 10 por ciento más rico y el 10 por ciento más pobre, 2005 and 2013	   33
2.3	   Circunstancias que contribuyen a la desigualdad de oportunidades en RD, 2015	                             33
2.4	   Desglose socioeconómico de la población, la RD y LAC, 2005 y 2014	                                        34
2.5	   Marco conceptual basado en activos para generar ingresos familiares	                                      35
2.6	   Contribución al cambio de la pobreza moderada en la RD, por componente, 2005-2010 y 2010-2015	            35
2.7	   El salario mediano por hora para el 40 por ciento más pobre y el 60 por ciento más rico	                  38
2.8	   Fuentes de ingresos por quintil en RD, 2013	                                                              39
2.9	   Concentración de transferencias directas por decíl, varios países	                                        39
2.10	 Índice de Vulnerabilidad ante Choques Climáticos (IVACC) e Índice de la Calidad de Vida (ICV)	                40
2.11	 Áreas de políticas que afectan la capacidad para generar de ingresos familiares	                              41
2.12	 Tasas de pobreza moderada en áreas urbanas y rurales en RD	                                                   43
2.13	 Porcentaje de hogares clasificados como en extrema pobreza (ICV 1) e Índice de Desarrollo Humano
	     (IDH) por provincia	                                                                                          44
2.14	 Proporción de inversión pública y población, y tasa de pobreza por provincia	                                 45
3.1	 Resultados de educación en RD	                                                                                 51
3.2	 Sobre edad y fracaso escolar, 2013-2014	                                                                       51
3.3	 Tasa de atención de la salud materna & Razón de Mortalidad Materna: RD, LAC, y PIMA 2014 (%)	                  55
3.4	 Tendencias en el gasto público per capita sobre salud (PPA) del 2000 al 2014: RD relativo a LAC y PIMA	        56
3.5	 Evolución de la cobertura de los componentes de Progresando con Solidaridad	                                   59
3.6	 Cobertura de seguro de salud por plan y género	                                                                59
4.1	 Comparación de tasas de acceso al agua con respecto a fuentes mejoradas de agua para zonas urbana y rural	 69
4.2	 Comparación de tasas de acceso al saneamiento con respecto a instalaciones mejoradas para zonas
	     urbana y rural	                                                                                               69
4.3	 Acceso al agua dentro del hogar y tasas de pobreza en todas las provincias de RD	                              71
4.4	 Defecación al aire libre y tasas de pobreza en todas las provincias de RD	                                     71
4.5	 Índice de rezago del alcantarillado comparando alcantarillado y agua por tubería, por prestador de servicios	 71
4.6	 Proporción de gastos corrientes financiados por el Gobierno Central para diferentes proveedores de servicios	 73
4.7	 Proporción de ingresos por concepto de servicios de agua y alcantarillado (%) por proveedores de servicio	     73
4.8	 Evolución de la generación por tipo de electricidad	                                                           76
4.9	 Índice de frecuencia de interrupción media del sistema (SAIFI, por sus siglas en inglés)
	     para países comparables en el 2015	                                                                           77
4.10	 Índice de duración de interrupción promedio del sistema (SAIDI, por sus siglas en inglés)
	     en países comparables en el 2015	                                                                             77
4.11	 Datos comerciales de las EDES	                                                                                79
4.12	 Pérdidas totales del sistema energético en países comparables (2014)	                                         80
4.13	 Los precios de electricidad residencial en países comparables en el 2014 (US$/kWh)	                           80
4.14	 Transferencias monetarias al sector eléctrico 2009 - 2015	                                                    81
4.15	 Subvenciones de electricidad antes de impuestos en países comparables
	     (por ciento de PIB, promedio 2011-2013)	                                                                      81
4.16	 Mapa de los cables submarinos para RD	                                                                        85
4.17	 Penetración del internet (%)	                                                                                 86
4.18	 Precios de banda ancha versus ingresos	                                                                       86
5.1	 Factores que pueden afectar la sostenibilidad del crecimiento	                                                 92
5.2	 Cuentas fiscales de RD, 2012-2017	                                                                             94
5.3	 Estructura del endeudamiento de RD, varios años	                                                               95
5.4	 Composición del PIB 2008 -2015 – Contribución al crecimiento real del PIB	                                     99
5.5	 Descomposición de la contabilidad del crecimiento (Modelo Solow)	                                             100
5.6	 Efectos restrictivos de la regulación del mercado de productos (RMP) para RD	                                 101
5.7	 Índice de ingresos reales e índice de productividad (producción por trabajador) 2002=100, 1991-2013	          102
5.8	 Índice actual y de referencia de la concentración del mercado en 17 sectores no comerciables
	     en países seleccionados	                                                                                     104
5.9	 Nivel de restricción de las regulaciones del mercado de productos por componentes/sub-componentes 	           106



Lista de Cuadros
1.1	   Resumen de orientaciones de política	                                                                       26
2.1	   Pérdida de poder de adquisición de salarios por quintil, set. 2000 – set. 2015	                             40
3.1	   Porcentaje de estudiantes en el nivel más bajo de rendimiento en lectura y matemáticas
	      en la última evaluación regional (2013)	                                                                    50
3.2	   RD Cobertura de seguros de salud: 2007 y 2016 por plan de seguro	                               54
4.1	   Asignaciones del Gobierno Central y recursos externos erogados en el sector de AAS (1990-2014)	 70
4.2	   Tarifa promedio para abastecimiento medido de agua y servicio de alcantarillado,
	      basado en un consumo de agua de 15 m3	72
4.3	   Contribuciones de GoRD a las EDEs	                                                              79
4.4	   Ingresos y gastos por país	                                                                     81



Lista de recuadros
1	     El ‘Efecto Cuba’ en el turismo	                                                                           103



Anexos
Anexo I: Educación y “Ninis” en la RD	                                                                           64
Anexo II: Educación y Género	                                                                                    65
Anexo III: Salud: Extendiendo el seguro para incluir al sector informal: Ejemplos de otros países	               66
Anexo IV: Niveles de acceso de los hogares a servicios de agua y saneamiento y tasas de pobreza por provincia	   89
Anexo V: Programas específicos para lograr mayor eficiencia y aumentar los ingresos	                             90
                                     Para construir un mejor futuro juntos




                                         Acrónimos


AAE	           Acuerdos de Asociación Económica
AAS	           Abastecimiento de Agua y Saneamiento
ACE	           Acuerdos de Compra de Energía
ACI	           Agricultura Climáticamente Inteligente
ADESS	         Administradora de Subsidios Sociales
AECID	         Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo
AMF	           Acuerdo Multifibras
APE	           Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo
APP	           Alianza Público Privadas
ASOCARES	      Asociaciones Comunitarias de Acueductos Rurales                                       7
BAR	           Banda Ancha Rural
BID	           Banco Interamericano de Desarrollo
BIT	           Tratados Bilaterales de Inversión
CAASD	         Corporación de Acueductos y Alcantarillado de Santo Domingo
CAFTA-DR	      Tratado de Libre Comercio de América Central, República Dominicana y Estados Unidos
CAIPI	         Centros de Atención Integral a la Primera Infancia
CARIFORO-UE	   Acuerdo de Asociación Económica entre la Unión Europea y el Caribe
CC	            Cambio Climático
CCRIF	         Fondo de Seguros contra Riesgos de Catástrofes del Caribe
CCSS	          Seguridad Social de Costa Rica
CDEEE	         Corporación Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales
CEDLAS	        Centro de Estudios Distributivos, Laborales y Sociales
CEI-RD	        Centro de Exportación e Importación de la República Dominicana
CEPM	          Consorcio Energético Punta Cana-Macao
CEQ	           Compromiso con la Equidad
CIAT	          Centro Interamericano de Administraciones Tributarias
CMNUCC	        Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
CNE	           Comisión Nacional de Energía
CNE	           Consejo Nacional de Educación
COAAROM	       Corporación del Acueducto y Alcantarillado de La Romana
CODIREyMAPS	   Consejo Directivo para la Reforma y Modernización del Sector APS y la Mesa de Agua
CONARE	        Consejo Nacional de Reforma del Estado
CORAA	         Corporaciones de Acueductos y Alcantarillados
CORAABO	       Corporación del Acueducto y Alcantarillado de Boca Chica
                                          Para construir un mejor futuro juntos



    CORAAMOCA	    Corporación del Acueducto y Alcantarillado de Moca
    CORAAPLATA	   Corporación del Acueducto y Alcantarillado de Puerto Plata
    CORAASAN	     Corporación del Acueducto y Alcantarillado de Santiago
    CORAAVEGA	    Corporación del Acueducto y Alcantarillado de La Vega
    CPC	          Centro de Capacitación Progresando (PROSOLI)
    CRC	          Reportes de la Comunidad
    CTC	          Centros Tecnológicos Comunitarios
    CTP	          Comité Técnico Interinstitucional de Medición de la Pobreza
    DGII	         Dirección General de Impuestos Internos
    DIGEPEP	      Dirección General de Programas Especiales de la Presidencia
    DIGEPRES	     Dirección General de Presupuesto
    DWPE	         Detención sin Examen Físico
    ECLAC	        Comisión Económica de América Latina y el Caribe
    EDE	          Empresas de Distribución de Electricidad
    EMBIG	        Indicador Global de Bonos de Mercados Emergentes
    EMS	          Educación Media Superior
    END	          Estrategia Nacional de Desarrollo
    ENDESA	       Encuesta Demográfica y de Salud
    ENFT	         Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo
    ENIGH	        Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares
    EPI	          Educación para la Primera Infancia
    ETED	         Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana
    FBR	          Financiamiento Basado en Resultados
    FDA	          Administración de Alimentos y Medicamentos
    FDT	          Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones
8   GCPS	         Gabinete de Coordinación de Políticas Sociales
    GoRD	         Gobierno de la República Dominicana
    GRD	          Gestión de Riesgo de Desastres
    HR	           Recursos Humanos
    ICV	          Índice de Calidad de Vida
    IDEC	         Iniciativa Dominicana por una Educación de Calidad
    IDH	          Índice de Desarrollo Humano
    IDM	          Indicadores del Desarrollo Mundial
    IED	          Inversión Extranjera Directa
    IMF	          Fondo Monetario Internacional
    INAFOCAM	     Instituto Nacional de Formación y Capacitación del Magisterio
    INAIPI	       Instituto Nacional de Atención Integral a la Primera Infancia
    INAPA	        Instituto Nacional de Aguas Potables y Alcantarillado
    INB	          Ingreso Interno Bruto
    INDC	         Contribución Prevista Determinada a Nivel Nacional
    INDOTEL	      Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones
    INFOTEP	      Instituto Nacional de Formación Técnico Profesional
    IOCN	         Informe sobre la Observancia de Códigos y Normas
    IOH	          Índice de Oportunidad Humana
    ISFODOSU	     Instituto Superior de Formación Docente Salomé Ureña
    ITBIS	        Impuesto sobre la Transferencia de Bienes Industrializados y Servicios
    IT-ITES	      Servicios de Información y Tecnología
    IVACC	        Índice de Vulnerabilidad al Cambio Climático
    IZA	          Instituto para el Estudio del Trabajo
    LAC	          América Latina y el Caribe
                                      Para construir un mejor futuro juntos



M&E	            Monitoreo y Evaluación
MEM	            Ministerio de Energía y Minas
MEPyD	          Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo
MESCYT	         Ministerio de Educación Superior, Ciencia y Tecnología
MH	             Ministerio de Hacienda
MIC	            Ministerio de Industria y Comercio
MINERD	         Ministerio de Educación
MIPYME	         Micro, Pequeñas y Medianas Empresas
MOPC	           Ministerio de Obras Púbicas y Comunicaciones
MSP	            Ministerio de Salud Pública
NAP	            Punto de Acceso a la Red
NEP	            Pacto Nacional Para La Reforma Educativa
NHI / SENASA	   Seguro Nacional de Salud
Nini	           Ni Estudia Ni Trabaja
NPLs	           Prestamos en Situación de Mora
NSDP	           Nuevo Sistema Presupuestario Dominicano
NSF	            Normas Sanitarias y Fitosanitarias
OCDE	           Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
OMC	            Organización Mundial del Comercio
OPS/OMS	        Organización Panamericana de la Salud
PEFAs	          Gasto Público y Rendición de Cuentas
PIB	            Producto Interno Bruto
PIMA	           Países de Ingresos Medio Alto
PISA	           Programa Internacional de la Evaluación de los Alumnos
PNB	            Producto Nacional Bruto
POS	            Puntos de Venta                                                  9
pp	             Puntos Porcentuales
PPA	            Paridad del Poder Adquisitivo
PROMESE/CAL	    Programa de Medicamentos Esenciales/Central de Apoyo Logístico
PROSOLI	        Progresando con Solidaridad
PTF	            Productividad Total de los Factores
PYME	           Pequeñas y Medianas Empresas
RC	             Régimen Contributivo
RCS	            Régimen Contributivo Subsidiado
RMM	            Razón de Mortalidad Materna
RMP	            Regulación del Mercado de Productos
ROA 	           Rentabilidad sobre Activos
ROE	            Rentabilidad sobre Capital Invertido
RRD	            Reducción de Riesgo de Desastres
RS	             Régimen Subsidiado
SEDLAC	         Base de Datos Socioeconómico para América Latina y el Caribe
SENI	           Sistema Eléctrico Nacional Interconexión
SIASAR	         Sistema de Información de Agua y Saneamiento Rural
SIE	            Superintendencia de Electricidad
SIGEF	          Sistema de Información de la Gestión Financiera
SIME	           Sistema Integrado de Monitoreo y Evaluación
SISALRIL	       Superintendencia de Salud y Riesgos Laborales
SISDOM	         Sistema de Indicadores Sociales de la República Dominicana
SISKLOR	        Sistema de Vigilancia del Cloro Residual
SISMOPA	        Sistema de Monitoreo del INAPA
                                           Para construir un mejor futuro juntos




     SISVICA	 Sistema de Vigilancia de la Calidad del Agua
     SIUBEN	  Sistema Único de Beneficiarios
     SN-PMR	  Sistema Nacional Para la Prevención, Mitigación y Respuesta ante Desastre
     SNS	     Servicios Nacionales de Salud
     SOE	     Empresas de Propiedad Estatal
     SP	      Protección Social
     SRS	     Servicios Regional de Salud
     TADAT	   Herramienta de Diagnóstico de Administración Tributaria
     TB	Tuberculosis
10   TERCE	   Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo
     TIC	     Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
     TI-SFTI	 Tecnología de la Información y Servicio Facilitados por la Tecnología de la Información
     TMC	     Transferencias Monetarias Condicionadas
     VIH	     Virus de Inmunodeficiencia Humana
     ZF 	     Zonas Francas o Zonas Económicas Especiales
                                      Agradecimientos


Estas notas de política para la República Dominicana (RD) son una iniciativa del Departamento para Países del Caribe
dentro del Grupo Banco Mundial que procura proveer a el Gobierno entrante un diagnóstico selectivo de los actuales
retos que enfrenta el país y un conjunto independiente de orientaciones sobre políticas para contribuir al proceso de
desarrollo de la nación. La redacción de las notas de política estuvo a cargo de un equipo dirigido por Francisco Carneiro,
Economista Principal y Jefe de Programa para Sostenibilidad y Resiliencia Macro Fiscal, y Cecile Niang, Jefe de Programa
para Crecimiento, ambos del Departamento para Países del Caribe. El equipo central incluyó a Gianluca Mele, Christine
Lao Pena, Mark Lambrides, Laura Berman, Juan Carlos Parra Osorio, y Jean-Martin Brault.

El Resumen fue elaborado por Francisco Carneiro, Cecile Niang, y Gianluca Mele con aportes de Leyla Castillo, Onur Er-
dem, Alejandro Espinosa-Wang, Andrea Gallina, Jennifer Keller, Jonna Maria Lundvall, Luiz Edgard Oliveira, Daniel Reyes        11
y McDonald Benjamin. La redacción de la primera nota de política (Capítulo Dos - Hacia una Prosperidad más Compartida
en República Dominicana), fue realizada por Juan Carlos Parra Osorio con la asistencia investigativa de Giselle del Carmen
y aportes de Daniel Reyes, John Daniel Pollner, Oscar Calvo, McDonald Benjamin, Miguel Sánchez, Juan Barón, Lucía
Solbes y Hugo Brousset. La segunda nota de política (Capítulo Tres - Desafíos y Oportunidades para Mejorar la Calidad y
Eficiencia de los Servicios Sociales), se realizó bajo la coordinación y redacción de Christine Lao Pena, Juan Barón, Axelle
Latortue, Hugo Brousset, Carine Clert, Miriam Montenegro, Lucia Solbes, con aportes de Rafael de Hoyos, Jonna María
Lundwall, Carmen Carpio, Alfredo Perazzo, Natalia Santiago-Bench y McDonald Benjamin. La tercera nota de política
(Capítulo Cuatro – Orientaciones de Política para Mejorar la Calidad y la Disponibilidad de los Servicios de Infraestructura
Básica) fue elaborada por Mark Lambrides, Laura Berman, Jean-Martin Brault, Gabriel Pinto y McDonald Benjamin, con
aportes de Oscar Alvarado, Elena Gasol Ramos y Doyle Gallegos. La cuarta nota de política (Capítulo Cinco - Orientaciones
de Políticas para un Crecimiento Sostenible e Inclusivo) fue elaborada por Francisco Carneiro, Cecile Niang, y Gianluca Mele
con aportes de Graciela Miralles Murciego, Tanja K. Goodwin, Paul Maximilian Bisca, Jean-Martin Brault, Leyla Castillo,
Alejandro Espinosa-Wang, Oscar A. Ishizawa, Jennifer Keller, Jonna María Lundvall, Marialisa Motta, Luiz Edgard Oliveira,
Miria Pigato, Daniel Reyes, Maritza A. Rodríguez, Gerardo Segura, Raha Shahidsaless, Remi Trier, Rafael Van der Borght, Eli
Weiss y McDonald Benjamin.

El equipo agradece a McDonald Benjamin, Representante Residente para República Dominicana al momento de redactar
este informe, y a Miguel Sánchez, Economista Principal, GMFDR, y John Anderson, Economista, GTCDR, quienes llevaron
a cabo la revisión por pares, por su acertado asesoramiento. También se agradecen los aportes recibidos de Alessandro
Legrottaglie, Marialisa Motta, Miria Pigato, Sabine Hader, Laurent Mselatti y otros miembros del equipo del Banco Mun-
dial en la República Dominicana durante la preparación de las notas de política.
                                                Para construir un mejor futuro juntos




     El equipo agradece en especial la valiosa retroalimentación recibida de las autoridades en una taller inicial sobre notas
     de política celebrado en febrero de 2016, con la asistencia de funcionarios de alto nivel del Ministerio de la Presidencia;
     Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo (MEPyD); Ministerio de Hacienda (MH); Ministerio de Energía y Minas
     (MEM); Ministerio de Industria y Comercio (MIC); Ministerio de Educación (MINERD); Ministerio de Educación Superior,
     Ciencia y Tecnología (MESCyT); Gabinete de Coordinación de Políticas Sociales (GCPS); Banco Central de la República Do-
     minicana (BCRD); Superintendencia de Electricidad (SIE); Consejo Nacional de Seguridad Social (CNSS); Consejo Nacional
     sobre el Cambio Climático y el Mecanismo de Desarrollo Limpio (CNCCMDL); Servicio Nacional de Salud (SNS); Seguro
     Nacional de Salud (SeNaSa); Instituto Nacional para la Formación Técnico Profesional (INFOTEP); Administradora de Sub-
     sidios Sociales (ADESS); Programa Progresando con Solidaridad (PROSOLI); y el Sistema Único de Beneficiarios (SIUBEN).
12   Al equipo le gustaría expresar especial agradecimiento al Sr. Juan Monegro, Viceministro de Planificación en el MEPyD al
     momento de redactar este informe, y a la Dra. Magdalena Lizardo, Directora de la Unidad de Análisis Socioeconómico en
     el MEPyD, quien tuvo a su cargo la coordinación de la retroalimentación por parte de las autoridades.

     El trabajo se realizó bajo la supervisión general de Marialisa Motta, Gerente de Práctica, para Prácticas Comerciales y de
     Competitividad, y Miria Pigato, Gerente de Práctica, Prácticas de Macroeconomía y Gestión Fiscal. Sophie Sirtaine, Direc-
     tora para la Región del Caribe contribuyó con pautas estratégicas y asesoría al equipo. McDonald Benjamin, Represen-
     tante Residente para la República Dominicana al momento de esta redacción, y Alessandro Legrottaglie, Representante
     Residente para la República Dominicana desde septiembre de 2016, dieron apoyo al equipo y guiaron el proceso de con-
     sultas con las autoridades del país. Mohammed Edreess Sahak formateó la versión final del informe. Elisabeth Mekonnen,
     María Hermann, Virginia Ricart, Omar Jiménez y Carla Bordas Portela dieron apoyo logístico al equipo.
                                           Para construir un mejor futuro juntos




                                                   Prólogo


La República Dominicana ha disfrutado de una de las tasas de crecimiento más altas en América Latina y el Caribe en
los últimos 25 años, con un promedio de 6 por ciento en los años noventa y más de un 5 por ciento desde el 2000. El
crecimiento ha acelerado nuevamente desde el 2014, a un 7 por ciento anual, aumentando el ingreso per cápita al 92 por
ciento del promedio regional, frente a un 57 por ciento en el 1992. Sin embargo, a pesar del notable desempeño econó-
mico, el crecimiento en la República Dominicana no ha sido tan inclusivo como en el resto de la región; uno de cada 3
dominicanos permanece por debajo de la línea de pobreza.

Creemos que el desafío principal que la economía dominicana enfrenta en este momento es entender este enigma de rá-
pido crecimiento con reducción de pobreza limitada y abordarla con políticas que sostengan el crecimiento económico
inclusivo. Estas Notas de Política están diseñadas para apoyar este proceso. Las Notas apuntan a una combinación de fac-       13
tores únicos en República Dominicana, particularmente la dinámica del mercado laboral, la estructura de su economía,
el impacto distributivo de sus políticas fiscales, y la vulnerabilidad a choques externos, que ayudan a explicar por qué la
pobreza no ha disminuido más rápido a pesar de su crecimiento.

El inicio de un nuevo Gobierno es invariablemente un momento en el que los planes con respecto al desarrollo se revisan
a mediano plazo. Estas Notas de Política han sido preparadas en este momento con la visión de apoyar al nuevo Gobierno
2016-2020, analizando áreas en las que políticas y programas pueden potencialmente tener un impacto mayor y mejor
para lograr un crecimiento inclusivo y sostenible. Creemos que con miras al futuro hay cuatro áreas de particular interés.

Primero, proponemos que la inclusión del crecimiento puede potenciarse mediante políticas transversales dirigidas a
aumentar la competitividad y productividad, enfocándose en los sectores que generan la mayoría de los trabajos y em-
plean trabajadores de hogares más pobres. Existe una gama de orientaciones transversales de política para aumentar la
prosperidad compartida que se relaciona con la creación y promoción de vínculos económicos entre las Zonas Francas
y el resto de la economía, preparando a la mano de obra con las capacidades necesarias en el mercado laboral, expan-
diendo el acceso al financiamiento para las micro y pequeñas empresas, mejorando los opciones de exportaciones, au-
mentando la cohesión y planificación territorial para reducir las diferencias regionales persistentes, y reducir las brechas
de género en el mercado laboral.
                                                  Para construir un mejor futuro juntos




     Segundo, creemos que será importante continuar el fortalecimiento de la calidad y la eficiencia de los servicios sociales.
     Por ejemplo, en la educación hay una gama de orientaciones de política relacionadas con la expansión de los servicios
     para la primera infancia, el aumento de la retención estudiantil, la mejora de la instrucción pedagógica y el enfoque en
     los resultados del aprendizaje. Las prioridades en el área de salud se relacionan con el fortalecimiento institucional de la
     gestión del sector, así como el aumento de los recursos públicos para la salud para lograr una cobertura universal mien-
     tras se mejora la orientación de los resultados y la eficiencia del gasto público en salud. En el área de protección social,
     hay varias orientaciones de política que pueden servir para reforzar la coordinación inter-sectorial, una prestación de
     servicios sociales más eficiente e integrada, mejorar la focalización y garantizar la plena cobertura a los pobres extremos.

     La tercera área clave es mejorar la calidad y disponibilidad de servicios básicos de infraestructura, en particular el abas-
     tecimiento de agua y saneamiento, así como los servicios de electricidad y, en una economía moderna, los servicios de
     información, comunicación y tecnología. Todas estas áreas son esenciales para asegurar un crecimiento inclusivo y sos-
     tenible. Existen importantes orientaciones de política que están relacionadas con fortalecer las instituciones sectoriales
     y gobernabilidad, así como asegurar una cobertura asequible y de alta calidad en estas tres áreas, a la vez de reducir los
     subsidios y mejorar el rendimiento financiero.

     Finalmente, la cuarta área se relaciona con las orientaciones de política que aseguran el crecimiento sostenible, ya sea en
     relación con la sostenibilidad macro-fiscal, la competitividad en una economía global o la sostenibilidad ambiental, en el
14   contexto de cambio climático y la vulnerabilidad a desastres naturales.

     La República Dominicana está bien posicionada para aprovechar sus éxitos y avanzar en una agenda de crecimiento
     inclusivo. En las Notas de Política se destaca una serie de intervenciones que ya cosechan éxito. En otros casos, ajustes
     relativamente pequeños en la política pueden marcar la diferencia entre lograr el impacto y permanecer en el status quo.
     Con estas Notas de Política, el Banco Mundial espera orientar al diálogo de política nacional sobre cómo avanzar en el
     mayor desafío que la República Dominicana enfrenta en este momento, sustentar su ejemplar crecimiento mientras ase-
     gura que este crecimiento sea inclusivo y traer mayor prosperidad a todos los ciudadanos. Esperamos sinceramente que
     este análisis y las orientaciones presentadas en estas Notas de Política puedan contribuir a romper los ciclos de pobreza
     y lograr un futuro más próspero para toda la población de República Dominicana.




     Jorge Familiar Calderón
     Vicepresidente, América Latina y el Caribe
                                            Para construir un mejor futuro juntos




Capítulo 1.
Resumen

Introducción                                                     torno a qué políticas pudieran apoyar la erradicación de la
                                                                 pobreza extrema y promover la prosperidad compartida



L
         a intención del Banco Mundial al preparar estas         en RD, mejorando la resiliencia a los choques económicos
         notas de política es proporcionar el Gobierno           y climáticos, y logrando que el crecimiento sea más inclu-
         entrante algunas consideraciones y recomen-             sivo. En consonancia con estos objetivos, los sectores y        15
daciones sobre temas clave para políticas del desarro-           áreas temáticas que cubren estas notas de política inclu-
llo. El Banco Mundial ha sido un socio de la República Do-       yen: (i) tendencias recientes en pobreza y prosperidad
minicana (RD) por muchos años, apoyando su proceso de            compartida; (ii) la calidad y cobertura del gasto público en
desarrollo a través de una relación fructífera que incluye       los sectores sociales (educación, salud y protección social);
apoyo presupuestario, proyectos de inversión y servicios         (iii) una evaluación de los factores que pudieran afectar la
de asesoría técnica. Por años, los expertos del Banco Mun-       calidad y la eficiencia de los servicios de infraestructura
dial han estudiado la economía dominicana y han provis-          en los sectores de agua y saneamiento, y electricidad; y
to diagnósticos que han ayudado en muchas instancias             (iv) los factores que pudieran afectar la sostenibilidad del
a informar importantes reformas. El inicio de una nueva          crecimiento desde los puntos de vista económico, social
administración es invariablemente un tiempo en el cual se        y medio ambiental y resiliencia climática. Cada nota de
revisan los planes de desarrollo para el mediano plazo. La       política describe sucintamente el contexto actual del país,
inauguración de la nueva administración para el cuatrienio       cuáles son los retos principales que existen en cada sector,
2016-2020 es, por tanto, la ocasión para un nuevo conjunto       y cuál sería el enfoque de política para asegurar un creci-
de notas de política que ofrecerá al Gobierno Dominicano         miento sustentable e inclusivo.
y otros actores las perspectivas del Banco Mundial sobre el
contexto del país y los avances recientes en áreas claves, así   Esta sección de resumen sienta las bases para las notas
como algunos de los retos más importantes que aún están          de políticas individuales y hace hincapié en algunos de
pendientes y orientaciones de políticas para abordarlos.         los temas que ayudan a explicar los resultados econó-
                                                                 micos y sociales actuales en la República Dominicana.
El enfoque de estas notas de política está en identifi-          A fin de contextualizar las notas de política, esta sección
car los retos que hay que superar y las orientaciones            revisa el desempeño económico reciente de la Repúbli-
de política que pueden emprenderse para mantener                 ca Dominicana y sus resultados en términos sociales y de
a la República Dominicana en la trayectoria del cre-             pobreza. Inicia con un breve diagnóstico de por qué, a
cimiento sostenible e inclusivo. La evaluación en este           pesar de tasas de crecimiento económico notablemente
nuevo conjunto de notas de política está basada en el co-        altas, RD no ha visto un mejoramiento más rápido en los
nocimiento que tienen los expertos del Banco Mundial en          niveles de vida y mejores resultados en cuanto a equidad.
                                                          Para construir un mejor futuro juntos



     Se resaltan los factores principales que contribuyen a esta                  cima del promedio para América Latina y el Caribe (LAC).3
     situación general, incluyendo aquellos relacionados con el                   Al mismo tiempo, vale la pena observar que la desigual-
     desempeño del mercado de trabajo en RD, la intensidad                        dad mejoró entre 2000 y 2015 (con la caída del índice de
     de los encadenamientos intersectoriales en la economía                       Gini de 0.507 a 0.455). También hay evidencia que el cre-
     doméstica y cómo pueden afectar el crecimiento y sus                         cimiento de los ingresos en los quintiles inferiores ha sido
     efectos sobre pobreza, y la eficiencia del gasto público en                  más rápido que en los estratos más ricos de la población
     los sectores sociales y de infraestructura. Finalmente, este                 entre 2005 y 2015; aunque esto ha sido insuficiente para
     resumen da una lista de los factores que pueden afectar la                   compensar los efectos de la crisis de 2003, que afectó de
     sostenibilidad del crecimiento y la prosperidad comparti-                    manera desproporcionada a los pobres. Otra característica
     da y que merecen la atención de las autoridades.                             importante de RD es la limitada movilidad económica as-
                                                                                  cendente. A lo largo de la última década y media, un poco
     El Diagnóstico: Alto crecimiento,                                            menos de 7 por ciento de la población en RD ascendió en
     no tan inclusivo                                                             las categorías de ingresos (p. ej. de clase vulnerable a me-
                                                                                  dia), comparado con 41 por ciento en la Región de LAC, lo
     La República Dominicana ha gozado de una de las ta-                          cual es notable en vista del rápido aumento del INB per
     sas de mayor crecimiento en América Latina y el Caribe                       cápita en el país.
     en los últimos 25 años. Entre 1992 y el año 2000, la eco-
     nomía de la República Dominicana creció a una tasa pro-                      En los últimos dos años, la pobreza disminuyó sustan-
     medio de 6.7 por ciento por año, traduciéndose en el ma-                     cialmente por primera vez desde el 2000. El capítulo dos
     yor rendimiento por año en la región. Durante el período                     resalta que, tras permanecer sobre 40 por ciento desde la
     2001-2013, el crecimiento permaneció alto a una tasa pro-                    crisis observada en 2003, los cálculos para la pobreza en
     medio de 5.1 por ciento, lo cual coloca la economía domi-                    2014 señalan una considerable reducción en un año y los
     nicana en 4to lugar en el grupo de mayor desempeño en                        datos para 2015 sugieren una continuación en la reduc-
     crecimiento (después de Panamá, Argentina y Perú). Este                      ción de la pobreza. De acuerdo a los datos más recientes, la
     buen desempeño mejoró aún más recientemente cuando                           pobreza monetaria se redujo a 36.4 por ciento en el 2014,
16   las tasas de crecimiento económico promediaron 7 por                         cayendo a 32.3 por ciento en 2015. La pobreza extrema
     ciento en 2014-2015, impulsadas por una fuerte demanda                       tuvo una reducción menor, moviéndose de 8.4 por ciento
     interna. Este dinámico crecimiento en general ha permiti-                    en 2014 a 7 por ciento en 2015. Los factores citados para
     do una convergencia del Ingreso Nacional Bruto (INB) per                     explicar la considerable disminución en la tasa de pobreza
     cápita de RD (U$6,198 en 2015) con el de la región,1 de 57                   moderada incluyen la tasa más alta de crecimiento econó-
     por ciento en 1992 a 90 por ciento del promedio regional                     mico entre los países de LAC durante estos dos años,4 una
     en 2015. De hecho, las estimaciones muestran que, si el                      inflación por debajo del rango objetivo del Banco Central,
     ritmo del crecimiento observado durante los últimos cinco                    un escenario externo favorable con bajos precios de pe-
     años continúa, la brecha desaparecería hacia 2020.                           tróleo (todo lo cual impulsó el ingreso disponible), una
                                                                                  alta inversión pública en construcción y remodelación de
     A pesar de este excepcional desempeño económico, el                          escuelas (lo cual contribuyó a la generación de empleos)
     crecimiento no ha sido inclusivo. En 2000 la incidencia                      y en programas de alimentación escolar. Esta confluencia
     de la pobreza en la República Dominicana era de 32 por                       de factores parece haber conducido a cambios en ingresos
     ciento. A raíz de la crisis bancaria de 2003-2004, el Produc-                laborales y no laborales, y coincidió con cambios demo-
     to Interno Bruto (PIB) del país, que había crecido en un 6                   gráficos, todos los cuales contribuyeron a una disminución
     por ciento en 2002, se contrajo en un 0.3 por ciento en                      de la pobreza por primera vez desde el año 2000.
     2003. A consecuencia de esto, casi un millón de personas
     pasaron a la pobreza y la tasa de pobreza alcanzó 50 por
     ciento de la población en 2004. Al recuperarse la econo-
     mía tras la crisis, las tasas de pobreza empezaron a caer
     lentamente y solamente regresaron al nivel previo a la cri-
     sis en 2015 (véase el Gráfico 1.1),2 pero continúan por en-



     1  INB per cápita, Método Atlas. Indicadores del Desarrollo Mundial.         3  Véase SEDLAC (Base de Datos Socioeconómicos para LAC). http://
     2  Banco Mundial, 2014a. “Cuando la prosperidad no es compartida:            sedlac.econo.unlp.edu.ar/eng/statistics-detalle.php?idE=34
     Los Vínculos débiles entre el crecimiento y la equidad en la República Do-   4  Por encima del crecimiento potencial del país a partir del último
     minicana”. Evaluación de equidad, El Banco Mundial, Washington, DC.          trimestre de 2014, según el Banco Central de la República Dominicana.
                                                                                    Para construir un mejor futuro juntos



     Gráﬁco 1.1: Crecimiento rápido en ingreso per cápita vs. pobreza y desigualdad disminuyendo lentamente

                                   60                                                                                                                                        10000
                                                                                                                                                                             9000
Índice de Gini y tasa de pobreza




                                   50                                                                                                                                        8000




                                                                                                                                                                                     INB per capita (real US$)
                                   40                                                                                                                                        7000
                                                                                                                                                                             6000
                                   30                                                                                                                                        5000
                                                                                                                                                                             4000
                                   20                                                                                                                                        3000
                                   10                                                                                                                                        2000
                                                                                                                                                                             1000
                                    0                                                                                                                                        0
                                        2000   2001   2002     2003    2004     2005     2006    2007     2008    2009     2010    2011     2012     2013      2014   2015
                                               Pobreza extrema (% o cial)             Pobreza moderada (% o cial)            Índice de Gini (o cial)
                                               INB per capita (constante 2010 US$ - eje derecho)        LAC INB per capita (onstante 2010 US$ - eje derecho)
     Fuente: Comité Técnico Interinstitucional de Medición de la Pobreza (CTP) e Indicadores del Desarrollo Mundial.




     ¿Por qué el crecimiento no ha llevado a                                                                  el mayor número de trabajadores en el país. Los ingresos
     mejores resultados en términos de equidad?                                                               reales por hora bajaron a RD$10.3 en 2004 y se recupera-
                                                                                                              ron solo nueve años más tarde para alcanzar RD$12 en
     La combinación de alto crecimiento económico y tasas                                                     2013, comparado con un promedio de RD$16 a lo largo
     de pobreza persistente pueden atribuirse a factores                                                      del período 2001-2002. De hecho, los ingresos reales se
     que son únicos a RD. Muchas economías emergentes se                                                      redujeron y/o permanecieron estancados en todos los
     comportan de manera similar a la que se observa actual-                                                  sectores, incluyendo manufactura, así como transporte y                                            17
     mente en República Dominicana donde la elasticidad de                                                    comunicaciones, donde la productividad ha crecido desde
     la pobreza al crecimiento económico es baja. Las razones                                                 2002.5 En los últimos quince años, RD ha cerrado por com-
     para ello son variadas y específicas a cada país. En el caso                                             pleto la brecha en términos de producción por persona
     de RD, hay tres características principales que distinguen                                               empleada que solía existir con respectos al promedio de
     la economía dominicana y que ayudan a explicar por qué                                                   LAC (ver Gráfico 1.3).
     la pobreza no ha disminuido con mayor rapidez a pesar
     del rápido crecimiento: (i) un mercado laboral que no pa-                                                El estancamiento de los salarios reales ha evitado que
     rece recompensar plenamente a los trabajadores por su                                                    los estratos inferiores de la población salgan de la po-
     productividad creciente; (ii) una economía interna con                                                   breza. Una de las posibles razones para esta desconexión
     encadenamientos intersectoriales débiles; y (iii) un sector                                              entre el crecimiento de la productividad y los niveles de
     público que no gasta lo suficiente ni particularmente bien                                               salarios reales es la reconversión de Zonas Francas (ZF) ha-
     para reducir la pobreza. Además, RD sigue altamente ex-                                                  cia industrias más intensivas en el uso de capital. También
     puesta a desastres naturales y choques exógenos que, si                                                  puede atribuirse a la creciente informalidad en el merca-
     no se mitigan adecuadamente eligiendo políticas correc-                                                  do laboral, por lo menos en los sectores más intensivos
     tas, pueden afectar la sostenibilidad del crecimiento y la                                               en mano de obra y que contratan trabajadores de menor
     prosperidad compartida a mediano y largo plazos.                                                         calificación. Los niveles de informalidad han aumenta-
                                                                                                              do ligeramente entre 2004 (54 por ciento) y 2013 (56 por
     Resultados desconcertantes del mercado laboral:                                                          ciento), a pesar de la implementación efectiva del sistema
     Productividad creciente y estancamiento de sala-
     rios reales                                                                                              5  Véase Abdullaev y Estevão (2013), “Crecimiento y empleo en la
                                                                                                              República Dominicana: Opciones para un crecimiento generador de
     Los ingresos reales disminuyeron a partir de la crisis                                                   empleo.” Documento de trabajo del FMI WP/13/40. Washington, DC.
                                                                                                              Cabe destacar que medir la productividad en términos de producción
     financiera de 2003-2004 y no han regresado a su nivel                                                    por trabajador (como en los gráficos anteriores) o como producción
     previo a la crisis, a pesar de significativas ganancias en                                               por hora (como hicieran Abdullaev y Estevão) lleva a resultados simi-
     productividad. El gráfico 1.2 ilustra esta tendencia para                                                lares. El sector público es el único sector en el cual los salaries reales
                                                                                                              aumentaron modestamente, y a la vez es el único sector en el cual se
     hotelería y manufactura, dos de los sectores que emplean                                                 estancó la productividad e incluso declinó.
                                                                Para construir un mejor futuro juntos



     Gráﬁco 1.2: Productividad creciente y disminución de ingresos reales por hora en dos sectores: 1996-2013
                                Hoteles, bares & restaurantes                                                                   Manufactura

       150                                                                          20        170                                                                         20

       130                                                                                    150
                                                                                    15                                                                                    15
                                                                                              130
       110
                                                                                    10        110                                                                         10
         90
                                                                                               90
                                                                                    5                                                                                     5
         70                                                                                    70

         50                                                                         0          50                                                                         0
              1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012                                          1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012

                           Índice de ingresos reales (2002=100)            Índ. de productividad (por trabajador, 2002=100)               % de empleo (RHS)

     Fuente: Estimaciones del Banco Mundial basadas en el Banco Central de la República Dominicana.



     de seguridad social. Esto puede estar relacionado con el                               Gráﬁco 1.3: Producción por persona empleada en RD
     hecho de que una gran proporción de los nuevos trabajos                                y LAC: 2001-2014
     han sido creados en servicios de bajo valor agregado (ama                                                       Producción por persona empleada
     de llaves, comercio a pequeña escala), a menudo como                                    35000                      (en 2011 PPA $ constantes )
     resultado de trabajo por cuenta propia. Los trabajadores
     informales en RD son un grupo muy diverso, y la informa-
                                                                                             30000
18   lidad está generalizada en todos los sectores.6 Algunos de
     los trabajadores se ven forzados a aceptar contratos in-
     formales, mientras que algunos propietarios de negocios                                 25000
     pequeños no registran sus negocios porque encuentran el
     proceso muy pesado y costoso, en especial aquéllos que                                  20000
     no piensan ampliar sus negocios en el futuro. Esto puede
     tener un impacto negativo sobre la productividad, ya que
                                                                                             15000
     la fragmentación de negocios a causa de la informalidad                                          2001    2003       2005      2007       2009     2011      2013
     puede impedir que se alcancen economías de escala.
                                                                                                             República Dominicana            América Latina y el Caribe
     Los altos niveles de informalidad empujan a las perso-                                 Fuente: Estimaciones del Banco Mundial basadas en datos de los Indicadores
                                                                                            del Desarrollo mundial (IDM).
     nas fuera de las redes de seguridad del seguro social,
     privan al estado de recursos fiscales potenciales y li-
     mitan su participación en los sindicatos organizados.                                  El considerable flujo de migrantes haitianos hacia RD
     La debilidad histórica de los sindicatos de trabajadores en                            en los últimos 15 años ha alimentado la percepción
     la República Dominicana puede explicar parcialmente la                                 de que la migración puede afectar negativamente los
     reducción observada en la remuneración real al trabajo, a                              niveles salariales y las oportunidades de empleo de
     pesar de la productividad creciente, ya que no gozan de                                los ciudadanos dominicanos. Sin embargo, la evidencia
     un poder de negociación fuerte frente a los empresarios                                empírica de que los migrantes haitianos están impulsando
     al negociar salarios mínimos. Por otro lado, en un contexto                            los salarios reales a la baja en RD, es débil. La nota de polí-
     de tasas de cambio real crecientes tras la crisis de 2003,                             tica sobre sostenibilidad destaca que la mano de obra de
     mantener bajos los salarios puede haber sido la única for-                             inmigrantes haitianos está mayormente concentrada en
     ma de continuar atrayendo la Inversión Extranjera Directa                              empleo no especializado e informal en agricultura y cons-
     (IED) y preservar la competitividad externa.                                           trucción, y es más probable que los inmigrantes haitianos
                                                                                            sean más complementos que sustitutos tanto del capital
     6  Véase Guzmán (2007), La informalidad en el Mercado laboral urba-                    como de los trabajadores dominicanos relativamente más
     no de la República Dominicana. Banco Central de la República Domi-                     especializados. De hecho, las simulaciones señalan que un
     nicana. Santo Domingo.
                                                            Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 1.4: Composición tecnológica de las exportaciones
                                 Exportaciones de ZF                                                                 Exportaciones no de ZF

     70                                                                                      50
          60.5
     60                                                                                           40.1                                                  38.1
                                                                                             40
     50                                                                                           34.7
                                                                           41.7
     40                                                                                      30                                                         25.8
                                                                           29.3
     30                                                                                      20 15.6                                                    18.2
          20.7
     20                                                   15.7                                                                                    14.8
         8.2                                                                                 10 7.9
     10  8.1                                               7.2
                                                                                                 1.8                                               3.2
         2.5                                               6.1
      0                                                                                       0
        2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                  2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

                           Alta tecnología       Baja tecnología        Mediana tecnología          Productos primarios      Basado en recursos
Nota: Estos grá cos muestran la evolución del contenido tecnológico de las exportaciones de República Dominicana.
Fuente: Banco Mundial (2014b), un Diagnóstico de competitividad comercial para la República Dominicana.


enfoque de migración de “no hacer daño” (en el que todos                                La mayoría de las actividades en las ZF están aisladas
los migrantes se regularizan para trabajar en RD) tendría                               del resto de la economía, reduciendo el potencial para
impactos positivos sobre el crecimiento y los salarios, par-                            externalidades y repercusiones positivas. La literatura
ticularmente para los trabajadores urbanos y de poca es-                                sobre las ZF en República Dominicana discute extensa-
pecialización. Por otro lado, si RD cerrara completamente                               mente la falta de encadenamientos hacia atrás,7 aunque la
sus fronteras a migrantes, la economía sufriría severas pér-                            evidencia directa es escasa. Usando encuestas empresaria-
didas en volumen de exportaciones y, por consiguiente,                                  les, el Banco Mundial (2014b) encuentra que las empresas                   19
en términos de crecimiento del PIB.                                                     dominicanas de IED (la mayoría de ellas ubicadas en las ZF)
                                                                                        importan casi el 70 por ciento de sus insumos comparados
Una economía interna con débiles                                                        con 49 por ciento en el Caribe, 58 por ciento de Centroa-
encadenamientos intersectoriales                                                        mérica y 43 por ciento en América del Sur y México.8 Las ZF
                                                                                        no están comprando insumos de proveedores nacionales,
La desconexión entre sectores de alto valor agregado                                    lo cual limita el potencial para transmisión de conocimien-
(con limitada generación de empleos) y sectores de                                      tos, aprendizaje sobre la marcha y mayor eficiencia. Otra
bajo valor agregado (con informalidad y alto creci-                                     interpretación posible es que la falta de encadenamientos
miento de empleos) es un síntoma de una economía                                        con el resto de la economía puede indicar que la mayoría
segmentada, lo que también se evidencia en la estruc-                                   de la riqueza generada por las exportaciones se queda en
tura de exportaciones. Las empresas que operan en las                                   las compañías de ZF que usualmente son de propiedad
ZEE producen y exportan productos de mayor valor agre-                                  extranjera.
gado si se comparan con exportadores que están sujetos al
régimen nacional. El primer grupo se especializa en secto-
res como prendas de vestir, calzados, dispositivos médicos                              7  Véase Burgaud y Farole (2011), “When Trade Preferences and Tax
y joyería, mientras que el segundo grupo se especializa en                              Breaks Are No Longer Enough: The Challenge of Adjustment in the Do-
                                                                                        minican Republic’s Free Zones”. Capítulo 7 en Farole and Akinci, Special
productos basados en explotación de recursos, como son
                                                                                        Economic Zones: Progress, Emerging Challenges, and Future Direc-
minerales (oro, ferroníquel) y productos agrícolas (Gráfico                             tions. The World Bank. ISBN: 978-0-8213-8763-4; Sánchez-Ancochea
1.4). A primera vista, la canasta de exportaciones domini-                              (2012), “A Fast Herd and a Slow Tortoise? The Challenge of Upgrading
                                                                                        in the Dominican Republic.” Studies in Comparative International De-
canas parece bien diversificada en términos de produc-
                                                                                        velopment, 47, pp. 208–230; y World Bank (2016): “Special Economic
tos, pero sólo un puñado de bienes son significativos en                                Zones, Global Value Chains, and Domestic Linkages in the Dominican
términos de valor de exportación. Los productos manu-                                   Republic”.
                                                                                        8  Los autores examinan las compañías dominicanas de IED (defini-
facturados que requieren algún nivel de transformación
                                                                                        das como aquéllas que tienen un porcentaje de tenencia extranjera
industrial típicamente provienen de las ZF: instrumental                                por encima de 10 por ciento del capital social) utilizando encuestas
médico, cigarros, interruptores de circuitos eléctricos, y                              empresariales del Banco Mundial-IFC. La muestra de la encuesta do-
                                                                                        minicana consiste de solo 57 observaciones; por tanto, los resultados
camisetas.
                                                                                        deben ser interpretados con precaución.
                                                    Para construir un mejor futuro juntos



     Más allá de los problemas de encadenamientos inter-                 te progresivo pero cualquier aumento adicional probable-
     sectoriales en la economía nacional, la República Do-               mente produciría efectos regresivos.10
     minicana enfrenta retos para mejorar su competitivi-
     dad en un mundo cada vez más globalizado. Aunque                    La República Dominicana depende fuertemente de
     las exportaciones de bienes y servicios dominicanos han             los impuestos indirectos, que por naturaleza son más
     aumentado en valor, su participación del PIB se ha reduci-          regresivos. Los impuestos directos representaron el 63
     do, de 35.8 por ciento en 1995 a 24.6 por ciento en 2015.           por ciento del total de ingresos fiscales en 2013, com-
     A pesar de los avances recientes en las clasificaciones de          parado con 71 por ciento en 2010. Sin embargo, la pro-
     Doing Business, RD aún tiene procedimientos reglamen-               ductividad del impuesto ITBIS, medida como los puntos
     tarios complejos y costosos, e instituciones legales débi-          porcentuales del PIB cobrado por cada punto porcentual
     les cuando se comparan con otros países en la región. Por           de la tasa del ITBIS, es extremadamente baja en 0.26,
     ejemplo, de acuerdo al informe Doing Business de 2017,              especialmente si se considera el nivel alto de consumo
     en Santo Domingo el costo promedio para completar un                como proporción del PIB, que promedió 93.3 por ciento
     procedimiento para hacer valer un contrato es 40.9 por              en 2008-12. La dependencia de la tributación indirecta
     ciento de la demanda, en contraste el promedio en Amé-              se debe en parte a los modestos roles que juegan los
     rica Latina y el Caribe es 31.3 por ciento y en los países de       impuestos a los ingresos personales (que tienen un um-
     la OCDE es 21.3 por ciento. A nivel sub nacional, el tiempo         bral de exención relativamente alto) y los impuestos a
     para obtener el mismo permiso del Ministerio de Obras               los ingresos corporativos (con muchas compañías en zo-
     Públicas y Comunicaciones en cuatro ciudades diferentes             nas francas beneficiándose de las exenciones). Las altas
     varía de 52 a 158 días.9 Aún persiste un número de retos            exenciones resultan en bajas tasas impositivas efectivas.
     para lograr más mercados abiertos, tanto en relación con            Los ingresos tributarios oscilan alrededor de 14 por cien-
     el marco reglamentario para promover competencia como               to del PIB. El esfuerzo fiscal se considera bajo relativo a
     con su puesta en práctica. La nota de política sobre soste-         los países de ingreso medio-bajo.11 La brecha de ingresos
     nibilidad ofrece orientaciones de política para aumentar la         de la República Dominicana, medida como la diferencia
     competitividad y promover un crecimiento inclusivo.                 entre el nivel actual de recaudos tributarios y el nivel que
20                                                                       resultaría de lograr el esfuerzo fiscal de países con el mis-
     El gasto público en servicios sociales e                            mo ingreso, está alrededor de 7 por ciento del PIB. Según
     infraestructura es insuficiente e inefectivo                        se observa en el Gráfico 1.6, una simple comparación con
                                                                         otros países muestra que la República Dominicana tiene
     Con un espacio fiscal limitado, la República Dominica-              ingresos indirectos y directos menores que algunos otros
     na se ha enfrentado a dificultades para llevar a cabo po-           países con menor INB per cápita.
     líticas públicas que mejoren la equidad. Desde el punto
     de vista fiscal, por ejemplo, la República Dominicana está          Con respecto a los gastos, una serie de retos limita el
     caracterizada por una generación limitada de ingresos y             espacio fiscal para llevar a cabo políticas redistributi-
     tiene un bajo desempeño en relación con otros países en             vas. Primero, la crisis de 2003 tuvo un gran costo fiscal,
     América Latina y el Caribe en términos de generación de             asociado el rescate de una de las principales entidades fi-
     ingresos (Gráfico 1.5). Los ingresos fiscales se han reducido       nancieras del país, y el Estado ha estado dedicando desde
     de un promedio de 15.1 por ciento del PIB en 2005-2008 a            el 2007 alrededor de un 1 por ciento del PIB a la recapitali-
     un promedio de 13.3 por ciento del PIB en 2009-2013. Esto           zación del Banco Central. Segundo, mientras que el valor
     se explica principalmente por el desmantelamiento de las            de la deuda no financiera del sector público de la Repú-
     tarifas y aranceles en el contexto del acuerdo CAFTA-DR.            blica Dominicana se redujo de alrededor de 29 por ciento
     El Gobierno ha adoptado un total de seis reformas fiscales          del PIB en 2003 (tras la crisis) a 18 por ciento en 2007, se
     entre 2004 y 2012, las que no se han traducido en ingresos          ha expandido de nuevo recientemente, alcanzando 34.4
     significativos por concepto de cobro de impuestos. Una              por ciento del PIB en 2015. Un tercer reto lo representan
     de las medidas más significativas (en términos de capaci-           las ineficiencias en el sector eléctrico, que ha conllevado
     dad de cobro de ingresos) introducidas fue el aumento de            transferencias gubernamentales que promedian un 1.3
     las tasas ITBIS de 12 por ciento a 16 por ciento (Ley 288-04)       por ciento del PIB entre 2009 y 2015. Aunque la cantidad
     y luego 18 por ciento (Ley 253-12), que ha sido ligeramen-
                                                                         10  De acuerdo a ejercicios de micro simulación efectuados por
                                                                         el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo, con apoyo del
     9  Doing Business in Central America and the Dominican Republic     Banco Mundial, en enero de 2013.
     2015. Dajabón: 158 días; Santo Domingo: 90 días; Higuey: 90 días;   11  El esfuerzo fiscal se define como la proporción entre los ingresos
     Santiago de los Caballeros: 52 días                                 reales que un país cobra y su capacidad tributaria.
                                                                                  Para construir un mejor futuro juntos




 Gráﬁco 1.5: Ingresos tributarios como porcentaje del PIB en LAC en 2012

                     25

                     20

                     15

                     10

                      5

                      0




                                                                                                                                            Colombia
                                                               Brasil

                                                                        El Salvador

                                                                                      Honduras




                                                                                                                                                                       Costa Rica
                                               Chile




                                                                                                                                                                                                                     Guatemala
                                                                                                 Nicaragua




                                                                                                                                                                                                                                   México
                           Bolivia

                                     Uruguay




                                                       Perú




                                                                                                             Ecuador




                                                                                                                                                                                    Venezuela

                                                                                                                                                                                                 Haití

                                                                                                                                                                                                         Argentina
                                                                                                                                                       R. Dominicana
 Fuente: Estadísticas de ECLAC.


 Gráﬁco 1.6: Composición de los impuestos e INB                                                                         Gráﬁco 1.7: Gasto social como porcentaje del PIB
 per cápita entre países

                     30                                                                              20000                                  16                                                                                               20000
                                                                                                                                            14
                     25
                                                                                                     15000                                  12                                                                                               15000
                     20
Porcentaje del PIB




                                                                                                                       Porcentaje del PIB




                                                                                                                                            10
                     15                                                                              10000                                   8                                                                                               10000     21
                                                                                                                                             6
                     10
                                                                                                     5000                                    4                                                                                               5000
                      5
                                                                                                                                             2
                      0                                                                              0                                       0                                                                                               0
                                                                                                                                     Ur ico 2 9
                      ay 0
                              09




                                                                                                                                          ua 0
                                                                                                                                                   9
           Ind S ri L 011
          El S e n 0 1 0




                                                                                                                                          Ric 010
          G u livi 11



                  ad 011




                  Ric rica
                                0




                                                                                                                                  Gu livi 11
                                9




                                                                                                                                   Ind ador 11
             Arm ala 2 09




            mi rú 2




                                                                                                                                     Arm ala 2 9
                                                                                                                                  El eni 010



                                                                                                                                 Do Pe 2012




                                                                                                                                            sil 0
                   an 09




                                                                                                                                    Su ana 09
                                                                                                                                          esi 11
           Co Sud 013




                                                                                                                                   Co frica 13
                  esi ka




                                                                                                                                          x 0
                                                                                                                                        ug 01
                                                                                                                                                00
                                                                                                                                        Bra 201
                 gu 01
                Bra 201
                              0




                                                                                                                                         m 00
         Do Pe 201




                                                                                                                                       Mé 20
                                                                                                                                       Bo ía 20



                                                                                                                                       lv 0



                                                                                                                                       nic 20
                                                                                                                                       on 20
                           20




                                                                                                                                       dá 20
               B o ía 20




               Mé l 20
                 m 0




               nic 20
               on an




              sta áf




                                                                                                                                             y2
                                                                                                                                     Sa a 2




                                                                                                                                      sta 2
                                                                                                                                     ate a 2
             Uru o 2
                           2
              alv ia 2
             ate a 2




                         a2




                                                                                                                                    mi rú



                                                                                                                                             a
                                                                                                                                             a
                       or


                         a




                         a
                         i
                       c
                       s




                                                                                                                                         op
                  op




                   x i




                                                                                                                       Eti
Eti




                                                                                                                              R.
      R.




                      Impuesto directo 1/        Impuesto indirecto        INB per capita                                             Transferencias                     Educación              Salud     Subsidios              INB per capita
                                                                           (2011 PPA eje der.)                                        directas                                                                                   (2011 PPA eje der.)
  Fuente: Estimaciones de autores y Lustig et al. (2013), Indicadores estándar de la                                   Fuente: Documentos de trabajos de CEQ (http://www.commitmentoequity.org),
  metodología Commitment to Equity (CEQ).                                                                              cálculos del personal de Tulane University y el Banco Mundial.


  de transferencias se ha disminuido en años recientes, ma-                                                              El gasto social en la República Dominicana es bajo
  yormente debido a una baja en los costos de generación                                                                 comparado con el estándar regional, aunque ha au-
  de electricidad, producto de los bajos precios del petróleo,                                                           mentado con respecto a otros sectores, en el contexto
  las transferencias siguen siendo una carga fiscal para el                                                              de una generación de ingresos relativamente limitada.
  Gobierno. Además, debido a la baja calidad y limitada dis-                                                             En el período 2007-2011, los gastos públicos promediaron
  ponibilidad del servicio eléctrico, los negocios y residentes                                                          2.3 por ciento del PIB en educación y 1.6 por ciento del
  recurren a invertir en generadores e inversores si pueden                                                              PIB en salud comparados con los promedios regionales de
  costearlos, lo que aumenta los costos, y plantea una car-                                                              un 4.5 por ciento en cada uno de estos sectores. A partir
  ga importante para la competitividad de las compañías                                                                  de 2013, la República Dominicana elevó sus asignaciones
  dominicanas y el bienestar de los hogares. Finalmente,                                                                 presupuestarias para educación en respuesta a una de-
  también se ha erosionado el espacio fiscal con un gasto                                                                manda popular para lograr los niveles de gasto estipula-
  corriente en aumento, por la creciente nómina estatal y los                                                            dos en la Ley de Educación 66-97. El gasto público en edu-
  crecientes pagos de intereses.                                                                                         cación aumentó del 2 por ciento del PIB en 2011 al 3.8 por
                                                      Para construir un mejor futuro juntos



     ciento en 2013, un año en el cual cerca del 60 por ciento de         pobres elegibles registrados en el Sistema Único de Bene-
     los recursos adicionales se utilizó para mejorar y ampliar           ficiarios (SIUBEN). Sin embargo, hay mucho campo para
     infraestructura (Gráfico 1.7). La mayor parte de los fondos          mejorar los resultados de salud en el país. Por ejemplo, las
     se orientó a la educación primaria. Por otro lado, el gasto          tasas de mortalidad para los menores de 5 años siguen re-
     económico (especialmente en infraestructura de transpor-             lativamente altas para un país de ingresos medios con 31
     te) declinó en 2013, revirtiendo parcialmente el aumento             por cada 1,000 personas en 2015. A pesar de que el por-
     del gasto público que expandió el déficit del Gobierno               centaje de nacimientos atendidos por personal calificado
     Central a 6.6 por ciento del PIB en 2012, estimulando la             es mayor que para el promedio regional, de acuerdo a da-
     consolidación fiscal.                                                tos arrojados por los Indicadores del Desarrollo Mundial
                                                                          para 2016, la tasa de mortalidad materna de RD es signi-
     El país ha tenido mejorías notables en la cobertura y                ficativamente más alta (93 por 100,000 nacidos vivos) que
     prestación de educación pública, así como en aprendi-                el promedio regional (71 por 100,000 nacidos vivos). Varias
     zaje estudiantil; sin embargo, aún queda mucho cami-                 evaluaciones indican que la mayoría de las muertes ma-
     no por recorrer para mejorar la calidad de la educación              ternas son prevenibles y que la calidad de los servicios de
     que produzca mejor aprendizaje. La nota de política                  salud continúa siendo una preocupación preponderante.
     sobre prestación de servicios sociales (capítulo 3) descri-
     be un número de áreas donde se ha logrado avanzar en la              La asistencia social se ha movido en la dirección correc-
     prestación de servicios sociales y las brechas que aún que-          ta y ha experimentado avances significativos a lo largo
     dan por abordar. Por ejemplo, la tasa neta de matrícula en           de la última década. Al momento de la crisis bancaria de
     educación básica (6-13 años) fue 95.5 por ciento, aunque a           2004 que provocó la aguda desaceleración económica que
     nivel secundario, (14-17 años) aumentó de 49.8 por ciento            sumió cerca de 1.7 millones de dominicanos en la pobre-
     a 64.4 por ciento entre 2005 y 2015. Sin embargo, el bajo            za, la mayoría de los programas de transferencia social que
     nivel de recursos para la educación pública en el pasado y           existían no estaban focalizados y no podían proteger a la
     las debilidades en capacitación de docentes han llevado a            población vulnerable ante choques mayores. El episodio
     una oferta inadecuada de docentes de alta calidad y retos            desencadenó una reforma de la red de seguridad social. El
22   en cobertura de educación inicial, entre otras. En cuanto a          denominado programa Solidaridad fue establecido como
     calidad, a pesar de avances sustanciales en aprendizaje por          un plan focalizado de transferencias en efectivo en 2005.
     parte de estudiantes dominicanos entre 2006 y 2013 se-               Asimismo, el Gobierno introdujo el Sistema Único de Be-
     gún captaron las evaluaciones regionales, los estudiantes            neficiarios (SIUBEN) como un mecanismo de focalización
     dominicanos siguen mostrando un bajo desempeño y es-                 basado en un índice de calidad de vida, creó una Adminis-
     tán rezagados con respecto a otros países de LAC, reflejan-          tradora para Subsidios Sociales (ADESS), y eliminó algunos
     do la debilidad del sistema para ayudar a que los estudian-          programas existentes no focalizados. A lo largo del tiem-
     tes desarrollen destrezas cognitivas básicas (p. ej. lectura         po, los programas no contributivos ampliaron su cobertu-
     y matemáticas), particularmente en los grados iniciales.             ra significativamente, enfocados especialmente en llegar a
                                                                          los más pobres en el último trienio. El componente de apo-
     Aunque el gasto en salud es bajo de acuerdo a están-                 yo alimentario del programa de transferencias en efecti-
     dares internacionales, la República Dominicana ha                    vo ha aumentado progresivamente la cobertura mientras
     logrado importantes avances en la ampliación de la                   que otros programas nuevos han sido introducidos como
     cobertura de seguros de salud, pero ciertos resultados               el Bono “Estudiando Progreso”. Desde 2012 el principal in-
     claves de salud permanecen bajos en relación a su ni-                centivo condicional para el apoyo alimentario (Comer es
     vel de ingresos. En 2.9 por ciento del PIB en 2014, el gasto         Primero) agregó aproximadamente 200,000 nuevos hoga-
     público en salud era menor en la República Dominicana                res, alcanzando un total de 747,760 hogares en 2014.
     que en otros países con niveles similares de ingresos (Grá-
     fico 1.7). Según los informes de SISALRIL,12 la cobertura            Aunque se ha incrementado la cobertura de los pro-
     de seguros aumentó de 9 por ciento en 2007 a casi 64 por             gramas sociales, el objetivo principal hacia adelante
     ciento en junio de 2016. Desde 2007, el número de per-               debería ser lograr que los programas existentes sean
     sonas cubiertas por el Régimen Contributivo (RC) se ele-             más progresivos. El Gráfico 1.8 ilustra cuán regresivo o
     vó de 739,850 a 3,500,714 mientras que la cobertura del              progresivo es cada uno de los programas sociales en la Re-
     Régimen Subsidiado (RS) para los pobres se incrementó                pública Dominicana. Un programa social progresivo atrae
     de 35,706 a 3,308,606. El RS actualmente cubre todos los             un coeficiente negativo, lo cual significa que contribuye
                                                                          a aumentar los ingresos disponibles per cápita de los po-
     12    SISALRIL: Superintendencia de Salud y Riesgos Laborales
                                                                          bres más de lo que beneficia a los más ricos. A pesar de
                                                              Para construir un mejor futuro juntos



que un gran número de programas sociales en RD parecen                                     En los sectores de infraestructura, hay grandes bre-
ser progresivos en términos absolutos, con un coeficiente                                  chas en términos de calidad y confiabilidad. Aunque
menor a -0.1, otros cuantos siguen siendo mayormente re-                                   el acceso a los servicios de agua y saneamiento, de pres-
gresivos. En el grupo de progresivos, se puede encontrar                                   tación mayormente pública, se consideran altos en el país,
la mayoría de los componentes del gasto en educación                                       hay una percepción generalizada que la eficiencia, calidad
-salvo para la educación terciaria, la cual es altamente re-                               y confiabilidad del servicio es generalmente pobre. Son
gresiva como ocurre en la mayoría de los países- así como                                  numerosas las razones para esta situación en el sector de
todos los componentes del gasto en salud. La transferen-                                   infraestructura, que van desde debilidades institucionales
cia en efectivo más progresiva es el Incentivo a la Asistencia                             y de gobernabilidad, gestión comercial y financiera, fija-
Escolar, seguido por Bonogas Chofer y Comer es Primero.                                    ción de precios, y asuntos relativos a la recuperación de
Bonogas Hogar y Bono Luz son prácticamente neutrales en                                    costos, así como la provisión de transferencias y subsidios.
términos de redistribución; el Incentivo a la Marina es re-                                La calidad subóptima de estos servicios de infraestructura
gresivo. Tanto el subsidio indirecto para electricidad y los                               y la falta de confiabilidad, junto al alto costo de acceso al
gastos tributarios son altamente regresivos en el sentido                                  Internet, en gran medida, de forma privada, representan
que contribuyen a aumentar el ingreso disponible per cá-                                   una carga grande sobre los hogares y negocios por igual,
pita de los más ricos en mayor proporción que lo que bene-                                 lo que a su vez representa una carga importante sobre el
ficia a los pobres. Esto preocupa no sólo por la naturaleza                                potencial de crecimiento del país a largo plazo y la calidad
regresiva de estos subsidios, sino principalmente porque                                   ambiental y sostenibilidad. En términos generales, la situa-
las ineficiencias del sector eléctrico existentes hace mucho                               ción tiene impactos negativos sobre el estándar de vida
tiempo, han representado un lastre para otros gastos pú-                                   de los ciudadanos y la productividad de trabajadores y
blicos que podrían beneficiar a los pobres; por ejemplo, el                                empresas. Las deficiencias en la calidad y confiabilidad de
déficit del sector eléctrico (1.54 por ciento del PIB) repre-                              los servicios de agua y electricidad pueden afectar negati-
sentó tres veces la cantidad gastada en subsidios sociales                                 vamente los motores principales de crecimiento del país,
y Transferencias Monetarias Condicionadas (TMC), el pre-                                   incluyendo turismo, agricultura, manufactura y alejar a la
supuesto total del sector salud (excluyendo la seguridad                                   inversión extranjera. En general, hay un número de retos
social), y dos tercios del monto dedicado a la educación.                                  comunes en la prestación de servicios públicos sociales y                                 23



Gráﬁco 1.8: ¿Cuán progresivos son los programas sociales de RD?

                  Incentivo a la Asistencia Escolar        -0.50
                     Gasto en educación primaria                          -0.33
                                   Útiles escolares                       -0.33
               Programa de alimentación escolar                           -0.33
                                Bono Gas Choferes                         -0.33
                   Gasto en educación preescolar                             -0.30
               Salud no contributiva ambulatoria                                -0.27
                                    Gasto en salud                               -0.26
                 Salud no contributiva hospitales                                -0.26
                      Regimen subsidiado Senasa                                   -0.25
                                 Comer es primero                                  -0.24
              Todas las transferencias de efectivo                                      -0.19
                       Gasto en educación media                                         -0.19
           Suplemento alimienticio envejecientes                                        -0.19
                     Educación (todos los niveles)                                        -0.17
                               Quisqueya Aprende                                               -0.12
                          Total del gsto social CEQ                                            -0.12
                                          Promese                                               -0.04
                                Bono Gas Hogares                                                         -0.02
                                          Bono Luz                                                        -0.01
          Gasto en educación secundaria superior                                                                        0.05
                                 Subsidio eléctrico                                                                                            0.29
                      Gasto en educación terciaria                                                                                              0.30
                             Incentivo a la Marina                                                                                                          0.44
                 Total de pensiones contributivas                                                                                                             0.46
                                 Gastos tributarios                                                                                                            0.47
                              Ingreso de mercado                                                                                                                   0.51
                                                    -0.6      -0.5      -0.4      -0.3      -0.2      -0.1        0.0     0.1       0.2       0.3       0.4    0.5      0.6
Fuente: Estimaciones de los autores basadas en la ENIGH 2007.
Nota: Los coe cientes de concentración se calculan de la misma manera que el Gini; cuando el coe ciente de concentración está por encima de la diagonal, la diferencia entre el
triángulo de la equidad perfecta y el área debajo de la curva es negativa, y el gasto es progresivo en términos absolutos. Conforme muestra el Grá co, tanto el subsidio indirecto
a la electricidad y los gastos tributarios son altamente regresivos.
                                                  Para construir un mejor futuro juntos



     de infraestructura. A pesar de las mejores condiciones de         lidad medio ambiental y resiliencia al cambio climático. En
     vida de la población existe una fuerte demanda para mejo-         el caso de las TIC, a las autoridades de RD se les aconseja
     rar la prestación de servicios sociales y de infraestructura.     centrar su atención en un enfoque de tres pilares. Primero,
     Las notas de política sobre Prestación de servicios sociales      sería necesario mejorar el marco institucional y la gober-
     y sobre servicios de infraestructura hacen hincapié en las        nabilidad del sector, lo cual allanaría el camino para mejo-
     áreas que requieren la mayor atención. Mejorar la calidad         rar la competencia en el sector. Segundo, habría que hacer
     de los servicios requeriría mejorar: (i) la eficiencia tanto de   esfuerzos para mejorar las instituciones y la regulación del
     la asignación de recursos como del gasto público; (ii) la         sector, la cobertura y accesibilidad. Tercero, sería necesa-
     capacidad institucional y la coordinación para mejorar las        rio invertir en destrezas, y abordar los factores de la de-
     sinergias dentro y entre sectores, así como entre actores         manda. Aunque se ha adelantado en los últimos años en
     públicos y privados; y (iii) recuperación de costos, espe-        todas las cuatro áreas señaladas arriba, existe un número
     cialmente en agua y saneamiento, y electricidad. El forta-        de reformas que podrían impulsar el crecimiento y hacerlo
     lecimiento de la gobernabilidad de los sectores también           más equitativo e inclusivo. Las principales orientaciones
     podría beneficiarse de un aumento en el uso de varias he-         de política sugeridas en cada una de las notas de política
     rramientas de participación ciudadana para incrementar            se resumen en el Cuadro 1.1.
     la transparencia y fortalecer la rendición de cuentas.

     Factores que pueden afectar la
     sostenibilidad del crecimiento
     y la prosperidad compartida
     La República Dominicana sigue siendo vulnerable a la
     llamada “trampa del ingreso medio”. Pese a los signi-
     ficativos cambios estructurales en la economía dominica-
     na, el crecimiento no ha sido inclusivo en las últimas dos
24   décadas. Muchos países en el mundo con una trayectoria
     similar a la de RD han caído víctimas de la “trampa del in-
     greso medio”, una situación en la que un país no es capaz
     de lograr estatus de ingreso alto debido a que carece de
     reformas estructurales que terminan por obstaculizar el
     crecimiento. Para ilustrar este argumento, de 101 econo-
     mías catalogadas de ingreso medio en 1960, sólo 13 es-
     caparon de la trampa de ingreso medio y se convirtieron
     en economías de ingreso alto en 2008: Guinea Ecuatorial,
     Grecia, Hong Kong, China, Irlanda, Israel, Japón, Mauricio,
     Portugal, Puerto Rico, República de Corea, Singapur, Espa-
     ña, y Taiwán, China.

     Una mejoría más rápida en equidad y prosperidad
     compartida requerirá el sostenimiento de un alto cre-
     cimiento a través de reformas estructurales en cuatro
     áreas críticas. La nota de política sobre sostenibilidad ar-
     gumenta que hay cuatro áreas interrelacionadas que po-
     drían tener efectos auto reforzadores sobre el crecimiento
     inclusivo a largo plazo en RD: (i) gestión macroeconómica
     y fiscal; (ii) la competitividad de la economía (incluyendo
     varios factores, como por ejemplo la calidad de la infraes-
     tructura, el ambiente de negocios, y la solvencia del sector
     financiero, entre otros); (iii) factores que afectan la soste-
     nibilidad social (incluyendo la calidad de la prestación de
     servicios públicos en sectores básicos como educación,
     salud, agua y saneamiento, y electricidad); y (iv) sostenibi-
                                         Para construir un mejor futuro juntos



Cuadro 1.1: Resumen de las orientaciones de política
               Orientaciones de políticas transversales para mejorar la prosperidad compartida
Aumentar la oferta y la calidad de destrezas y capital humano
•	 Continuar construyendo sobre las recientes mejoras en la calidad de la educación, aumentando el aprendizaje y la
   retención de los estudiantes en el sistema escolar, y continuar expandiendo el acceso a los servicios de desarrollo de
   la primera infancia.
•	 Incrementar el acceso a la formación profesional y pasantías para facilitar la transición desde la escuela a la fuerza
   laboral y mejorar la adecuación al perfil del trabajo.
•	 Fortalecer la conexión entre los empleadores y el sistema escolar para que se incluyan las destrezas pertinentes en el
   plan de estudios y los estudiantes tengan mejor información acerca de la demanda laboral.
Incentivar la creación de empleos
•	 Invertir en tecnologías que mejoren la productividad y el acceso financiero para las pequeñas y micro empresas que
   es donde se crean la mayoría de los empleos.
•	 Simplificar los procedimientos reglamentarios y fortalecer las instituciones legales para mejorar el entorno empresa-
   rial.
•	 Explorar oportunidades para promover exportaciones en sectores de escasas oportunidades de comercio que ya
   emplean a trabajadores procedentes de hogares más pobres.
Respaldar políticas para mejorar las destrezas adaptadas al cambio estructural en la especialización sectorial en las ZF
•	 Introducir programas de asistencia social diseñados para acelerar las transiciones de trabajadores a industrias me-
   nos intensivas en mano de obra, incluyendo capacitación profesional en nuevas destrezas exigidas por las empresas
   de las ZF, asistencia para buscar empleo, y apoyo con ingresos transitorios.  
Aumentar la cohesión territorial y la planificación territorial para reducir las persistentes diferencias regionales
•	 Consolidar los esfuerzos para desarrollar la capacidad de los gobiernos locales para formular planes de desarrollo y
   proyectos de inversión que reflejen las necesidades locales expresadas a través de procesos participativos.
•	 Considerar agregar criterios a la fórmula para transferir recursos a los gobiernos municipales basados en las necesi-
   dades.
Reducir las brechas de género
•	 Formulación de políticas laborales que den a las mujeres suficiente flexibilidad para encontrar un equilibrio entre      25
   demandas del trabajo y la familia.
•	 Continuar ampliando el acceso a servicios asequibles de guardería y educación preescolar.
•	 Con el fin de reducir el embarazo en adolescentes, encontrar formas innovadoras de comunicación y proporcionarles
   información relevante de fácil comprensión sobre asuntos como la salud y derechos reproductivos, utilizando méto-
   dos de cambio de comportamiento y organizaciones comunitarias.  

                              Mejorar la calidad y eficiencia de los servicios sociales
Educación
Continuar los esfuerzos para ampliar los servicios de desarrollo de la primera infancia y desarrollar estrategias sóli-
das para retener mayor número de estudiantes
•	 Acelerar el fortalecimiento institucional del INAIPI para que pueda aumentar su prestación de servicios de manera
   más rápida y efectiva.
•	 En cuanto a la escuela secundaria se recomienda que el MINERD desarrolle sistemas y estrategias para abordar más
   directamente la baja matrícula y la deserción.
•	 Adoptar sistemas de alerta temprana que incluyan perspectivas de género para evitar la deserción estudiantil y
   capacitar docentes para responder a los diferentes niveles de aprendizaje dentro de cada grado, incluyendo aspectos
   de género.
•	 Consolidar el plan de estudios de secundaria superior en términos de educación técnico-vocacional para proporcio-
   nar las destrezas para empleo y dar más alternativas para los jóvenes, en particular para los jóvenes que abando-
   nan la escuela sin destrezas relevantes para empleo.
Dar prioridad a las iniciativas que más importan para la instrucción pedagógica, y que tienen un impacto directo en
el aula.
•	 Reforzar las evaluaciones docentes, y hacer uso de los datos disponibles en el sistema para alimentar el diseño
   e implementación de programas de formación docente. También mejorar el examen de ingreso para docentes, la
   acreditación de los programas de formación (aprovechando las nuevas regulaciones), y avanzar en la acreditación
   de programas de formación docente.
•	 Continuar mejorando los componentes relacionados con la carrera docente, incluidos la evaluación para la mejora,
   los incentivos de la carrera docente, la certificación y el apoyo al docente en el aula.
•	 Fortalecer los sistemas de seguimiento y evaluación, implementar evaluaciones para estudiantes, fortalecer la
   supervisión y datos a nivel escolar, y aumentar el uso de datos para la toma de decisiones a todos los niveles del
   sistema.
•	 Empoderar y apoyar a las escuelas, a los directores de escuelas y a las Juntas Electorales, para mejorar la gestión de
   los centros con el fin de mejorar las condiciones, pero sobre todo los aprendizajes de los estudiantes.
                                              Para construir un mejor futuro juntos



     Cuadro 1.1: Continuación
                                    Mejorar la calidad y eficiencia de los servicios sociales
     Educación
     Profundizar en la implementación de las reformas, acentuar el enfoque sobre los resultados del aprendizaje, y mejo-
     rar la coordinación de los programas e iniciativas como se acordó en el Pacto Nacional para la Reforma Educativa.
     •	 Mejorar la coordinación, tanto a lo interno con el MINERD y sus institutos, y a lo externo con otros ministerios (el
        MESCyT y el Ministerio de la Presidencia), y también con socios para evitar la duplicación, aprovechar las sinergias
        del trabajo conjunto, y mejorar la prestación de servicios de una manera más rápida.

     Salud
     Seguir mejorando la calidad del gasto público en salud y gestión del sector en general y asignar mayores recursos a
     salud para abordar las deficiencias en la prestación de servicios y la cobertura de seguro.
     •	 En el 2.9 por ciento del PIB en 2014, la proporción del gasto público en salud de RD con respecto al PIB es inferior a
        la meta del 4 por ciento del Plan Decenal de Salud del país. Se requieren más fondos para: (i) invertir en el personal,
        equipos y otros insumos de salud con miras a mejorar la calidad de la atención y cubrir brechas del servicio en las
        áreas rurales y para los pobres; y (ii) ampliar la cobertura de la protección financiera, para alcanzar a los más po-
        bres que siguen sin registrarse en el SIUBEN; para ampliar el acceso a trabajadores no formales, así como eventual-
        mente integrar paquetes de seguros de salud y proporcionar un paquete único de beneficios de salud para todos los
        ciudadanos.
     •	 En cuanto a mejorar la rentabilidad del gasto, también se tendrían que asignar mayores recursos para prevención y
        promoción y salud pública / colectiva.  
     •	 También se pueden emprender acciones para mejorar el gasto usando las lecciones aprendidas de los planes piloto
        de atención primaria con financiamiento basado en resultados (FBR), y extender el FBR a los hospitales.
     •	 El Gobierno también podría considerar la aplicación del FBR para mejorar el desempeño de los trabajadores de la
        salud (competencias, ausentismo) y proporcionar incentivos para los trabajadores de salud, especialmente a los
        médicos para que sirvan en las zonas rurales.
     •	 Usar una combinación de incentivos y sanciones para promover el funcionamiento del sistema de referencia y
        contra-referencia y para alentar la adhesión a la política que designa el proveedor de atención primaria como la per-
        sona que cuida la puerta de entrada de las personas que acceden a la red de servicios de salud.
26   •	 Ampliar el uso del FBR requeriría mejoras adicionales en sistemas de información de salud y capacitar al personal
        en el sistema de gestión de información y monitoreo y evaluación.
     •	 Llevar a cabo análisis adicional y asignar más recursos para cubrir la población meta del Régimen Contributivo
        Subsidiado (RCS).
     Seguir fortaleciendo la capacidad del Ministerio de Salud Pública para coordinar y regular el sector y garantizar la
     prestación oportuna de los servicios esenciales de salud pública y al mismo tiempo mejorar la capacidad institucio-
     nal del Servicio Nacional de Salud (SNS) y el Seguro Nacional de Salud (SENASA).
     •	 Adoptar un plan de acción estructurado con estimaciones de costos para fortalecer tanto el MSP y el SNS, y seguir
        adelante con las acciones de fortalecimiento de capacidad identificadas para el SENASA. Estas instituciones también
        tendrían que coordinar con regularidad para evitar la duplicación de esfuerzos y maximizar las sinergias.
     Evaluar cuáles funciones serían las más indicadas para descentralizar y cuáles convienen dejar centralizadas, y
     desarrollar capacidades en todos los niveles administrativos.
     •	 Reforzar la capacidad de los SRS para funcionar de manera más independiente bajo la coordinación del SNS, y con
        el Ministro de Salud Pública ejerciendo sus funciones de coordinación y reguladoras.  


     Protección social
     Mejorar la calidad de los servicios de salud y educación con intervenciones de PROSOLI.
     •	 PROSOLI podría reducir la brecha entre los afiliados y población elegible, y reforzar los incentivos para reducir la
        deserción en el nivel básico de educación.
     •	 Asegurar que los planes de capacitación de los sectores de educación y salud incluyan el desarrollo de capacidades
        del personal ubicados en los territorios priorizados de acuerdo al PROSOLI, asegurando que un porcentaje de los
        alumnos provengan de zonas de pobreza y pobreza extrema.
     Garantizar el acceso a los servicios de protección social a todos los pobres extremos en el país.
     •	 Mejorar el acceso a regímenes de identidad, mediante la implementación de mecanismos de incentivos para la ver-
        tiente de la oferta, reducir las barreras administrativas para las declaraciones oportunas, agilizar los procedimientos
        para las declaraciones tardías y mejorar los procesos para el registro de los dominicanos al nacer, incluyendo aqué-
        llos que sólo tienen uno de los padres con nacionalidad dominicana.
     •	 Continuar actualizando la información de todos los hogares pobres en el país a través del SIUBEN y, a su vez, am-
        pliar la cobertura de PROSOLI a todos los hogares extremadamente pobres.
                                          Para construir un mejor futuro juntos



Cuadro 1.1: Continuación
                               Mejorar la calidad y eficiencia de los servicios sociales
Protección social
Ampliar el papel del SIUBEN para convertirse en la puerta de entrada del sistema de protección social.
•	 Reforzar la base institucional del SIUBEN, fortaleciendo su marco legal y regulador.
•	 Asegurar que el sistema de focalización sea aprovechado cada vez más, diseñando mecanismos de incentivos para
   alentar su uso por los diferentes programas, gobiernos locales y beneficiarios (para solicitar ser incorporados o recer-
   tificados).
•	 Evaluar estrategias para asegurar suficientes fondos y recursos humanos para responder a las solicitudes de clientes.
Desarrollar políticas para enlazar los pilares contributivos y no contributivos, así como las intervenciones en el
   mercado laboral.
•	 Desarrollar estrategias en el mediano plazo con el fin de adoptar pensiones no contributivas, y en el largo plazo con
   miras a ampliar el sistema de gestión de subsidios al otro pilar; asegurar el intercambio de información entre los
   dos pilares, y dar prioridad a los sectores vulnerables con limitada capacidad para responder con intervenciones de
   políticas selectivas.
•	 Asegurar que las estrategias de egreso de los programas de asistencia social a las políticas de mercado de trabajo
   sean coherentes con la continuidad de la protección hacia el logro del acceso a empleos.
•	 Asegurar que las intervenciones de asistencia social prestadas a través del GCPS sean coherentes con los territorios
   priorizados por la estrategia Quisqueya sin Miseria.
Reforzar la coordinación inter-sectorial
•	 Seguir mejorando la coordinación intersectorial y evitar fugas y duplicación de funciones, a través del estableci-
   miento de bases de datos que sean interoperables para permitir una gestión más eficaz del sector.
•	 Fortalecer las capacidades institucionales y las conexiones con el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo
   (MEPyD).
Documentar y evaluar las intervenciones que tienen un impacto importante en la reducción de la pobreza.
•	 Llevar a cabo valoraciones o evaluaciones sobre el impacto de ambos enfoques (vertical y horizontal), incluyendo
   un análisis de los recursos disponibles.
                                                                                                                              27
Orientaciones de política para mejorar la calidad y disponibilidad de los servicios básicos de infraestructura
Agua y Saneamiento
Continuar los esfuerzos para establecer y consolidar el marco institucional del sector.
•	 Esto requiere la aprobación de la Ley de Servicios de Agua y Saneamiento y esfuerzos continuos con los decretos
   asociados, así como otras actividades relacionadas con su ejecución, una vez que la ley sea aprobada.
Tomar medidas graduales para mejorar la prestación de servicios de una manera más eficaz y focalizada, con el fin de
poner al sector en un camino más sostenible.
•	 Establecer una estrategia de inversión en el sector con una visión a largo plazo y un programa a corto plazo informa-
   do por la estrategia de saneamiento en proceso de desarrollo, y agregar inversiones prioritarias en abastecimiento
   de agua, diseñadas estratégicamente para maximizar mejoras en la calidad y eficiencia del servicio.
Preparar una política de financiamiento del sector que cubra el financiamiento gubernamental para las inversiones y
los gastos operativos.
•	 Establecer mecanismos sectoriales de revisión y seguimiento para las inversiones públicas nacionales (incluyendo
   fuentes externas).
•	 Explorar enlazar subsidios operacionales a los acuerdos de desempeño con prestadores de servicios.

Sector Electricidad
Mejorar el marco institucional y la gobernabilidad del sector eléctrico.
•	 Instituciones y gobernabilidad. Definir claramente los diferentes roles de los actores del sector para lograr un sector
   más eficiente. Esto significaría que el MEM debe absorber las funciones de la CNE y de la CDEEE. Hasta que realizar
   este cambio de manera efectiva, la gobernabilidad del sector necesita mejorar, y será importante contar con una
   coordinación efectiva entre la CDEEE y las EDES para lograr una administración eficiente. También es importante
   que el Gobierno otorgue a la SIE la autoridad y autonomía establecidas en la ley con respecto a la fijación de tarifas,
   garantizando una sana competencia entre los agentes del sector, y el seguimiento y la supervisión del cumplimiento
   de las leyes y reglamentos, incluyendo la calidad del servicio.
                                              Para construir un mejor futuro juntos



     Cuadro 1.1: Continuación
     Orientaciones de política para mejorar la calidad y disponibilidad de los servicios básicos de infraestructura
     Sector Electricidad
     Mejorar el marco institucional y la gobernabilidad del sector eléctrico.
     •	 Transparencia y rendición de cuentas. En el corto a mediano plazo, mejorar la capacidad del MEM, SIE, MH, y de
        la CDEEE para supervisar las operaciones de las EDES es vital para mejorar la rendición de cuentas y eliminar el
        déficit operativo. Después será importante que la CDEEE empiece a operar dentro de sus límites legales. Las EDES, en
        particular, deben llevar a cabo auditorías anuales de sus estados financieros, por firmas de auditoría independientes
        y de buena reputación en base a las normas y prácticas internacionales de información financiera a más tardar seis
        meses después del cierre del año fiscal.
     •	 Pacto eléctrico. Es importante mantener un diálogo abierto y divulgar ampliamente toda la información relaciona-
        da con el sector con el fin de infundir la confianza necesaria y empoderar a todas las partes interesadas. La solución
        a los problemas del sector debe ser sistemática y requerirá del compromiso de todos los actores del sector para
        lograr un servicio eléctrico eficiente, competitivo y sostenible.
     Mejorar la calidad de la prestación de servicios.
     •	 Mejor calidad del servicio. Todos los usuarios finales deben poder tener servicio de electricidad continuo, de alta
        calidad, confiable, transparente y asequible. Los apagones programados deberían reducirse para disminuir la necesi-
        dad de inversiones en fuentes alternativas de energía y ayudar a promover el crecimiento económico y prosperidad
        compartida. En el mediano plazo, el sector debe esforzarse por garantizar que todos los clientes paguen sus facturas
        a tiempo y se ofrezca un servicio de electricidad constante, con voltajes adecuados y sin fluctuaciones. Será nece-
        sario un programa sólido de alcance social para complementar las mejoras técnicas, mejorar la concientización y
        disposición de pagar por el servicio, y regularizar a los clientes para lograr este objetivo.
     Restaurar la eficiencia y la sostenibilidad financiera del sector eléctrico.
     •	 Generación. Es esencial contar con reglas de juego claras y una mayor transparencia en el sector de generación, tan-
        to para energía convencional como renovable. También es importante que el estado defina mejor su participación en
        el sector. Es vital que las EDES lleven a cabo un procedimiento de licitación con los productores de energía para cu-
        brir su capacidad de potencia y necesidades de energía dado que los contratos existentes vencieron a finales del mes
        de agosto de 2016. El país también podría beneficiarse de los bajos precios del gas natural para ayudar a reducir los
28      costos de generación. A fin de aprovechar este potencial, tendrían que solucionarse varias barreras relacionadas con
        ampliar el acceso al suministro de gas y el aseguramiento de fondos.
     •	 Transmisión.  Es importante garantizar la autonomía operativa y financiera de la ETED y permitir que cobre tarifas
        de transmisión que proporcionen recursos suficientes a fin de cumplir sus funciones al tenor de la ley. Esto requeriría
        pasar efectivamente estos costos a los clientes en las facturas y luego hacer que las EDES paguen a la ETED por
        estos servicios de cobros de pagos. La ETED también tendrá que asegurarse que las tarifas de transmisión les sean
        cobradas a los participantes del mercado eléctrico que utilizan la red de transmisión para intercambiar potencia.
     •	 Distribución. Para eliminar el déficit operativo de las EDES, será importante implementar un programa integrado
        de reducción de pérdidas a fin de alcanzar la meta de 15 por ciento de pérdidas totales. El programa de reducción
        de pérdidas debe incorporar una estrategia de gestión social destinada a restablecer la confianza entre los usuarios
        finales y las EDES, elevando los niveles de pago, y educando a los clientes sobre el uso de la electricidad de una
        manera más eficiente y segura. Hacer que esto suceda requerirá también una mejor gobernabilidad del sector, trans-
        parencia y supervisión.
     •	 Tarifa eléctrica. La SIE debe publicar los procedimientos y fórmulas utilizados para el ajuste automático de las
        tarifas eléctricas en base a los costos, como requiere la ley. La SIE podría aprovechar los precios internacionales del
        petróleo actualmente bajos y aplicar la tarifa técnica en el corto plazo para que la transición sea más viable ya que
        no requerirá realizar ajustes importantes. Para proteger a los consumidores más pobres, se podría focalizar y pro-
        porcionar los subsidios a los usuarios de bajos ingresos que califican para el programa focalizado de transferencias
        monetaria Bonoluz. Esto implicaría ampliar la cobertura de Bonoluz para cubrir todos los usuarios de electricidad de
        bajos ingresos que sean elegibles para los programas del Sistema Único de Beneficiarios (SIUBEN) del Gobierno.
     •	 Cambio climático. Buena planificación y diseño e inversiones para fortalecer y reforzar la infraestructura eléctrica
        para poder resistir los fenómenos climáticos futuros ayudarían a mejorar la resiliencia de ésta. La elaboración de un
        plan sólido de preparación y respuesta para emergencias sobre cómo responder a y recuperarse de este tipo de even-
        tos también es esencial para reducir la vulnerabilidad del sistema eléctrico dominicano y garantizar la continuidad
        del servicio, incluso después de ocurrir este tipo de eventos.

     Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
     Mejorar el marco institucional y la gobernabilidad del sector. Esto requiere el fortalecimiento de las regulaciones para
     promover la competencia que garantice el acceso equitativo a la puerta internacional y estaciones de amarre de cable
     y acceso abierto a las redes de los operadores establecidos, asegurando que todas las infraestructuras principales (p.ej.,
     carreteras, oleoductos, líneas de transmisión) tengan provisiones para un enlace de fibra óptica, promoviendo com-
     petencia intermodal (p. ej., entre proveedores de cable y telecomunicaciones), obligando a los operadores existentes
     a poner líneas de acceso local a disposición de los competidores a precios al por mayor (división del circuito local),
     enfocándose el INDOTEL en una mejor regulación del sector.
                                         Para construir un mejor futuro juntos



Cuadro 1.1: Continuación
Orientaciones de política para mejorar la calidad y disponibilidad de los servicios básicos de infraestructura
Tecnología de la información y la comunicación
Mejorar la cobertura y la asequibilidad. Esto requerirá inversiones para aumentar la cobertura nacional de la red tron-
cal de banda ancha. Para complementar la cobertura existente en los centros urbanos más ricos y futuras inversiones
privadas para ampliar la red, el Gobierno puede realizar inversiones públicas que aseguren conexiones inter-nodales
entre proveedores privados (por ejemplo, de cable) existentes no relacionados y ampliar la red troncal a los municipios
pobres remotos para garantizar la cobertura total, y así alcanzar el objetivo de la Estrategia Nacional de Desarrollo de
80 por ciento de cobertura de internet en 2030.
Abordar la demanda y factores relacionados. Esto exige inversión en las habilidades y políticas para el futuro. Será
necesario crear un centro (hub) de innovación abierta para mejorar la alfabetización digital; conectar el conocimiento
con los inversionistas, y mantenerse al día con la tecnología de punta a través de análisis de políticas y reforma.

                       Orientaciones de política para el crecimiento sostenible e inclusivo
Sostenibilidad macro-fiscal
Reformar la política fiscal debe ser una prioridad. Ampliar la base impositiva mediante la reforma del ITBIS y otras
exenciones fiscales actuales que han demostrado ser altamente regresivas. El impacto de la eliminar las exenciones del
ITBIS de la electricidad para los más pobres podría mitigarse mediante programas de transferencia (como Bonoluz).
También sería aconsejable realizar un análisis exhaustivo de la rentabilidad de los incentivos para el impuesto sobre la
renta de sociedades.
Mejorar la eficiencia del sistema de administración tributaria. Llevar a cabo un diagnóstico completo para identificar
las fortalezas y debilidades del sistema de administración tributaria de RD.
Continuar buscando activamente oportunidades para reducir el endeudamiento. Evitar futuros déficits primarios a fin
de evitar presión adicional sobre la trayectoria de la deuda. Poner la deuda en una trayectoria descendente requeriría
un esfuerzo fiscal equivalente a -2.5 por ciento del PIB durante los próximos 3 años.
Adoptar un marco fiscal a mediano plazo con una clara orientación contra-cíclica. Establecer metas fiscales estrictas e      29
indicadores de desempeño presupuestario para complementar el marco actual de gastos a mediano plazo. Adoptar un
marco fiscal basado en reglas con una orientación contra-cíclica definida con mayor claridad.
Desarrollar un marco global para monitoreo y evaluación (M & E), y auditoría. El MEPyD, el MH y el MAP deben
desarrollar un marco global para monitoreo y evaluación, y auditoría. Este marco podría ser puesto a prueba en un
pequeño número de programas públicos clave antes de hacerlo extensivo a todo el sector público.

                                       Competitividad y crecimiento inclusivo
Reformas horizontales
Priorizar políticas que buscan forjar encadenamientos internos entre las ZF y la economía nacional.
•	 Continuar eliminando las políticas ineficaces, como los requisitos nocivos de contenido local y medidas no aran-
   celarias proteccionistas que restringen la capacidad de las empresas nacionales para importar y transformar los
   insumos clave.
•	 Conectar proveedores nacionales diseñando programas específicos para proveedores locales, desarrollando una
   base de datos de proveedores, creando servicios de búsqueda de proveedores, e introduciendo incentivos para esti-
   mular la contratación local desde las empresas en las ZF.
•	 Atraer a proveedores internacionales competitivos y apoyar la modernización de los proveedores nacionales a tra-
   vés de las formas de inversión distintas al capital social (p. ej., franquicias).
•	 Delinear una política nacional general para la promoción de exportaciones y atracción de IED que aprovechen a las
   ZF como un motor para un crecimiento económico inclusivo.
•	 Fomentar la competitividad de las industrias nacionales que no tienen fácil acceso a información actualizada sobre
   las oportunidades existentes, mediante la modernización de la función del Centro de Exportación e Inversión de la
   República Dominicana (CEI-RD).
Continuar trabajando en la implementación de reformas legales relativas a los reglamentos de competencia y de nego-
cios, particularmente:
•	 Poner en marcha la aplicación de la ley de competencia existente con el fin de prevenir y castigar el comportamiento
   anticompetitivo; designar el Director Ejecutivo para la Autoridad de Competencia, Procompetencia.
•	 Desarrollar una estrategia para revisar y eliminar las restricciones reglamentarias en los mercados de productos clave,
   sobre todo aquéllos que corren el riesgo de permitir un comportamiento anticompetitivo de los agentes del mercado.
•	 Finalizar la aplicación de la nueva ley de quiebras mediante el desarrollo de normas y reglamentos correspondientes.
•	 Finalizar el proyecto de ley sobre las operaciones garantizadas para la aprobación del Congreso.  
•	 Eliminar las barreras para abrir nuevos negocios a partir del Código de Comercio (tales como requisitos mínimos de
   capital).
                                               Para construir un mejor futuro juntos



     Cuadro 1.1: Continuación
                                             Competitividad y crecimiento inclusivo
     Reformas horizontales
     Mejorar las regulaciones y fomentar una mayor transparencia en relación con la financiación de las MIPYMES y al
     mismo tiempo crear instrumentos adicionales.
     •	 Aumentar los volúmenes y las fuentes de financiamiento del sector privado más allá de los bancos, tales como
        inversionistas ángeles, fondos de capital de riesgo y el arrendamiento financiero;
     •	 Aumentar la utilización de los servicios financieros para respaldar las actividades productivas y reducir a la vez los
        costos de transacciones;
     •	 Aumentar el alcance y la profundidad de los servicios no financieros para hacer frente a las principales limitaciones
        al crédito;
     •	 Desarrollar aún más los mercados de capitales privados ayudaría a aliviar la concentración del mercado.

     Reformas específicas por industria
     Integrar nuevos segmentos de mercado fomentando el desarrollo de nichos turísticos que no sean del concepto todo
     incluido.
     Con el fin de garantizar que un mayor número de empresas puedan cumplir con las normas internacionales, es impor-
     tante fortalecer los sistemas nacionales de control de calidad y verificación.
     Aumentar la relativamente baja productividad marginal y el acceso limitado a la información y los mercados de
     pequeños agricultores
     Integrar los productores a las cadenas de valor nacionales y globales. La competitividad de los grupos de productores
     podría ser fomentada a través de alianzas estratégicas entre los sectores público y privado y requeriría:
     •	 Innovación tecnológica para aumentar la productividad;
     •	 Inteligencia de mercado focalizada para mejorar el acceso al mercado;
     •	 Capital financiero para impulsar el acceso a los bienes productivos; y
     •	 Creación de capacidades y asistencia técnica para poder satisfacer las demandas del mercado.
30
                                  Sostenibilidad ambiental y resiliencia al cambio climático
     Integrar herramientas de gestión del riesgo de desastres en los principales procesos que orientan el desarrollo.
     •	 Integrar la gestión del riesgo de desastres en la inversión pública y los procesos de planificación territorial mediante
        la introducción de mecanismos de detección y consideraciones del riesgo de desastres.
     •	 Desarrollar herramientas de información sobre peligros y riesgos (por ejemplo, el índice de seguridad escolar o de
        seguridad hospitalaria).
     •	 Crear una unidad dedicada al análisis de riesgo para actualizar los planes de desastres DRM, desarrollar herramien-
        tas DRR para las instituciones públicas, identificar y analizar las áreas de alto riesgo, y desarrollar y difundir mapas
        de riesgo e información en coordinación con las autoridades y las comunidades locales pertinentes.
     •	 Incluir los riesgos derivados del cambio climático en las estrategias de gestión del riesgo fiscal.
     Fortalecer el potencial de crecimiento del sector agroalimentario
     •	 Lograr que los productores sean más productivos y resistentes a la vez que reduzcan su huella de carbono por medio
        de la Agricultura Climáticamente Inteligente (ACI).
     •	 Integrar los productores a las cadenas de valor nacional y global.
     •	 Fortalecer las instituciones y la provisión de bienes públicos.
     •	 Promover el uso y la gestión sostenible de los recursos naturales a nivel de cuencas.
     •	 Promover las buenas prácticas agrícolas en pastos, tierras de pastoreo y la agricultura de secano en las secciones
        superior y media de la cuenca
     •	 Promover la agricultura de riego moderno y eficiente en las secciones medias e inferior de la cuenca.
     Promover la conservación de activos de los recursos naturales
     •	 Continuar implementando la estrategia para la gestión integrada de los recursos hídricos a nivel de cuencas.
     •	 Implementar la estrategia del Pago y Compensación por Servicios Ambientales.
     •	 Asegurar el compromiso continuado con el programa REDD+.
                                               Para construir un mejor futuro juntos




Capítulo 2.
Hacia una prosperidad más compartida
en República Dominicana

Introducción                                                         de un país. El concepto de inclusión abarca la equidad, la
                                                                     igualdad de oportunidades, y la protección de las transi-



U
        n elemento clave en la visión a largo plazo de               ciones de mercado y de empleo.14                                             31
        la República Dominicana, según se establece
        en la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030                 El capítulo está dividido en tres secciones que abarcan:
(END), es el de un país próspero que promueve la equi-               i) el contexto del país; ii) los retos a los cuales se enfrentan
dad y la igualdad de oportunidades, y se desarrolla de               los hogares para generar ingresos, las políticas que afectan
manera sostenible, geográficamente equilibrada, e                    la capacidad de los hogares para generar ingresos, y las
integrada. Este capítulo describe los avances logrados en            grandes y persistentes diferencias regionales en el país; y
algunas de estas áreas y sugiere una serie de elementos              iii) orientaciones de política seleccionadas.
importantes para asegurar su sostenibilidad y alcanzar los
objetivos propuestos en la END. De hecho, las orientacio-            Contexto del país
nes de política discutidas en este capítulo deberían consi-
derarse como acciones transversales que tendrían un efec-            La República Dominicana es uno de los países de Amé-
to complementario a las recomendaciones de las notas                 rica Latina y el Caribe (LAC) que ha experimentado el
sobre políticas sectoriales que aparecen en este volumen.            mayor crecimiento económico en los últimos 20 años
                                                                     y ha cerrado la brecha con el promedio de la región. En
Uno de los mayores desafíos de política para los go-                 1990 el Producto Nacional Bruto (PNB) del país representa-
biernos en general es cómo acompañar el crecimiento                  ba sólo el 57 por ciento del promedio regional, escalando a
económico con mejores estándares de vida para varios                 92 por ciento en 2014.15 Las estimaciones indican que, si el
sectores de su población, y la República Dominicana                  ritmo de crecimiento observado en los últimos cinco años
no es una excepción.13 El crecimiento inclusivo se ha de-            continúa, para el 2020 la brecha habrá desaparecido.16
finido como el crecimiento sostenible de la producción
sostenido a través del tiempo, que se extiende a todos los
sectores económicos, y que crea oportunidades de em-                 14  Ianchovichina, E., and S. Lundstrom (2009), “Inclusive Growth
                                                                     Analytics: Framework and Application”, Policy Research Working Paper
pleo productivo para una amplia gama de la fuerza laboral            WPS4851, Banco Mundial.
                                                                     15  En dólares, a la PPA de 2011. Indicadores del Desarrollo Mundial.
                                                                     16  Banco Mundial (2014), “Cuando la prosperidad no es compartida:
13  Foro Económico Mundial (2015), Informe sobre desarrollo y cre-   Los Vínculos débiles entre el crecimiento y la equidad en la República Do-
cimiento inclusivo 2015.                                             minicana.
                                                                                 Para construir un mejor futuro juntos



          Gráﬁco 2.1: Curva de Incidencia del Crecimiento Anual, República Dominicana, 2005-2015

                                         7
                                         6
     Crecimiento porcentual anualizado



                                                              4.7%
                                         5
                                         4
                                         3                                                                                              2.6%

                                         2
                                         1
                                         0
                                         -1
                                              1   2   3   4          5   6   7      8      9      10    11    12      13      14   15      16   17   18   19    20
                                                                                                Cuantil
                                                                                     Ingreso laboral     Ingreso no laboral
          Fuente: Cálculos del autor a partir de datos de la Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo (ENFT).



         Un análisis de la incidencia del crecimiento sugiere que                                       ble en cuanto al saneamiento y a la asistencia escolar, es-
         el crecimiento económico del país entre 2005 y 2015                                            pecialmente en zonas rurales, donde la proporción de la
         fue favorable a los pobres. El ingreso per cápita de los                                       población que no tiene acceso a servicios de saneamiento
         individuos en el 40 por ciento más pobre de la población                                       se redujo 29 puntos porcentuales (pp) y la proporción de
         creció a una tasa anual de 4.7 por ciento, mientras que el                                     hogares con al menos un niño en edad escolar (7-17) que
         del 60 por ciento más rico creció 2.6 por ciento (Gráfico                                      no asiste a la escuela regularmente se redujo en 34 pp.18
         2.1). Los cambios en ingresos laborales explican la mayor
32       parte del crecimiento de los ingresos totales.                                                 A pesar de un aumento significativo en cobertura, al-
                                                                                                        gunas características (nivel de ingresos de la familia,
         RD también ha logrado una reducción sostenida en la                                            educación de los padres, y vivir en zonas urbanas) ex-
         desigualdad de distribución del ingreso, con una dis-                                          plican una gran proporción de la desigualdad de opor-
         minución de 5 puntos en el coeficiente de Gini, de 50.7                                        tunidades para los niños al nacer. Visto de forma aisla-
         en 2005 a 45.5 en 2015, en todo momento por debajo de                                          da, el nivel educativo de los padres representa más del 35
         los niveles de desigualdad de la región. Si comparamos                                         por ciento de la desigualdad de oportunidades en 2015, y
         el promedio de ingresos de los deciles a cada lado de los                                      casi el 60 por ciento de la desigualdad de oportunidades
         extremos de la distribución, conocido como el coeficiente                                      para concluir el sexto grado a tiempo (Gráfico 2.3). Estas
         90/10, todos los países de la región experimentaron reduc-                                     circunstancias dificultan la movilidad intergeneracional.
         ciones de la desigualdad entre 2005 y 2013. En la Repú-
         blica Dominicana un hogar promedio en el 10 por ciento                                         La República Dominicana es el cuarto país más des-
         más rico ganaba 9.8 veces más que un hogar promedio en                                         igual de LAC en términos de igualdad de género y el
         el 10 por ciento más pobre en 2005, mientras que en 2013                                       tercero más desigual entre los países con un alto nivel
         ganaba 7.7 veces más (Gráfico 2.2).                                                            de desarrollo humano. La desigualdad entre mujeres y
                                                                                                        hombres se mide en tres áreas: salud reproductiva, empo-
         La pobreza no monetaria - definida como la falta de                                            deramiento, y el acceso al mercado laboral.19
         acceso a los servicios esenciales - ha disminuido cons-
         tantemente desde el año 2000. La proporción de la po-                                          Tras ocho años de pequeñas reducciones en la tasa de
         blación que no tiene acceso a dos servicios se redujo de                                       pobreza monetaria entre 2005 y 2013,20 en los últimos
         44 por ciento en 2000 a 28 por ciento en 2015, mientras
         que la proporción que carece de acceso a cuatro servicios                                      18  El acceso al saneamiento se define como la conexión a la red pú-
         se redujo del 16 por ciento al 7 por ciento en el mismo                                        blica de alcantarillado o fosas sépticas.
                                                                                                        19  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (2015), In-
         período.17 Entre 2000 y 2015 hubo un incremento nota-
                                                                                                        forme sobre Desarrollo Humano 2015. Los únicos países de América
                                                                                                        Latina por debajo de la República Dominicana son Honduras, Guate-
         17  Los indicadores de acceso a los servicios incluyen la asistencia                           mala y Haití, y en el grupo de países con alto desarrollo humano sólo
         escolar, nivel de escolaridad, agua potable, saneamiento, calidad de                           Irán y Tonga tienen los índices más bajos.
         la vivienda, hacinamiento y la propiedad de los activos.                                       20  Dos conceptos diferentes pero complementarios se utilizan para
                                                    Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 2.2: Proporción del ingreso promedio del 10 por ciento más rico y el 10 por ciento más pobre, 2005 y 2013
                                         2005                                                                                        2013
     25                                                                                             15

     20                                                                                             12

     15                                                                                              9

     10                                                                                              6

      5                                                                                              3

      0                                                                                              0
            S a no




                                                                                                  a u no
       Do Ch or




               Bo ras




                                                                                         Arg ugua inica a
               nd il




                                                                                            R. ica ador




                                                                                                           sil
                       la
         El u r b a a


           mi ile


           Co éxico




                                                                                                             o
           Pa icana
              M ay

        tin P ia
           a u e rú


         Gu L r
             ate AC




                       ia




                                                                                                     M é no

                                                                                                    Ecu ile

                                                                                                Gu ragu r
                                                                                                   ate ay
                                                                                                            la
                                                                                                            rú

                                                                                                     B C
                                                                                                  Co olivia
                                                                                                     nd a
                                                                                                             s
             Ecu ano




                                                                                            en y u na
                      o




                                                                                                  Pa ado




                                                                                                         ura
                                                                                          Ur om ragu




                                                                                                          LA
            y u




                                                                                                 Ho bi
          Ho ras




                                                                                                         xic
                  ma
                     b




                   liv




                                                                                                        ma
                    d




                  ad




                                                                                                         Pe
                                                                                                       Bra
                    u




                                                                                                        Ch
        ua ag




                                                                                               tin rba
                                                                                                       rba
                   u
              lom




                                                                                                     lom
                lva


               rag




                 rb




                 B




                                                                                                      lv
     ug ar




               n




                                                                                                   Sa
  Ur Nic




                                                                                                 N
                                                                               El

                                                                                              D
     en
    R.




 Arg




Fuente: Plataforma LAC Equity lab, Banco Mundial.


dos años los datos oficiales indican que la pobreza se                      Gráﬁco 2.3: Circunstancias que contribuyen a la
redujo de forma inesperada en más de 10 puntos por-                         desigualdad de oportunidades en R. Dominicana, 2015
centuales. Algunos de los factores citados para explicar
esta reducción incluyen la mayor tasa de crecimiento                                                100
económico de país entre los países de LAC durante estos
dos años,21 la inflación por debajo del rango objetivo del                                           80
                                                                          Contribución al IOH (%)




Banco Central, un escenario externo favorable con bajos
precios del petróleo, una alta inversión pública en la cons-                                         60                                                                      33
trucción y remodelación de escuelas y los programas de
comidas escolares. Esta confluencia de factores parece ha-                                           40
ber dado lugar a cambios en el ingreso laboral y no laboral,
y coincidió con cambios demográficos, todos éstos contri-                                            20
buyendo a una disminución de la pobreza por primera vez
                                                                                                      0
desde el año 2000.                                                                                        Matrícula   6º grado   Agua Saneamiento Propiedad Calidad de
                                                                                                           escolar    a tiempo                    de activos vivienda
La disminución de la pobreza en los últimos dos años                                                 Urbano / rural         Educación del jefe de hogar   Ingreso familiar
                                                                                                     Sexo del jefe de hogar            Número de hermanos
es impresionante, sobre todo teniendo en cuenta que                                                  Presencia de ambos padres         Sexo del niño
los problemas estructurales que limitan los vínculos
                                                                             Fuente: Cálculos del autor a partir de datos de la Encuesta Nacional de Fuerza de
entre crecimiento y reducción de la pobreza no han                           Trabajo (ENFT).
sido resueltos. Sin embargo, la confluencia de factores
que produjo la disminución de la pobreza es probable-                     el crecimiento económico aporte mayores beneficios al 40
mente transitoria, y la situación podría revertirse a corto               por ciento más pobre de la población. De acuerdo con un
plazo, a menos que se tomen medidas para asegurar que                     análisis realizado por el Banco Mundial y presentado al Co-
                                                                          mité Técnico Interinstitucional de Medición de la Pobreza
medir la pobreza en RD. La pobreza monetaria se define como la falta      (CTP), aproximadamente el 20 por ciento de variación de
de recursos monetarios para adquirir una canasta básica de consumo        la pobreza entre 2013 y 2015 se explica por una reducción
socialmente aceptada. La pobreza no monetaria se mide usando tan-
to el concepto de necesidades básicas insatisfechas - falta de acceso     atípica e importante en el tamaño promedio de los hoga-
a 3 o más servicios básicos de una lista de 15 – como el concepto de      res encuestados en el Encuesta Nacional sobre Fuerza de
un Índice de Calidad de Vida (ICV), combinando diferentes variables y     Trabajo (ENFT). Aun teniendo en cuenta este factor, las re-
dimensiones que definen la calidad de vida de un hogar. Véase Minis-
terio de Economía, Planificación y Desarrollo - MEPyD (2014), el Mapa     ducciones de la pobreza entre 2013 y 2015 son las mayo-
de la Pobreza en República Dominicana, y el Ministerio de Economía,       res de los últimos 15 años.
Planificación y Desarrollo - MEPyD, y la Oficina Nacional de Estadísti-
cas – ONE (2012), Metodología para el cálculo de la medición oficial
de la pobreza monetaria en la República Dominicana.                       El crecimiento económico muy elevado ha contribui-
21  Y por encima del crecimiento potencial desde el último trimestre      do a reducciones sostenidas de pobreza y desigual-
de 2014, según el Banco Central de RD.
                                                         Para construir un mejor futuro juntos



     dad, pero en una proporción menor a lo esperado.                             Gráﬁco 2.4: Desglose socioeconómico de la población,
     Este hecho lo reconoce la Estrategia Nacional de Desarro-                    República Dominicana y LAC, 2005 y 2014
     llo de RD 2030 (END) y el diagnóstico de un crecimiento
     económico no inclusivo data de por lo menos finales de                                                  100
     la década de los años 90.22 Aunque la tasa de pobreza de                                                        23.8                             19.2                 26.2
                                                                                                                                                                +7.0
     la región LAC disminuyó de manera constante de un 37.4                                                   80              +11.2     35.0




                                                                                Porcentaje de la población
     por ciento a un 23.4 por ciento entre 2005 y 2014,23 en RD
     esa tasa disminuyó más lentamente del 40.5 por ciento                                                    60                                      39.2
                                                                                                                     36.9                                       +5.5       44.7
     al 28.6 por ciento - muy por encima del promedio regio-                                                                  +2.0
                                                                                                                                        38.9
     nal - durante el mismo período. A modo de ilustración, si                                                40
                                                                                                                     16.3                             19.4
     la pobreza en RD hubiera respondido al crecimiento del
                                                                                                              20                        12.6                               17.0
     PIB como lo hizo en la región de LAC durante el período                                                                   -14                              -11.9
                                                                                                                     21.1                             21.1
     2006-2014, habría habido 1.1 millones menos pobres en                                                                              10.8                               11.6
                                                                                                               0
     el país en 2014.                                                                                              LAC 2005           LAC 2014      RD 2005               RD 2014

                                                                                                     Pobre extremo          Pobre pero no pobre extremo      Vulnerable     Clase media
     Durante el período de 2005-2014, y en comparación
     con LAC, las tasas de reducción de la pobreza de RD                           Fuente: Plataforma Equity Lab LAC, Banco Mundial.
     fueron más bajas, la población vulnerable aumentó a
     una tasa más rápida, y el crecimiento de la clase media                    Desafíos
     fue más lento (Gráfico 2.4).24 Durante ese período, la po-
     breza se redujo en 14 puntos porcentuales (pp) en LAC y                    Capacidad de los hogares para generar ingresos
     en 11.9 pp en RD, la proporción de población vulnerable
     aumentó en 2 pp en LAC y en 5.5 pp en RD, mientras que                     Un elemento clave del crecimiento más inclusivo es
     el tamaño de la clase media aumentó en 11.2 pp en LAC y                    aumentar la capacidad de los hogares, especialmente
     en 7 pp en RD.                                                             los que están en el 40 por ciento más pobre, con el fin
34                                                                              de generar ingresos para salir de la pobreza y evitar
     Sin embargo, aunque la movilidad económica ascen-                          el riesgo de la movilidad descendente. Para explicar el
     dente ha mejorado en los últimos años, es muy limi-                        ingreso de los hogares hay que tener en cuenta la interac-
     tada en la República Dominicana, en contraste con la                       ción de las variables macro y microeconómicas con el fin
     movilidad más alta en la región de LAC. Entre 2000 y                       de alcanzar y mantener los objetivos de reducción de la
     2015 sólo el 7 por ciento de la población en RD subió a un                 pobreza y promover la prosperidad compartida desde un
     grupo socioeconómico más alto, el 8 por ciento se trasladó                 punto de vista social, económico y ambiental. El ingreso
     a un grupo inferior, y el 85 por ciento restante se mantuvo                del hogar depende de cuatro componentes principales
     en el mismo grupo. En la región, el 41 por ciento de la po-                (Gráfico 2.5): (i) la capacidad de los hogares para generar
     blación tenía una movilidad ascendente, un 2 por ciento                    ingresos basado en los activos que poseen; (ii) las transfe-
     se movió hacia abajo, y el 57 por ciento se mantuvo en el                  rencias que reciben, que pueden incluir las remesas nacio-
     mismo grupo entre 2000 y 2011.25                                           nales e internacionales y las transferencias privadas y pú-
                                                                                blicas en efectivo o en especie; (iii) los precios agregados
                                                                                de la canasta de bienes y servicios que consumen; y (iv) los
                                                                                efectos de los choques negativos o positivos (salud, desas-
                                                                                tres naturales, violencia, pérdida de empleo).26
     22  Banco Mundial (2001), Evaluación de la pobreza en RD: La pobre-
     za en una economía de alto crecimiento (1986-2000).
     23  La línea de pobreza es de US $4/día a la PPA de 2005. Se usan          La capacidad que tiene un hogar para generar ingre-
     datos comparables de SEDLAC (por sus siglas en inglés: Base de Datos       sos basado en sus activos puede dividirse en tres ele-
     Socioeconómicos para América Latina y el Caribe) (CEDLAS [Centro           mentos: (i) el saldo de los activos generadores de ingresos
     de Estudios Distributivos, Laborales y Sociales] y Banco Mundial) para
     un grupo de 17 países. Esto permite la comparación entre países y          que posee cada miembro del hogar, incluyendo el capital
     el cálculo de las estadísticas regionales, pero no son necesariamente      humano (p. ej., nivel educativo y años de experiencia en
     comparables con las estadísticas oficiales de cada país.                   el mercado laboral), los activos financieros y físicos (p. ej.,
     24  El uso de datos comparables de SEDLAC (Banco Mundial y CED-
     LAS). Los individuos son considerados vulnerables si sus ingresos dia-
     rios oscilan entre US $ 4 y US $ 10, y en la clase media si sus ingresos   26  Para una explicación más detallada del marco conceptual, véa-
     diarios oscilan de entre US $ 10 y US $ 50. Todas las cantidades se        se Cord, L., Genoni, M.E., and C. Rodríguez-Castelán, editores (2015),
     expresan en dólares de 2005 PPA.                                           Prosperidad Compartida y Erradicación de la Pobreza en América Latina
     25  Banco Mundial (2014), op. cit.                                         y el Caribe, Banco Mundial, Washington, DC.
                                                         Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 2.5: Marco conceptual basado en activos para generar ingresos familiares


                                                                         Crecimiento



                                                                                                                         Rentabilidad           Transferencias
     Ingresos de                                                                                                         de los activos
    mercado de los
       hogares
                        =             Activos        x      Intensidad
                                                              de uso        x                                                             +                          x         Choques
                                                                                                                                                                               Externos
                                                                                                                            Precios                Precios




                                                                         Distribución

Fuente: Cord, Genoni, y Rodríguez-Castelán (2015).



propiedad de maquinaria o activos financieros tales como                             descomposición de los cambios en la pobreza en RD, se
acciones y bonos), el capital social (p. ej., el conjunto de                         necesita profundizar la comprensión del impacto de los
normas y redes sociales que facilitan la acción colectiva),                          diferentes programas y políticas sobre la pobreza. El res-
y el capital natural (p. ej., tierra, suelo, bosques y el agua);                     to de esta sección analiza cada uno de los componentes
(ii) la intensidad con la que se usan los activos por parte                          de los ingresos del hogar utilizando el marco conceptual
de cada miembro del hogar para generar ingresos, inclu-                              propuesto y explica cómo las políticas públicas pueden
yendo la participación en el mercado laboral, el uso de                              afectar la capacidad de los hogares para generar ingresos.
maquinaria, y la explotación de tierras para la producción                                                                                                                                  35
agrícola; y (iii) el retorno sobre los activos (p. ej., los costos
                                                                                    Gráﬁco 2.6: Contribución al cambio de la pobreza
de factores de producción, incluyendo los salarios y tasas
                                                                                    moderada en la República Dominicana,
de interés).                                                                        por componente, 2005-2010 y 2010-2015
                                                                                                                         10
El ingreso laboral (empleo más ingresos) contribuyó
                                                                                 Contribución al cambio en pobreza (%)




a una reducción de 44 por ciento de la pobreza entre                                                                       0
2005 y 2015, con una contribución insignificante en el                                                                   -10
período 2005-2010, cuando la pobreza se redujo en 4.3
puntos porcentuales, y una contribución de 64 por ciento                                                                 -20
de los 11.5 puntos porcentuales de reducción de la pobre-                                                                -30
za en el período 2010-2015 (Gráfico 2.6). En la República                                                                -40
Dominicana, como en todos los países de LAC, el ingreso
laboral representa la mayor parte de los ingresos de los                                                                 -50
hogares, tanto en el 40 por ciento más pobre como el 60                                                                  -60     Proporción     Nivel de         Ingreso        Ingreso
por ciento más rico. De 2000 a 2015 el ingreso laboral en                                                                        de adultos     empleo           laboral       no laboral
RD se mantuvo alrededor del 63 por ciento del ingreso to-                                                                                     2005 - 2010        2010 - 2015
tal del 40 por ciento más pobre y en el 70 por ciento de los
                                                                                    Fuente: Cálculos del autor a partir de datos de la Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo (ENFT).
ingresos totales del 60 por ciento más rico.

Dada la importancia de los ingresos laborales en el in-                              Activos: capital humano
greso de los hogares más pobres, un análisis de cómo
la capacidad para generar ingresos laborales ha cam-                                 El capital humano se define como el conjunto de habilida-
biado puede ayudarnos a entender el progreso del                                     des y conocimientos que da cuenta de la capacidad pro-
país en cuanto a la reducción de la pobreza y la pro-                                ductiva de un individuo, y que puede ser medido usando
moción de la prosperidad compartida de manera más                                    variables tales como la experiencia laboral, nivel de educa-
uniforme. Si bien existe una buena comprensión de la                                 ción, y la calidad de la educación.
                                                         Para construir un mejor futuro juntos



     En los últimos 15 años se han producido importantes                        La matriculación universitaria muestra la segregación
     avances en el acceso a la educación a todos los niveles.27                 ocupacional en función del género, asociada a los ro-
     La brecha en los logros entre el 40 por ciento más pobre                   les sociales tradicionalmente asignados. Las mujeres
     y el 60 por ciento más rico se ha cerrado en los últimos 15                tienden a estar sub representadas en las carreras técnicas,
     años. El número promedio de años de escolaridad de la                      pero superan en cantidad a los hombres en carreras como
     cabeza de hogar en el 40 por ciento más pobre de la po-                    servicios sociales, ciencias sociales, educación, medicina,
     blación aumentó en un 35 por ciento, de 4.6 años en 2000                   humanidades y servicios personales.30 Aún más, com-
     a 6.2 años en 2015, mientras que para el 60 por ciento más                 parando con hombres jóvenes (15-24 años), las mujeres
     rico aumentó en un 13 por ciento, de 7.7 a 8.7 años en el                  jóvenes tienen dos veces más probabilidad de estar des-
     periodo.                                                                   empleadas o no estar matriculadas en la escuela (situación
                                                                                conocida como ‘ninis’).31
     Sin embargo, los bajos niveles de aprendizaje y altas
     tasas de deserción escolar son los mayores desafíos a                      Activos: activos financieros
     los que se enfrenta el sistema de educación de RD, y
     estos afectan no sólo el acceso al empleo, sino también                    En los últimos años, el acceso a los servicios financieros
     los salarios. De acuerdo con los resultados del Tercer Es-                 ha mejorado. Sin embargo, el volumen creciente y las
     tudio Regional Comparativo y Explicativo (TERCE) del año                   fuentes de financiación del sector privado, acompaña-
     2013,28 a pesar de mostrar la mayor mejoría con respec-                    dos con el acceso al crédito con servicios no financie-
     to al estudio anterior, los estudiantes en RD tuvieron los                 ros, son desafíos claves al momento de apoyar la pros-
     peores resultados en la región de LAC en seis de las siete                 peridad compartida. De acuerdo con los últimos datos
     áreas evaluadas (lectura y matemáticas para el 3er y 6to                   Findex, el 54 por ciento de los adultos tiene una cuenta en
     grados, ciencias naturales para el sexto grado, y redacción                una institución financiera formal. Esto representa un au-
     para el 3er grado) y las segundas calificaciones más bajas                 mento significativo del 38.2 por ciento reportado previa-
     para las demás áreas (redacción para el 3er grado). El Foro                mente y está muy por encima del promedio de la región,
     Económico Mundial clasifica la República Dominicana en                     que se sitúa en el 40.7 por ciento. Sin embargo, el porcen-
36   el puesto138 entre 144 países con respecto a la calidad de                 taje global de crédito para las Micro, Pequeñas y Media-
     la educación primaria. En cuanto a la deserción escolar, de                nas Empresas (MIPYMES) es bajo. En términos de acceso
     cada 100 estudiantes que comienzan la escuela, sólo 75                     a financiamiento para las empresas, alrededor del 57 por
     de los que empiezan en el primer grado terminan el 4to                     ciento de las empresas tiene una línea de crédito. Cuando
     grado, 63 terminan el 6to grado, y sólo 52 completan el                    se clasifican por tamaño, esta cifra disminuye hasta el 49.8
     programa de educación básica de ocho años a tiempo.                        por ciento para las pequeñas empresas, aumenta a 64.6
                                                                                por ciento para las empresas medianas y a 76.5 por cien-
     El Gobierno ha demostrado su compromiso de hacer                           to de las grandes empresas. Los créditos comerciales han
     frente a estos desafíos a través de una amplia agenda                      aumentado de alrededor de 12 por ciento del PIB en 2007
     de reformas en el sector de la educación, empezando                        a 17 por ciento en 2015, representando el financiamiento
     por duplicar el presupuesto para la educación pre-univer-                  a las MIPYME el 3 y 5 por ciento del PIB, respectivamente.
     sitaria a 4 por ciento del PIB desde 2013, desarrollo de nue-
     vos planes de estudio y un marco sólido para la carrera do-                A pesar de los altos flujos de IED, el acceso a largo plazo
     cente, así como la mejora de la organización y regulación                  a los servicios de financiación es escaso, especialmente
     del sistema de educación. A pesar del aumento en el nivel                  para los pequeños operadores productivos. El acceso a
     promedio de educación de la población económicamente                       la financiación es un obstáculo importante que enfrentan
     activa, los empresarios de RD se quejan de la escasa dispo-                las empresas informales en RD. A pesar del aumento en los
     nibilidad de mano de obra especializada.29                                 créditos comerciales a las PYMES desde 2007, las cantida-
                                                                                des promedio de los préstamos siguen siendo bajas y los
                                                                                vencimientos son típicamente cortos. El crédito privado
     27  La reciente y ambiciosa política de construcción de escuelas ha
     contribuido a estos aumentos. Esta política incluye la construcción
     de 11,873 nuevas aulas, además de 967 rehabilitadas, y 86 centros
     de desarrollo de la primera infancia que se espera sean terminados         gún el Foro Económico Mundial (2016), El Informe de Competitividad
     dentro de poco.                                                            Global 2015-2016.
     28  Producido por el Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de          30  Utilizando la información del Censo de Población de 2010.
     la Calidad de la Educación, incluye 15 países: Argentina, Brasil, Chile,   31  Sistema de Indicadores Sociales de la República Dominicana
     Colombia, Costa Rica, República Dominicana, Ecuador, Guatemala,            (SISDOM), 2014. En 2014, el 27.2 por ciento de las mujeres no estaban
     Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú y Uruguay.             ni empleadas ni inscritas en la escuela en comparación con el 12.7 por
     29  Citado como el tercer problema mayor para hacer negocios se-           ciento de los hombres jóvenes.
                                                Para construir un mejor futuro juntos



era igual al 25.4 por ciento del PIB en 2014, casi la mitad de        Las mujeres representan alrededor del 70 por ciento
lo que se pudiera esperar dado el nivel de desarrollo del             de la población inactiva y casi la mitad de las mujeres
sector financiero en el país, y muy por debajo de la media            en edad de trabajar están inactivas. Esta última pro-
regional de un 43 por ciento.                                         porción disminuye considerablemente dependiendo del
                                                                      nivel de educación, estando inactivo el 71 por ciento de
Intensidad de uso: participación de la fuerza                         las mujeres en edad laboral sin educación en 2015, com-
laboral y demanda de mano de obra                                     parado con el 25 por ciento de las mujeres con educación
                                                                      universitaria. Las principales razones de la inactividad en
Para transformar el capital humano en ingresos, la po-                las mujeres son las responsabilidades del hogar (39.1 por
blación activa tiene que participar en el mercado labo-               ciento) -una responsabilidad casi exclusiva de la mujer- y
ral y debe haber suficiente demanda para sus conoci-                  los estudios (38.6 por ciento), mientras que, por mucho,
mientos y habilidades. La participación de los adultos en             la razón principal para la inactividad en los hombres son
el mercado laboral en la República Dominicana fue la más              los estudios (65.1 por ciento).36 La importancia de las res-
baja en toda la región de LAC en 2014. A pesar de peque-              ponsabilidades del hogar para explicar la inactividad de
ños aumentos en la participación de ambos grupos desde                las mujeres podría aludir a las barreras que ellas enfrentan
el año 2000, el 40 por ciento más pobre participa menos               en RD para equilibrar trabajo y familia. De manera más ge-
en el mercado laboral que el 60 por ciento más rico (57.3             neral, la baja participación y las altas tasas de inactividad
por ciento vs. 69.6 por ciento en 2015).                              de las mujeres indican la existencia de barreras o menos
                                                                      oportunidades e incentivos. Estos temas deberían ser es-
El problema de la baja participación laboral en RD                    tudiados con mayor detalle, ya que un influjo de mujeres
es principalmente una cuestión de género. Aunque                      en la fuerza laboral tiene el potencial de contribuir signifi-
las mujeres representan el 65 por ciento de la matrícula              cativamente a la reducción de la pobreza y a una prospe-
universitaria y el 80 por ciento de los que se gradúan con            ridad más compartida en RD, y será importante diseñar e
honores, sólo el 52 por ciento de las mujeres en edad de              implementar políticas para cerrar esta brecha.
trabajar participan en el mercado laboral comparado con
el 78 por ciento de los hombres. La tasa de participación             El crecimiento económico elevado y sostenido no ha                       37
de las mujeres en RD es más baja que el promedio de LAC,              dado lugar a una demanda robusta de mano de obra.
y la tasa de desempleo de las mujeres RD (23 por ciento) es           El número de empleos creados entre 2000 y 2015 (unos 1.3
casi tres veces mayor a la de los hombres (7.9 por ciento).32         millones) es menor al que se espera en una de las econo-
                                                                      mías con mayor crecimiento en la región. La productividad
La violencia doméstica y el embarazo en adolescentes                  por trabajador ha sido el principal motor del crecimiento
pueden ser factores que contribuyen a disminuir las                   económico, con la creación de empleo jugando un papel
tasas de participación. Estos fenómenos suelen reducir                limitado.37
la capacidad de las mujeres para tomar decisiones propias
y alcanzar sus metas.33 La violencia de género es una de las          Es probable que el potencial de las Zonas Francas (ZF)
principales causas de mortalidad en RD para mujeres de                para seguir creando empleos de baja especialización
15-49 años, y alrededor del 30 por ciento de las mujeres en           disminuya. Históricamente, las industrias que operan en
este grupo de edad que han estado en una relación en los              las ZF han sido empresas maquiladoras, que requieren
últimos 5 años han experimentado alguna forma de vio-                 principalmente mano de obra poco calificada.38 En el 2005
lencia a manos de sus parejas. RD tiene la tercera tasa más           el vencimiento del Acuerdo Multifibras (AMF) y la firma del
alta de embarazos en adolescentes en LAC.34 Diferentes                acuerdo CAFTA-DR generó un cambio estructural pasando
estudios han mostrado una correlación significativa entre             de la manufactura de prendas a una manufactura de me-
el embarazo en adolescentes y el parto, logros académicos             diana/alta especialización -ésta última con menor intensi-
más bajos, y peores resultados de las mujeres en el merca-            dad de uso de mano de obra- que ha reducido el potencial
do laboral.35                                                         de las ZF para generar empleos no calificados a un ritmo


32  Banco Central de la República Dominicana.                         36  SISDOM (2014), op. cit.
33  Banco Mundial (2012), Teenage Pregnancy and Opportunities         37  Banco Mundial (2016A), Do labor Markets Limit the Inclusiveness
in Latin America and the Caribbean: On Teenage Fertility Decisions,   of Growth in the Dominican Republic? Banco Mundial, Región de Amé-
Poverty and Development.                                              rica Latina y el Caribe. Procesado.
34  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD         38  Banco Mundial (2016c), Special Economic Zones, Global Value
(2013), Mapa de desarrollo humano de República Dominicana.            Chains, and the Degree of Domestic Linkages in the Dominican Republic.
35  Banco Mundial (2012), op. cit.                                    Procesado.
                                                                Para construir un mejor futuro juntos



         Gráﬁco 2.7: El salario mediano por hora para el 40                              rico. En conjunto, los salarios reales se redujeron más de
         por ciento más pobre y el 60 por ciento más rico                                un 30 por ciento entre 2000 y 2004, en parte debido a una
         (en pesos dominicanos de 2007)                                                  inflación del 42.7 por ciento en 2003 y 28.7 por ciento en
                                160                                                      2004, para luego aumentar un 34 por ciento entre 2004
                                140                                                      y 2015 con respecto al 40 por ciento más pobre y 25 por
                                                                                         ciento para el 60 por ciento más rico en el mismo período
     Salario mediano por hora




                                120
                                                                                         (Gráfico 2.7).
                                100
                                 80                                                                        Entre 2000 y 2013 la productividad laboral en tér-
                                 60                                                                        minos reales aumentó en un 39 por ciento, mientras
              40                                                                                           que la remuneración por el trabajo disminuyó en un
                                                                                                           26 por ciento.41 La disminución de los salarios reales ha
              20
                                                                                                           afectado todos los grupos de trabajadores, independien-
               0
                  2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014                                                  temente de sus habilidades o años de estudios, y todos
                                                                                                           los sectores a excepción de la administración pública y
                                        40% más pobre             60% más rico
                                                                                                           defensa.42 Los sectores que más han contribuido al creci-
         Fuente: Cálculos del autor a partir de datos de la Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo (ENFT). miento económico han experimentado una disminuida
                                                                                                           participación de empleo, lo que se traduce en una re-
                                                                                                           ducción del porcentaje del producto total asignado a los
         acelerado. El número total de empleos creados por las ZF pagos laborales en relación con la del capital.43 La multi-
         fue 21 por ciento menor en 2014 que en 2000. Se han per- plicidad de los salarios mínimos y la debilidad histórica
         dido más de 50,000 empleos destinados a mujeres en las de los sindicatos pueden explicar en parte la disminución
         ZF entre 2009 y 2000 como resultado del declive del sector de los salarios reales a pesar del aumento de la produc-
         textil por el vencimiento del AMF. Desde entonces, el em- tividad.44
         pleo femenino en las ZF se ha recuperado e incrementó
38       en un 31.1 por ciento entre 2009 y 2014 debido a mayor Aunque en la actualidad un mayor número de traba-
         actividad en calzados, servicios y equipos médicos.                                               jadores tienen acceso a empleos formales, los pobres
                                                                                                           siguen trabajando en empleos informales con salarios
         Por otro lado, el surgimiento de la manufactura de más bajos. La concentración cada vez mayor de trabaja-
         mediana-alta especialización en las ZF podría con- dores poco calificados en empleos de baja calidad y en
         tribuir a aumentar la demanda insuficiente de mano sectores improductivos limita el impacto del empleo en
         de obra especializada. Los trabajadores con alta cali- la reducción de la pobreza. También se ha producido un
         ficación en RD tienen tasas de desempleo mucho más cambio en los sectores que contratan a los pobres, con un
         altas que los trabajadores no calificados,39 y a pesar de cambio que va de manufactura al sector de los servicios, el
         los esfuerzos del Gobierno para mejorar la calidad de la comercio y la construcción. La productividad y los salarios
         educación, una fuerza laboral con educación inadecuada reales en estos sectores han crecido más lentamente o se
         fue identificada como el tercer factor más problemático han estancado, en el contexto de un aumento sostenido
         para hacer negocios en el país, lo que sugiere que los en productividad a nivel agregado. Un análisis de descom-
         trabajadores educados no poseen las destrezas que las posición revela que los cambios en el sector que emplea
         empresas necesitan.40                                                                             trabajadores de baja calificación –la mayoría de los cuales
                                                                                                           recibe bajos ingresos- contribuyó a un aumento de la po-
         Retornos sobre los activos: salarios                                                              breza entre los años 2003 y 2013.45

         Los salarios reales en RD son más bajos que antes de
         la crisis bancaria de 2003, con el 60 por ciento más rico
                                                                                         41  La productividad del trabajo se mide como producción por em-
         ganando alrededor de 2.5 veces el salario del 40 por
                                                                                         pleado por horas trabajadas.
         ciento más pobre en 2015. Entre 2000 y 2015 los salarios                        42  Abdullaev, U., and M. Estevão (2013), “Growth and Employment
         reales del 40 por ciento más pobre disminuyeron un 8 por                        in the Dominican Republic: Options for a Job-Rich Growth”, IMF Working
                                                                                         Paper, WP/13/40.
         ciento, y en un 16.3 por ciento para el 60 por ciento más
                                                                                         43  Banco Mundial (2016a), op. cit.
                                                                                         44  Hay por lo menos 9 salarios mínimos diferentes, dependiendo
         39  Banco Mundial (2016a), op. cit.                                             del tipo y tamaño de la empresa, sin incluir los salarios mínimos para
         40  Foro Económico Mundial (2016), Informe de Competitividad                    los diferentes tipos de trabajadores de la construcción.
         Global 2015-2016.                                                               45 Ibid.
                                                                                 Para construir un mejor futuro juntos



  Gráﬁco 2.8: Fuentes de ingreso por quintil en la República Dominicana, 2013

                                                                                                                                Distribución del ingreso laboral
                                                                                                                                por quintil de ingreso per cápita
  20% más                              tiene 5% del       63%
  pobre                                ingreso total                                                                                                  2do quintil
                                                                                                                                                      9%
  Segundo                              tiene 9% del       70%            14%
  quintil                              ingreso total
  Tercer                               tiene 13% del      71%                   13%                                      20% más rico
  quintil                              ingreso total                                                                     54%
                                                                                                                                                           4to quintil
  Cuarto                               tiene 20% del      73%                            13%                                                               20%
  quintil                              ingreso total                                     11%
  20% más                              tiene 53% del      72%                                                                               15%                8%        3%
  rico                                 ingreso total


                                        Ingreso laboral         Ingreso por pensión      Otros ingresos no laborales     Ingreso por transferencias          Ingreso por capital
  Fuente: Plataforma LAC Equity Lab usando datos de SEDALC (CEDLAS y Banco Mundial).




   Gráﬁco 2.9: Concentración de transferencias directas por decil, varios países

                              60%                                                                                                                                             4.5%
                                                                                                                                                                              4.0%
                              50%
                                                                                                                                                                              3.5%
Porcentaje de los bene cios




                              40%                                                                                                                                             3.0%




                                                                                                                                                                                     Porcentaje del PIB
                                                                                                                                                                                                          39
                                                                                                                                                                              2.5%
                              30%
                                                                                                                                                                              2.0%
                              20%                                                                                                                                             1.5%
                                                                                                                                                                              1.0%
                              10%
                                                                                                                                                                              0.5%
                              0%                                                                                                                                              0.0%
                                    Argentina Armenia     Bolivia      Brasil       RD   Etiopía Indonesia Jordania    México     Perú     Sud Africa Sri Lanka Uruguay

                                                                    10% más pobre            10% más rico               Porcentaje del PIB (eje derecho)
   Fuente: Banco Mundial (2016b).



  Transferencias                                                                                         la dispersión de programas y fortaleciendo el diseño
                                                                                                         de programas tales como Progresando con Solidaridad
  Las transferencias son una fuente importante de in-                                                    (PROSOLI).46 Las transferencias monetarias en el país es-
  gresos para los hogares más pobres de la República                                                     tán generalmente bien focalizadas y proporcionalmente
  Dominicana. En 2013, las transferencias representaron el                                               contribuyen más a ayudar a los pobres y a la población
  22 por ciento de los ingresos del primer quintil, y su par-                                            en riesgo.47
  ticipación en los ingresos totales disminuyó en los grupos
  de ingresos más altos a 8 por ciento en el quintil más rico                                            Sin embargo, comparado con otros países, las trans-
  (Gráfico 2.8).                                                                                         ferencias directas en la RD tienen el potencial para
                                                                                                         generar una mayor redistribución del ingreso, consi-
  En cuanto a las transferencias del sector público, en                                                  derando que el ritmo al cual el porcentaje del total de be-
  los últimos 10 años la República Dominicana ha lo-
  grado avances considerables en el establecimiento
  de un sistema de protección social, incluyendo la ra-                                                  46  Véase capítulo 3 sobre prestación de servicios.
                                                                                                         47  Banco Mundial (2016b), Fiscal Policy and Redistribution in the Do-
  cionalización del gasto en bienestar social reduciendo                                                 minican Republic. Procesado.
                                                                         Para construir un mejor futuro juntos



         Cuadro 2.1 Pérdida de poder adquisitivo de los salarios por quintil, Set. 2000 – Set. 2015
                     Quintil                                   Inflación (%)                            Aumento de salarios                                                                         Pérdida de poder adquisitivo
                                                                                                               (%)                                                                                       de los salarios (%)
                         1                                           292.0                                                                                                    158.2                             45.8
                         2                                           283.7                                                                                                    144.7                             49.0
                         3                                           278.5                                                                                                    132.3                             52.5
                         4                                           272.7                                                                                                    108.0                             60.4
                         5                                           261.6                                                                                                    91.9                              64.9
         Fuente: Cálculos del autor a partir de datos de la Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo (ENFT).



     neficios disminuye por decil es menor que el observado                                                   Choques externos
     en otros países.48 Países como Argentina, Perú, y Uruguay
     no sólo dedican un mayor porcentaje de las transferen-                                                   En función de sus naturalezas, los choques externos pue-
     cias a los hogares más pobres (decil 1) que la República                                                 den afectar los indicadores de salud y educación, uno o
     Dominicana, sino que este porcentaje disminuye más rá-                                                   más componentes de los ingresos familiares, y los hogares
     pidamente a medida que aumenta el ingreso del hogar                                                      ricos y pobres de diferentes maneras.
     (Gráfico 2.9). A pesar de los grandes avances en cober-
     tura en los últimos ocho años, los montos de las transfe-                                                El choque que ha tenido el mayor impacto para el 40
     rencias individuales son relativamente pequeños y una                                                    por ciento más pobre de la población en los últimos 15
     parte del gasto en transferencias no va a los pobres.49                                                  años fue la crisis bancaria de 2003. Entre 2002 y 2004,
                                                                                                              como resultado de una inflación acumulada de 93 por
40   Precios                                                                                                  ciento, los salarios reales disminuyeron en un 33 por cien-
                                                                                                              to, ocasionando una pérdida del 25 por ciento del poder
     El poder adquisitivo basado en los ingresos familiares está                                              adquisitivo de los ingresos familiares. Entre septiembre
     determinado por los precios de los bienes y servicios que                                                2002 y septiembre 2004, alrededor de 600,000 personas
     utilizan.                                                                                                cayeron en la pobreza extrema, y el  ​​ número de personas
                                                                                                              que vive en la pobreza moderada creció en un millón. No
     Entre 2000 y 2015, la inflación de la canasta básica ha                                                  fue hasta el 2015 que las tasas de pobreza volvieron a sus
     sido mayor para los grupos más pobres de la pobla-                                                       niveles anteriores a la crisis, mientras que los salarios rea-
     ción, pero esto ha sido parcialmente compensado por
     mayores aumentos salariales. Mientras que el costo de
     la canasta para el quintil 1 aumentó 2.9 veces, el costo para                                                Gráﬁco 2.10: Índice de Vulnerabilidad Ante Choques
     el quintil 5 aumentó 2.6 veces (Cuadro 2.1). La mayor infla-
                                                                                                                  Climáticos (IVACC) e Índice de Calidad de Vida (ICV)
                                                                                                             Índice de vulnerabilidad ante choques climáticos (IVACC)




     ción para los quintiles más pobres fue parcialmente com-
     pensada por mayores aumentos salariales en el mismo pe-                                                                                                            0.7
     ríodo. La inflación fue 1.8 veces mayor que los aumentos                                                                                                           0.6
     salariales para el quintil 1, y 2.8 veces mayor para el quintil
                                                                                                                                                                        0.5
     5. Como resultado, los salarios de los quintiles superiores
     perdieron más poder adquisitivo (64.9 por ciento para el                                                                                                           0.4
     quintil 5) entre 2000 y 2015 que para los quintiles más ba-                                                                                                        0.3
     jos (45.8 por ciento para el quintil 1).
                                                                                                                                                                        0.2

     48  La comparación entre estos países está basada en la misma                                                                                                      0.1
     metodología (véase Lustig, N., y S. Higgins (2013), “Commitment to                                                                                                 0.0
     Equity Assessment (CEQ): Estimating the Incidence of Social Spending,                                                                                                           ICV1     ICV2           ICV3         ICV4
     Subsidies and Taxes. Handbook.” CEQ Working Paper No. 1, julio 2011;
     revisado setiembre 2013). Sin embargo, los resultados deben ser in-                                                                                                                    IVACC        Media Nacional
     terpretados con cautela debido a los diferentes impuestos y exencio-
     nes de los países.                                                                                           Fuente: Sistema Único de Bene ciarios - SIUBEN (2013), Análisis de los datos
     49  Banco Mundial (2016b), op. cit.                                                                          resultantes de IVACC. Mimeo.
                                                         Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 2.11: Áreas de políticas que afectan la capacidad para generar ingresos familiares


                          Política scal equitativa y                                                  Instituciones justas
                         estabilidad macroeconómica                                                     y transparentes



                                                                                 Rentabilidad         Transferencias
                                                                                 de los activos
     Ingresos de
      mercado
    de los hogares
                        =             Activos        x      Intensidad
                                                              de uso      x                       +                          x   Choques
                                                                                                                                 externos
                                                                                    Precios              Precios



                                 Mercados que                                                               Gestión
                           funcionan correctamente                                                         de riesgos


Fuente: Cord, Genoni, y Rodríguez-Castelán (2015).



les continuaron por debajo de su nivel de 2002: los salarios                  Habiendo discutido los retos en la capacidad de los hoga-
reales del 40 por ciento más pobre en 2015 eran 10.5 por                      res de generar ingresos, ahora pasamos a discutir los retos
ciento inferior a los niveles de 2002 y 16.1 por ciento me-                   en las políticas que afectan esa capacidad.
nor para el 60 por ciento más rico de la población.
                                                                              Políticas que afectan la capacidad
El ingreso y el bienestar familiar se ven afectados no                        de los hogares para generar ingresos
sólo por los choques en sí, sino también por la incerti-                                                                                        41
dumbre acerca de su magnitud y efectos. Por ejemplo,                          Ahora vamos a complementar el marco conceptual descri-
los hogares más pobres son los más afectados por las per-                     to anteriormente para organizar el análisis de los encade-
turbaciones del clima no solo porque están más expues-                        namientos entre las políticas y el crecimiento de los ingre-
tos, sino porque tienen menos recursos y reciben menos                        sos del 40 por ciento más pobre. El marco identifica cuatro
apoyo de los familiares, la comunidad, el sistema financie-                   áreas de políticas fundamentales que tienen un impacto
ro, e incluso de las redes de protección social para enfren-                  directo sobre la capacidad de los hogares para generar in-
tar el desastre, manejarlo, y adaptarse.50                                    gresos en una economía: (i) políticas fiscales equitativas,
                                                                              eficientes y sostenibles y estabilidad macroeconómica;
En RD la vulnerabilidad a las perturbaciones climáticas                       (ii) instituciones justas y transparentes capaces de prestar
es mayor para los hogares pobres. El Índice de Vulne-                         servicios básicos de alta calidad; (iii) mercados eficientes; y
rabilidad Ante Choques Climáticos (IVACC), que mide la                        (iv) una gestión adecuada de riesgo a niveles macroeconó-
probabilidad que un hogar sea vulnerable a la ocurrencia                      mico y de los hogares (Gráfico 2.11).
de huracanes, tormentas e inundaciones, dadas ciertas
características socioeconómicas y geográficas, es mayor                       Políticas fiscales y macro
para los hogares más pobres y disminuye a medida que el
nivel de vida aumenta (Gráfico 2.10).51                                       La política fiscal afecta la capacidad para generar
                                                                              ingresos mediante impuestos y el gasto público. Los
                                                                              impuestos directos afectan los rendimientos de los ac-
                                                                              tivos e influyen en la intensidad de su uso. Los impues-
50  Hallegatte, S., Bangalore, M., Bonzanigo, L., Fay, M., Kane, T., Nar-     tos indirectos pueden afectar los niveles de precios, y
loch, U., Rozenberg, J., Treguer, D., and A. Vogt-Schilb (2016), Shock
Waves: Managing the Impacts of Climate Change on Poverty. Climate             las transferencias públicas no sólo tienen un impacto
Change and Development Series. Banco Mundial, Washington, DC; y               directo sobre el ingreso, sino también incentivan la
Báez, J., de la Fuente, A.,e I. Santos (2010). “Do Natural Disasters Affect   acumulación de capital humano si están vinculadas a
Human Capital? An Assessment Based on Existing Empirical Eviden-
ce.” IZA documento para discusión5164, Institute for the Study of La-         condiciones tales como la asistencia escolar o exáme-
bor, Bonn, Alemania.                                                          nes médicos.
51  Este índice usa valores entre 0 (menos vulnerables) y 1 (más vul-
nerable).
                                                          Para construir un mejor futuro juntos



     En comparación con los países de LAC, RD tiene bajos                         Oportunidades Humanas (IOH), una medida de la cober-
     niveles de recaudación de impuestos.52 En 2015 la recau-                     tura equitativa de los bienes y servicios básicos esenciales
     dación de impuestos representó el 13.7 por ciento del PIB,                   para el progreso económico en la vida, aumentó de 65 en
     una tasa solamente más alta que las de Haití, Guatemala                      2000 a 78 en 2015.55 No todas las oportunidades incluidas
     y Paraguay, y muy por debajo del promedio de LAC de un                       en el índice han evolucionado de la misma manera du-
     21 por ciento. Los bajos niveles de recaudación tributaria                   rante el período. Mejoró mucho el área de conclusión a
     limitan los niveles de gasto público social que son necesa-                  tiempo del sexto grado (de 43 en 2000 a 71 en 2015) y en
     rios para cerrar las brechas en la cobertura y calidad de los                saneamiento (37 en 2000 y 64 en 2015), pero muy pocos
     servicios básicos, y alcanzar los objetivos establecidos en                  avances en relación con el índice para el agua potable (61
     la END. Rigideces presupuestarias por encima del 10 por                      a 65 en el período).
     ciento del PIB, que son mayores que el total recaudado
     por concepto del ITBIS (Impuesto sobre la Transferencia de                   Los arreglos institucionales pueden ser otra barre-
     Bienes Industrializados y Servicios), los impuestos sobre                    ra para la prestación de servicios de calidad. El marco
     renta y los impuestos a la propiedad, también limitan los                    institucional del sector público es uno de los principales
     recursos disponibles para los sectores sociales. En 2013-                    desafíos del sector. La duplicación de funciones, baja coor-
     2014, la República Dominicana tuvo el menor nivel de gas-                    dinación y alta dispersión institucional contribuyen a la
     to social como proporción del PIB en toda América Latina,                    prestación de servicios de baja calidad y a un gasto público
     y menos de la mitad de la media regional.53                                  ineficiente. Por ejemplo, el Ministerio de Salud se enfrenta
                                                                                  a limitaciones de capacidad para coordinar el sector, y hay
     Un análisis de la incidencia fiscal mediante la metodo-                      escasa coordinación de las intervenciones entre los planes
     logía Compromiso con la equidad (CEQ) muestra que en                         de asistencia social contributivos y no contributivos.56
     2013 la política fiscal del país fue progresiva. En compa-
     ración con otros países, y usando la misma metodología, el                   Mercados eficientes
     sistema fiscal de RD está en el rango medio en términos de
     reducción de la desigualdad de ingresos a través de im-                      Los mercados eficientes, con mayor conectividad y
42   puestos directos e indirectos, transferencias y subsidios.54                 competencia, son importantes para reducir las ba-
                                                                                  rreras a la utilización eficiente de los activos de los
     Instituciones justas y transparentes                                         hogares y para aumentar su rendimiento. Los merca-
                                                                                  dos con bajos niveles de competencia limitan el creci-
     La presencia de instituciones justas y transparentes in-                     miento de la productividad, la creación de empleos de
     fluye en las decisiones de los hogares al momento de                         calidad y, por tanto, la capacidad del mercado laboral
     acumular bienes mediante diversos canales. Uno de es-                        para traducir el crecimiento económico en mayores in-
     tos canales es la prestación de servicios básicos de calidad                 gresos para los hogares más pobres. Varios estudios han
     que afecta la acumulación y uso del capital humano. En                       mostrado que la existencia de monopolios y la compe-
     RD, el aumento de la cobertura de servicios se ha acom-                      tencia imperfecta se traducen en mayores pérdidas en
     pañado de mejoras en la equidad de acceso. El Índice de                      bienestar para las familias de bajos ingresos que para
                                                                                  las familias de altos ingresos.57 Un estudio reciente rea-
                                                                                  lizado por la Dirección General de Impuestos Internos
     52  Algunas de las razones de la baja tasa de recaudación incluyen           (DGII) encontró que el 35 por ciento de los mercados
     el aumento de los gastos fiscales y regímenes especiales, altos niveles
     de evasión fiscal, y una base fiscal relativamente pequeña (ver Salim,
     JA (2011), Elaboración de la Metodología para el cálculo para la Eva-
     sión del ISR, procesado y la OCDE (2013), la política fiscal para el Desa-   55  El IOH toma valores entre 0 (sin cobertura) y 100 (cobertura to-
     rrollo en la República Dominicana). En este contexto hay que destacar        tal), y tiene en cuenta la cobertura de los servicios básicos que ofre-
     que los incentivos fiscales se establecen fuera del código de impues-        cen oportunidades (por ejemplo, matriculación escolar y el acceso al
     tos a través de entidades distintas del Ministerio de Hacienda y que el      agua potable) y las diferencias en la tasa de cobertura de los grupos
     sector privado desempeña un papel de deliberación en el diseño de            formados basado en las características que van más allá del control
     regímenes fiscales especiales para determinados sectores (ver Daude,         de los individuos (por ejemplo, género, raza y lugar de nacimiento).
     C, Gutiérrez, H., y una Melguizo (2014), “Cuidar el balón: la economía       56  Para más detalles sobre estas cuestiones institucionales véase el
     política de incentivos fiscales a la inversión en la República Dominica-     capítulo 3 en este volumen.
     na”. Centro de Desarrollo de la OCDE Documentos de Trabajo Nº 322).          57  Véase Urzúa, C. M. (2013), “Distributive and Regional Effects of
     53  Comisión Económica para América Latina y el Caribe - CEPAL               Monopoly Power.” Economía Mexicana NUEVA EPOCA, 22(2): 279-
     (2016), Panorama social de América Latina y el Caribe 2015. El gasto         295; Creedy, J. y R. Dixon (1998), “The Relative Burden of Monopoly on
     social se define en la publicación como los recursos asignados a los         Households with Different Incomes.” Economics, 65(258): 285-293; y
     planes, programas y proyectos de educación, salud, protección social,        Argent, J., y T. Begazo (2015), “Competition in Kenyan Markets and its
     protección del medio ambiente, vivienda, y servicios comunitarios.           Impact on Income and Poverty: A Case Study on Sugar and Maize.” World
     54  Banco Mundial (2016b), op. cit.                                          Bank Policy Research Working Paper, (7179).
                                                 Para construir un mejor futuro juntos



del país está altamente concentrado, el 8 por ciento                      cuando la pobreza urbana aumentó más que la pobreza
está moderadamente concentrado, y el 57 por ciento                        rural, y ha oscilado entre 10 y 15 puntos desde esa fecha
restante no está concentrado.58                                           (Gráfico 2.12).

Gestión de riesgos                                                        La mayor concentración de pobreza en las zonas fron-
                                                                          terizas con Haití no ha cambiado en al menos 15 años,
Una gestión adecuada de los riesgos puede atenuar los                     tampoco el hecho de que el Distrito Nacional y las re-
efectos negativos de los desastres naturales sobre los                    giones Central-Norte tienen las tasas más bajas de po-
hogares, especialmente para los pobres y vulnerables,                     breza. La segunda encuesta del Sistema Único de Benefi-
que son más propensos a riesgos. Las redes de protec-                     ciarios (SIUBEN) en 2012 identificó grandes disparidades
ción social, como los programas de transferencia flexibles                en términos de tasas de extrema pobreza y necesidades
-que pueden ser ampliados en momentos de crisis y redu-                   básicas insatisfechas entre provincias. Por ejemplo, se con-
cirse durante la reconstrucción- pueden ser herramientas                  sidera que el 46 por ciento de la población de la provincia
importantes para complementar temporalmente el ingre-                     Elías Piña es extremadamente pobre (categoría ICV1), pero
so de las familias afectadas por los desastres naturales.                 sólo un 3.5 por ciento en la provincia Monseñor Nouel
El desarrollo del Índice de Vulnerabilidad Antes Choques                  (Gráfico 2.13, panel A). En términos de desarrollo humano
Climáticos (IVACC) por SIUBEN le permitirá al Gobierno di-                medido por el Índice de Desarrollo Humano (IDH), las dife-
señar mecanismos de prevención y gestión de desastres                     rencias son aún mayores con la provincia Elías Piña situada
para proteger a las familias más vulnerables, que suelen                  en la frontera con Haití con un índice de 0.11 mientras que
ser también las más pobres. Para mejorar la eficacia de las               el Distrito Nacional tiene un índice de 0.73 (Gráfico 2.13,
medidas de prevención, éstas deben ser más amplias y ser                  panel B).59
incorporadas en la planificación pública.
                                                                          Los índices de pobreza más altos se concentran en la
La penetración de los seguros sigue siendo bastante                       frontera con Haití, en particular en las zonas montaño-
baja, representando aproximadamente el 1.5 por cien-                      sas, donde se han desarrollado sistemas agrícolas me-
to del PIB. En un país como RD con un grado elevado de                    nos productivos (tala y quema para cultivos básicos como                                                43
exposición a los desastres naturales, esto representa un                  habichuelas y maíz), que ejercen una presión insostenible
riesgo tanto para los hogares como para las empresas.                     sobre los recursos naturales (suelo, agua y bosques). La
Dado que se espera que RD se integre el Fondo de Segu-                    pobreza también se concentra en los valles bajos, donde
ro contra Riesgos de Catástrofes del Caribe (CCRIF, por sus
siglas en ingles), esto proporcionará una oportunidad no                   Gráﬁco 2.12: Tasas de pobreza moderada en áreas
solo para obtener la protección del riesgo soberano, sino                  urbanas y rurales en RD
también para extender el seguro a los sectores empresa-
rial y de hogares de la economía.                                                                   70

Finalmente pasamos a los desafíos que enfrenta el país en                                           60
                                                                       Porcentaje de la población




términos de grandes y persistentes diferencias regionales
y geográficas.                                                                                      50


Diferencias persistentes a niveles                                                                  40
regional y geográfico
                                                                                                    30
Existen grandes y persistentes desigualdades entre
                                                                                                    20
las zonas rurales y urbanas y entre las diferentes re-                                                   2000   2002   2004   2006     2008     2010   2012   2014
giones del país. La pobreza monetaria en las zonas rura-
                                                                                                                              Urbano          Rural
les fue de 25 puntos porcentuales por encima de los nive-
les de pobreza en las zonas urbanas en el año 2000. Esta                      Fuente: Cálculos del autor a partir de datos de la Encuesta Nacional de Fuerza de Trabajo (ENFT).
diferencia se redujo a 15 puntos durante la crisis bancaria
                                                                          59  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD
                                                                          (2013), Mapa de Desarrollo Humano de la República Dominicana.
                                                                          El Índice de Desarrollo Humano para el año 2010 a nivel provincial
58  Dirección General de Impuestos Internos (2015a). Concentra-           toma en cuenta los logros de la población en las provincias del país
ción de Mercado en la República Dominicana 2015. El estudio utiliza       en tres dimensiones: una vida larga y saludable, educación y nivel de
declaraciones de impuesto sometidos en 2014 para el año fiscal 2013.      ingresos.
                                                                                                   Para construir un mejor futuro juntos



     Gráﬁco 2.13: Porcentaje de hogares clasiﬁcados como extremadamente pobres (ICV1) e Índice de Desarrollo
     Humano (IDH) por provincia

                                                      Panel A. Hogares clasi cados como ICV1                                                                                          Panel B. Índice de Desarrollo Humano

                                                            9.4%                                                                                                                           0.558
                                           25.5%                                                                                                                      0.387
                                                    18.5%           8%                                                                                                             0.381            0.409
                                   13.9%                                        9.9%                                                                       0.421                                                  0.471
                                            14.8%                    9.9%                       8.5%                                                                   0.274                          0.402                            0.487
                                                      6.7%                   9.1%                                                                                                     0.524                    0.362
                                   46%                                                                                                                     0.112
                                                             6.1%            10%                                                                                                            0.485           0.465
                                            23.6%                    3.5%              24.3%   22.6% 36.5%                                                                 0.349                      3.0.521             0.204        0.417   0.316

                                     32.6%              20.2% 25.1%                                             11.1%                                              0.252                 0.302      0.473 0.419           0.487                         0.488
                                                                    8.1% 9%                    12.1%    9.9%                                                                                                                          0.322     0.419
                                                                                                                                                                                                                  Distrito Nacional
                                     25.4%                           13.1%                                                                                         0.190                              0.413          0.734
                                            23.1%                                                                                                                          0.271
                                    27.5%                                                                                                                      0.145
                                                                                   0.0% - 3.5%          3.6% - 14.8%                                                                                              Alto                          Medio alto
                                                                                   14.9% - 27.5%        27.6% - 46.0%                                                                                             Medio bajo                    Bajo
     Fuente: Sistema Único de Bene ciarios - SIUBEN (2013), Calidad de Vida: Estudio                                         Fuente: Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas - PNUD (2013), Mapa de
     socioeconómico de hogares en la República Dominicana.                                                                   desarrollo humano de la República Dominicana.



        Gráﬁco 2.14: Proporción de inversión pública y población, y tasa de pobreza por provincia
                                                                              Panel A                                                                                                                          Panel B

                                  20                                                                                                                      25
                                  18                    Santo Domingo
                                  16                                                                                                                      20
     Porcentaje de la inversión




                                                                                                                             Porcentaje de la inversión




                                  14         Monseñor Nouel
44                                                                                                                                                                                                                                                Santo Domingo
                                  12                                               La Altagracia                                                          15          Monseñor Nouel
                                                     Santiago
                                  10                                                                                                                                       La Altagracia
                                                                            San Pedro
                                   8                                                                                                                      10
                                                                            de Macoris                                                                                             San Pedro
                                   6                                                                                                                                               de Macoris
                                   4                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                            Distrito Nacional
                                   2
                                   0                                                                                                                       0
                                    20         30             40            50          60         70          80       90                                     0                     5                  10                   15                  20             25
                                                             Porcentaje de hogares en pobreza                                                                                                    Porcentajes de la población
       Fuentes: Datos de inversiones públicas de la MEPyD (2016). La información relativa a la proporción de la población total es tomada del Censo 2010 y las tasas de pobreza por
       provincia son del MEPyD (2014).


     existen muchos bateyes (poblados de los trabajadores de                                                                 a las empresas que operan en cualquiera de las siete
     la caña), donde viven ciudadanos dominicanos de origen                                                                  provincias incluidas en la ley. Esta ley ha sido criticada
     haitiano extremadamente pobres y trabajadores tempora-                                                                  por no tener el impacto deseado sobre el empleo local -o
     les procedentes de Haití que laboran en las grandes plan-                                                               por tener un costo muy elevado por empleo creado- y so-
     taciones de caña dominicanas. Los dominicanos de origen                                                                 bre la calidad de vida de los habitantes de estas provincias.
     haitiano son particularmente vulnerables, ya que no sólo                                                                Algunas de las empresas que se han beneficiado de la ley
     reciben ingresos bajos, sino que también deben lidiar con                                                               han sido acusadas de​​ competencia desleal.
     malas condiciones de vida y exclusión social.60
                                                                                                                             La inversión pública está muy concentrada, con un
     Para hacer frente a la pobreza y a la exclusión en la                                                                   75 por ciento de la inversión en el período 2012-2015
     región fronteriza, fue promulgada en 2001 una ley de                                                                    concentrada en nueve provincias que representan el
     desarrollo fronterizo que otorga exenciones fiscales                                                                    54 por ciento de la población del país. La inversión tam-
                                                                                                                             bién está concentrada en provincias con tasas de pobreza
                                                                                                                             relativamente bajas (Gráfico 2.14) y en unos pocos secto-
     60 FIDA (http://www.ruralpovertyportal.org/country/home/tags/
                                                                                                                             res. Alrededor del 70 por ciento de la inversión en el pe-
     dominican_republic).
                                                  Para construir un mejor futuro juntos



ríodo 2012-2015 fue en el sector del transporte, mientras                promover la competencia. Explorar oportunidades para
que sólo el 3.8 por ciento estuvo destinado al sector de                 promover las exportaciones en sectores de baja comercia-
la salud, y el 0.8 por ciento al sector del agua.61 Estos dos            lización que ya emplean trabajadores procedentes de los
últimos sectores enfrentan enormes retos con respecto a                  hogares más pobres.
cobertura y calidad del servicio. La transferencia del 10 por
ciento de los ingresos del Gobierno Central a los gobier-                Apoyar las políticas para aliviar los costos de ajus-
nos municipales basándose únicamente en su población,                    te laboral causados por el cambio estructural hacia
y cumplida solo parcialmente, exacerba las desigualdades                 la especialización sectorial en las ZF. Los programas
regionales.                                                              de asistencia social diseñados para acelerar la transición
                                                                         de los trabajadores hacia industrias menos intensivas en
Orientaciones de política                                                mano de obra deben ser considerados. Estos programas
                                                                         incluyen capacitación profesional en nuevas habilidades
Las orientaciones de política resaltadas en este capítu-                 requeridas por las empresas de las ZF, ayuda para buscar
lo son complementarias y trascienden las discutidas en                   empleo, y apoyo transitorio de ingreso. Dado que la finan-
otros capítulos de este volumen. Se centran en las medi-                 ciación abierta para el mejoramiento de capacidades que
das que pueden mejorar el bienestar de los grupos más des-               no esté focalizada puede tener poco o ningún impacto, los
favorecidos de la República Dominicana y, por tanto, son                 programas de formación deben ser diseñados, focalizados
esenciales para mejorar la prosperidad compartida en el país.            y cuidadosamente incentivados, por ejemplo, mediante
                                                                         cofinanciación del trabajador.
Aumentar la oferta y calidad de las habilidades y el ca-
pital humano. Seguir aprovechando las recientes mejoras                  Aumentar la cohesión y la planificación territorial
en la calidad de la educación aumentando el aprendizaje                  para reducir las persistentes diferencias regionales.
de los estudiantes, la permanencia en el sistema escolar, y              Consolidar los esfuerzos para desarrollar la capacidad de
continuar la expansión del acceso a los servicios de desa-               los gobiernos locales para formular planes de desarrollo
rrollo en la primera infancia. Aumentar el acceso a la for-              y proyectos de inversión que reflejen las necesidades lo-
mación profesional y pasantías para facilitar la transición              cales expresadas a través de procesos participativos. Esto      45
de la escuela al mercado laboral y mejorar la adecuación                 permitiría potenciar el impacto de los recursos transfe-
al perfil de trabajo, especialmente para los jóvenes. Forta-             ridos a los gobiernos locales por el Gobierno Central de
lecer la conexión entre los empleadores y el sistema esco-               acuerdo con lo establecido en la ley. Debe considerarse
lar para que las habilidades pertinentes sean incluidas en               agregar criterios basados en necesidades a la fórmula
el plan de estudios y los estudiantes tengan mejor infor-                para transferir recursos a los gobiernos municipales. Un
mación acerca de la demanda de trabajo. Estas iniciativas                proyecto de ley sobre la planificación del uso del suelo
podrían mejorar la empleabilidad y proporcionar las ha-                  está actualmente ante el Congreso y pretende propor-
bilidades necesarias para entrar al mercado laboral y ser                cionar un marco unificador para abordar muchos de los
competitivo.                                                             problemas identificados en este capítulo. Algunos ele-
                                                                         mentos claves que deben ser tratados en la ley incluyen:
Incentivar la creación de empleo. Se necesita mayor in-                  i) definición clara de las responsabilidades a diferentes
vestigación para identificar tanto las limitaciones –cuellos             niveles de planificación de una manera consistente con
de botella, fallas de mercado- como las oportunidades                    el fortalecimiento de la capacidad institucional; ii) pro-
para la creación de empleo en los diferentes sectores eco-               porcionar mecanismos y recursos para construir la ca-
nómicos. Implementar políticas y proporcionar incentivos                 pacidad de los gobiernos locales para formular planes
para aumentar la competitividad y la productividad, es-                  y proyectos a nivel local, supervisarlos y evaluarlos; y iii)
pecialmente en sectores que generan la mayor parte de                    especificar metas medibles que pueden ser monitorea-
los empleos. Simplificar los procedimientos normativos                   das y evaluadas para verificar la implementación y los
y fortalecer las instituciones jurídicas para mejorar el en-             impactos de la ley.
torno empresarial. Invertir en tecnologías que mejoran la
productividad y el acceso a financiación para las peque-                 Reducir las brechas de género. Las mujeres tienen el
ñas y micro empresas, donde se crean la mayoría de los                   mayor potencial para aumentar la tasa de participación
empleos. Fortalecer la calidad de las regulaciones para                  laboral en RD. Esto requeriría la formulación de políticas
                                                                         laborales que den a las mujeres suficiente flexibilidad
                                                                         para encontrar un equilibrio entre demandas del trabajo
61  Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo - MEPyD (2016),
Informe de rendición de cuentas de la inversión pública 2012-2015.
                                                                         y la familia. Continuar ampliando el acceso a servicios de
                                                 Para construir un mejor futuro juntos



     guardería y centros preescolares asequibles. Con el fin de
     reducir el embarazo de adolescentes, encontrar formas
     innovadoras para llegar a los jóvenes y proporcionarles
     información pertinente y amigable sobre temas como la
     salud reproductiva y los derechos, utilizando métodos de
     cambio de comportamiento y fomentando la participa-
     ción de las escuelas y las organizaciones comunitarias. Ini-
     ciativas como la ‘jornada extendida’ que aumentan la asis-
     tencia y la retención escolar han demostrado ser eficaces
     para reducir el embarazo en adolescentes en contextos si-
     milares. La violencia contra la mujer es un problema com-
     plejo que requiere no solo leyes y programas, incluyendo
     asistencia psicológica y social, sino también acciones para
     transformar la cultura y las condiciones en las que están
     establecidas y consolidadas las relaciones sociales. El reto
     es implementar un modelo que complemente las accio-
     nes sectoriales e institucionales para la protección de los
     derechos de la mujer a la prevención, detección, atención
     y sanción de la violencia en las áreas de salud y educación,
     en el sistema judicial, en las instituciones culturales y los
     medios de comunicación.

     Aumentar el acceso al financiamiento para las MIPY-
     MES y ampliar la disponibilidad de seguros. Los servi-
     cios no financieros pueden eliminar obstáculos críticos,
46   como el acceso a los mercados y redes que impiden que las
     MIPYMES accedan al crédito. Estos pueden incluir un uso
     más eficaz de las redes electrónicas, dinero electrónico y
     los sistemas de identificación electrónica. El desarrollo de
     planes de inversión colectiva también podría ayudar a ca-
     nalizar indirectamente la financiación para las MIPYMES. Si
     bien los bancos están renuentes a financiar directamente
     lo que consideran pequeñas empresas de alto riesgo con
     escasa documentación, el desarrollo de un mercado de
     inversionistas dispuestos a invertir en activos (o pasivos)
     mancomunados de las MIPYMES podría ayudar a diversi-
     ficar cierto riesgo y atraer fondos adicionales, así como a
     tomadores de riesgo prudentes, incluyendo facilidades de
     garantía para reducir una parte del riesgo de la cartera. Es-
     tos planes deberían ser desarrollados como una sociedad
     entre las autoridades financieras y la comunidad de inver-
     sionistas locales y extranjeros. Dado que se espera que RD
     se integre el Fondo de Seguro contra Riesgos de Catástrofes
     del Caribe (CCRIF), esto ofrecerá una oportunidad no solo
     de obtener la protección del riesgo soberano, sino tam-
     bién para extender el seguro al sector empresarial y el sec-
     tor de los hogares en la economía. Las autoridades deben
     considerar aprovechar su intención de utilizar el seguro
     de riesgo soberano/presupuestario como un mecanismo
     potencial para financiar planes de cobertura contra catás-
     trofes para los segmentos menos atendidos, en particular
     los hogares más pobres y las pequeñas y micro empresas.
                                               Para construir un mejor futuro juntos




Capítulo 3.
Desafíos y oportunidades para mejorar la
calidad y la efectividad de los servicios sociales

Introducción                                                         netarias Condicionadas (TMC) contribuyó al aumento del
                                                                     consumo de los hogares y al mejoramiento de los resulta-



E
       sta Nota cubre los sectores sociales (educación,              dos en salud y educación. En sentido general, el mejora-                 47
       salud y protección social) de la República Domi-              miento en la cobertura de servicios, conjuntamente con el
       nicana. La sección sobre el contexto resalta el pro-          crecimiento sostenido y la reducción de la pobreza, con-
greso logrado desde la última Nota de Política preparada             tribuyeron a mejorar las condiciones de vida y los resulta-
conjuntamente por el Banco Mundial y el Banco Interame-              dos (por ejemplo, la reducción en las tasas de repitencia y
ricano de Desarrollo (BID) en el 2012.62 También menciona            abandono escolar, reducciones en las tasas de mortalidad
los desafíos principales que enfrenta el equipo del Gobier-          infantil), y el aumento del Índice de Desarrollo Humano de
no en la nueva Administración, y propone un conjunto de              RD (IDH) de 0.70 a 0.71 en el 2014.63
posibles orientaciones de política en las áreas claves para
mejorar la cobertura y calidad, y en última instancia, los           Los sectores sociales también mejoraron en cuanto a
resultados.                                                          ciertos aspectos institucionales. Las reformas más nota-
                                                                     bles del sector educativo incluyen cambios en las políticas
Desde el 2012, el Gobierno ha logrado un avance no-                  para docentes y regulaciones que cubren la formación do-
table en la mejoría de la cobertura de los tres secto-               cente, desarrollo profesional, remuneración y evaluación
res sociales (educación, salud y protección social). En              del desempeño, así como el aumento en la proporción
particular, amplió la oferta pública de centros educativos           del PIB asignada a la educación preuniversitaria, de una
al construir y rehabilitar escuelas y Centros de Atención            asignación anual promedio del 2 por ciento al 4 por ciento
Integral de la Primera Infancia (CAIPI). En el sector salud,         desde el 2013. En el sector salud, el establecimiento del
donde la cobertura para los servicios de salud ya era ge-            Servicio Nacional de Salud (SNS), preparó el camino para
neralmente alta, el país logró su avance más significativo           que el sector salud pudiese avanzar en la separación de la
al ampliar la cobertura del seguro de salud, especialmente           función de suministrar servicios de salud bajo la coordina-
para los pobres. En términos de la protección social, la im-         ción del SNS y la gestión y suministro de los servicios de
plementación exitosa del Programa de Transferencias Mo-
                                                                     63  El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador estadístico
62  Banco Mundial y Banco Interamericano de Desarrollo, 2013. “El    compuesto por tres parámetros: vida larga y saldable (esperanza de
sector educación en la República Dominicana” en Notas de Política    vida), educación, e ingreso per cápita. Un país tiene mejores puntua-
República Dominicana: Día del Diálogo, 9 de marzo de 2013, páginas   ciones de IDH cuando la esperanza de vida al nacer es más larga, el
88-201, Washington, D.C.                                             período de educación es más largo y el ingreso per cápita es más alto.
                                                          Para construir un mejor futuro juntos



     salud colectivos bajo el Ministerio de Salud Pública (MSP),                 cambios sustanciales a nivel del sistema. Las evidencias
     que se visualizó en la Reforma del Sector Salud del 2001.                   de estos cambios incluyen la asignación anual del 4.0 por
     Además, el MSP amplió a más regiones sus pilotos de fi-                     ciento del PIB al sector educación preuniversitaria del 2013
     nanciamiento en base a resultados en el primer nivel de                     al 2015 (un aumento de la asignación promedio del 2.0 por
     atención. El Gobierno también logró avances importantes                     ciento del PIB entre 2008 y 2012). Adicionalmente, el com-
     con respecto a fortalecer el Sistema de Protección Social,                  promiso de transformar el sector educativo ha logrado re-
     incluyendo mejoras en el Programa de TMC y otras estrate-                   sultados que tendrán un impacto sobre el sistema durante
     gias para vincular los beneficios (Progresando Unidos).                     la próxima década: i) para el 2015, 882,558 estudiantes,
                                                                                 que representan el 46 por ciento de los estudiantes inscri-
     Sin embargo, el Gobierno enfrenta algunos desafíos                          tos en el sistema público, habían asistido a una de las 3,418
     comunes en los sectores sociales. Aunque los indica-                        escuelas públicas nuevas de tanda extendida; ii) la eficien-
     dores para RD han mejorado en sentido general, algunos                      cia interna del sistema ha mejorado, especialmente en los
     tienden a ser más bajos en comparación con sus homólo-                      grados 1ero a 8vo (p. ej., la repitencia ha disminuido de 9.1
     gos. Por ejemplo, aunque el IDH para RD aumentó a .714                      por ciento a 8.1 por ciento, y la deserción se redujo de 3.4
     en el 2014, éste está por debajo del promedio para la re-                   por ciento a 3.0 por ciento); iii) los beneficiarios de los ser-
     gión LAC (.748) y los Países con un Desarrollo Humano Alto                  vicios de desarrollo de la primera infancia han aumentado
     (.744). Además, aunque los estudiantes dominicanos mos-                     más del doble (de 18,000 en el 2013 a 42,549 en el 2015);
     traron una notable mejoría en las evaluaciones regionales                   y iv) los estudiantes dominicanos mostraron una gran me-
     para los estudiantes de 3ro a 6to grado entre los 15 países                 joría en las evaluaciones regionales entre los estudiantes
     de la región entre el 2006 y 2013, siguen rezagados en                      de 3er a 6to grado para los 15 países de la región entre el
     comparación con otros países de LAC. En el sector salud, la                 2006 y 2013.65 En cuanto a la expansión de servicios edu-
     cobertura de atención materna de RD tiende a ser más alta                   cativos públicos, uno de los principales compromisos del
     que los promedios para LAC y los Países de Ingreso Medio                    Gobierno actual, los logros incluyen 11,873 aulas nuevas,
     Alto (PIMA), pero las tasas de mortalidad materno-infantil                  967 más que han sido rehabilitadas, y 86 centros para el
     siguen siendo significativamente más altas que los prome-                   desarrollo de la primera infancia que se espera estén ter-
48   dios para LAC y los PIMA. Como podremos notar en las sec-                   minados pronto.66, 67 Además, los resultados de aprendiza-
     ciones siguientes, los tres sectores comparten tres desafíos                je en las pruebas de RD indican que los estudiantes en las
     transversales principales relacionados con: (i) la calidad de               escuelas con tanda extendida tienen una probabilidad le-
     los servicios y brechas en la cobertura; (ii) la eficiencia en              vemente mayor de pasar las pruebas de 8vo y 12vo grados
     el gasto público y rendimiento de cuentas en cuanto al                      que los que no asisten a las escuelas con tanda extendi-
     desempeño; y (iii) la capacidad y coordinación institucio-                  da. Un número mayor de estudiantes de tanda extendida
     nales para mejorar las sinergias dentro y entre los sectores.               también están representados en la corriente técnico-pro-
                                                                                 fesional que los estudiantes de tiempo parcial.68
     EDUCACIÓN
                                                                                 gubernamental que incluye una serie de reuniones con la sociedad
     Contexto: Logros principales                                                civil, el sector privado, universidades, las ONG y donantes activos en
                                                                                 el sector de educación, trascendiendo los partidos políticos, para
                                                                                 ofrecer recomendaciones de políticas en torno a educación.
     El Gobierno actual hizo de la educación una prioridad                       65  Las evaluaciones regionales comparadas son el Segundo Estu-
     preponderante en la agenda nacional, y ha logrado                           dio Regional Comparativo y Explicativo (SERCE) y el Tercer Estudio Re-
                                                                                 gional Comparativo y Explicativo (TERCE), realizados por UNESCO en
     avances en la implementación de planes ambiciosos                           el 2006 y 2013, respectivamente. TERCE evalúa las competencias en
     acordados bajo el Pacto Nacional para la Reforma Edu-                       lectura, matemáticas en el 3ro grado y lectura, matemática y ciencias
     cativa y otras regulaciones,64 que se han traducido en                      en el 6to grado en 15 países de LAC. Los resultados marcan la línea de
                                                                                 base para la ambiciosa reforma educativa de RD y permitirá rastrear el
                                                                                 avance en aprendizaje del alumno.
     64  El documento final del Pacto Nacional para la Reforma Educati-          66  Específicamente, a final de diciembre 2015, están funcionando
     va, firmado en abril de 2014, incluye i) reforma de la carrera docente,     25 Centros de Atención Integral de la Primera Infancia (CAIPI), 17 es-
     con la revisión de programas de pre servicio y capacitación en servi-       tán casi terminados, y 34 tienen mucha posibilidad de estar termina-
     cio y la implementación de un examen de inducción (i.e. capacidad           dos para finales del 2016.
     para reclutar y formar); ii) adopción de una cultura de evaluación en       67  Aunque los objetivos del Gobierno no han sido logrados en
     todos los sectores y actores del sistema educativo; iii) Potenciar la ca-   estos frentes debido al tiempo que tomó establecer programas y
     lidad de la educación para la primera infancia; y iv) modernización del     procesos e identificar terrenos para construcción, los resultados son
     sistema, con un enfoque de descentralización. El Pacto Nacional es          sustanciales y significativos para el sistema. En términos de aulas, por
     válido hasta el 2030 y sus estrategias están alineadas con la Estrategia    ejemplo, el número de aulas aumentó en un 40 por ciento en los úl-
     Nacional de Desarrollo para 2010-2030 y el Plan Decenal de Educa-           timos cuatro años.
     ción. Las prioridades del Pacto Nacional han sido informadas por la         68  Véase Informe de resultados: Pruebas nacionales 2015-Primera
     Iniciativa Dominicana por una Educación de Calidad (IDEC), un proceso       convocatoria, MINERD, República Dominicana.
                                              Para construir un mejor futuro juntos



Como parte de los cambios a nivel del sistema, el                  del Ministerio de Educación Superior, Ciencia y Tecnología
Gobierno ha ampliado de forma significativa sus es-                (MESCyT), desarrolló regulaciones para las universidades e
fuerzos para mejorar la educación al abordar las de-               institutos de formación docente para así cambiar la forma
bilidades del sistema en varios frentes. En el frente pe-          en que se capacita a los docentes, por ejemplo, deman-
dagógico, ha desarrollado nuevos planes de estudio para            dando cambios en los planes de estudios y la intensidad
la educación inicial, primaria, secundaria (general), a la vez     horaria. La implementación de algunas de estas iniciativas
que se espera que los planes de estudios para el bachille-         apenas estaba comenzando o a punto de comenzar al mo-
rato técnico-profesional, secundario, y secundaria supe-           mento de redactar esta Nota, por ejemplo, el programa de
rior, sean terminados durante el año escolar 2016-2017.            inducción para nuevos docentes que se lanzó en el 2015.
En el área de medición del aprendizaje, el país ha imple-          Sin embargo, todas estas iniciativas tienen el potencial de
mentado el Programa Internacional de la Evaluación de              cambiar la calidad de la instrucción pedagógica en las au-
los Alumnos (PISA) (los resultados del cual se espera estén        las a mediano y largo plazo. Además de estas reformas, los
disponibles en diciembre del 2016, mientras la participa-          institutos descentralizados del MINERD están piloteando
ción en la prueba en 2018 está planificada), y ha desarro-         e implementando importantes cambios en la manera en
llado una propuesta robusta para la evaluación diagnosti-          que reclutan y forman a los docentes, tanto antes del ser-
ca de los alumnos de 3er, 6to y 9no grados, además de la           vicio como durante el servicio70.
prueba nacional al final de bachillerato. Para modernizar
el funcionamiento del Ministerio de Educación (MINERD),            Desafíos
el Gobierno contrató los servicios de una firma consul-
tora internacional para identificar actividades dirigidas a        Más allá de la asignación del 4 por ciento del PIB para
transformar los procesos más críticos del MINERD para así          la educación preuniversitaria, y continuación de la im-
avanzar con la ambiciosa reforma. Al mismo tiempo, tam-            plementación de las reformas ya lanzadas, aumentar el
bién ha adelantado en el diseño de un nuevo sistema de             aprendizaje de los estudiantes es el desafío más gran-
monitoreo y evaluación, y en el desarrollo de manuales             de que enfrenta el sistema educativo en la próxima dé-
operativos para los distritos regionales y escolares para          cada. Hasta completar la capacitación de nuevos docen-
avanzar con la certificación de calidad de los procesos de         tes, queden plenamente vigentes las reformas iniciadas, y              49
los mismos.                                                        los estudiantes vayan avanzando en el sistema, persistirán
                                                                   los desafíos a nivel del sistema en cuanto a aumentar el
Aún más importante, se han tomado pasos para mejo-                 aprendizaje de estudiantes. A pesar del avance sustancial
rar la instrucción pedagógica en las aulas, al avanzar             en aprendizaje por parte de los alumnos dominicanos en-
con las reformas críticas de la carrera y políticas docen-         tre el 2006 y 2013, según captan las evaluaciones regio-
tes. Con el fin de hacer más atractiva la profesión docente,       nales, los estudiantes dominicanos siguen mostrando un
se aumentaron significativamente los salarios reales de los        desempeño rezagado en comparación con otros países de
maestros de las escuelas públicas entre 30 y 40 por ciento         LAC, lo que refleja las debilidades del sistema en cuanto a
del 2012 al 201469. Este aumento amplió la brecha salarial         ayudar a los estudiantes a desarrollar destrezas cognitivas
entre los maestros y otros profesionales universitarios de         básicas (es decir, lectura y matemáticas), particularmente
23 a 56 por ciento, haciendo más atractiva la profesión do-        en los niveles iniciales. En la más reciente evaluación re-
cente en el aspecto financiero. Al mismo tiempo, la canti-         gional realizada en 2013, 74.1 por ciento y 84.8 por ciento
dad de candidatos que tomaron el concurso de oposición             de los alumnos de 3er grado tuvieron un desempeño del
docente para ser maestros de las escuelas públicas au-             nivel más bajo. Estos resultados son significativamente
mentó de 6,575 solicitantes en el 2012 a 36,884 en el 2015.        peores que los de países comparables, y representan la
Adicionalmente, han mejorado las políticas y regulaciones          proporción más alta de dichos resultados en la región. El
relacionadas con los docentes. En particular, el MINERD: i)        desempeño deficiente en las evaluaciones internacionales
publicó normas profesionales y de desempeño docente                se observa en todos los niveles socioeconómicos, aunque
los cuales guiarán buena parte de las iniciativas que tie-         los alumnos procedentes de hogares de niveles socioeco-
nen que ver con los docentes; ii) desarrolló un sólido mar-        nómicamente altos obtuvieron mejores resultados que los
co para la carrera docente (incluyendo inducción, recluta-
miento, evaluación y certificación); y iii) bajo el liderazgo
                                                                   70  El Instituto Nacional de Formación y Capacitación del Magisterio
                                                                   (INAFOCAM) está impartiendo cursos piloto en formación en servicio
69  Estimaciones de EDUCA basados en el Informe Evolución de       y evaluando el impacto de los programas existentes, mientras que el
Recursos Humanos, 1990-2013, Oficina de Planificación; MINERD,     Instituto Superior de Formación Docentes Salomé Ureña (ISFODOSU)
2014. Véase: República Dominicana: Informe de progreso educativo   está desarrollando un enfoque más estricto para reclutar estudiantes
de EDUCA.                                                          y ya empezó a poner en práctica capacitación a tiempo completo.
                                                                          Para construir un mejor futuro juntos




         Cuadro 3.1: Porcentaje de estudiantes en el nivel más bajo de rendimiento en lectura y
         matemáticas en la última evaluación regional (2013)
         País                                                               3er grado                                                                         6to grado
                                                         Lectura                                     Mat                                        Lectura                          Mat
         Costa Rica                                         17.6                                     23.1                                         4.5                            29.9
         Ecuador                                            38.1                                     47.8                                        20.8                            44.8
         Guatemala                                          46.1                                    60.2                                         20.5                            56.4
         Nicaragua                                          56.2                                    68.0                                         25.6                            71.0
         Panama                                             48.9                                     60.1                                        25.8                            67.5
         RD                                                 74.1                                    84.8                                         37.8                            80.1
         LAC                                                39.5                                     47.2                                        18.4                            46.9
         Nota: Las cifras se refieren a porcentajes de estudiantes en cada país cuyo rendimiento está en el nivel más bajo de cuatro niveles. Fuente: TERCE, 2013.



     alumnos de hogares desfavorecidos. Además, los alumnos                                                limitada su capacidad para aprender a través de la lectura.
     procedentes de los hogares más pobres en la región tuvie-                                             Éstas, y otras debilidades del sistema, producen altas tasas
     ron en promedio un desempeño mejor que los alumnos                                                    de fracaso escolar en los primeros grados y mantienen la
     dominicanos de hogares más afluentes. Adicionalmente,                                                 tendencia de fracaso en los grados más altos, incluyendo
     las evaluaciones estandarizadas del país en 8vo grado y                                               aquellos que llegan a la secundaria superior (o su equiva-
     4to de bachillerato también resaltan las ineficiencias a ni-                                          lente). En promedio, las tasas de promoción en educación
     vel del sistema que afectan el aprendizaje de estudiantes.                                            básica alcanzaron 90.5 por ciento y la tasa de deserción fue
50   En el 2015, 15 de cada 100 alumnos que alcanzaron el 8vo                                              de 2.9 por ciento en 2013-2014. Ambos indicadores mejo-
     grado, reprobaron las pruebas nacionales y el sistema au-                                             raron en comparación con el período 2009-2010 cuando
     tomáticamente les impidió avanzar, lo cual aumenta sig-                                               eran 87.7 por ciento y 3.4 por ciento, respectivamente. Sin
     nificativamente el riesgo de: i) sobre edad en los grados                                             embargo, el fracaso escolar es muy alto al final del 8vo gra-
     subsiguientes y, más importante aún; ii) deserción escolar                                            do (el final de lo que hasta hace poco se conocía como el
     (véase más abajo). Esta misma situación preocupante ocu-                                              ciclo de la educación básica) y, en particular, en cada grado
     rrió en el 4to de bachillerato, donde 32 de cada 100 alum-                                            de la secundaria superior (o su equivalente), con tasas que
     nos que alcanzaron dicho grado no pudieron completar
     sus estudios, creando una calle sin salida educativa para
                                                                                                           Gráﬁco 3.1 Resultados de educación en RD
     los estudiantes, situación costosa para los hogares y el sis-
     tema educativo. En términos de equidad, los estudiantes                                                                          El desempeño de la RD en pruebas de aprendizaje
                                                                                                                                         esta muy por debajo de su nivel esperado en
     hombres que están en las escuelas públicas y áreas rurales                                                                          relación con su nivel de desarrollo económico
     tuvieron un desempeño por debajo de las mujeres, los de                                                                6.70
     colegios privados y los de áreas urbanas.71
                                                                                                                            6.65
     La débil capacidad del sistema de educación para ge-
                                                                                                                            6.60
                                                                                                          LN (TERCE 2013)




     nerar aprendizaje en estudiantes, y los obstáculos que
     el sistema impone para que los estudiantes avancen a                                                                   6.55
     través del sistema, afectan las tasas de fracaso esco-
                                                                                                                            6.50
     lar, sobre edad y baja matriculación en la secundaria
     superior (o su equivalente). Baja comprensión de lec-                                                                  6.45                                       República
     tura y falta de capacidad para matemáticas básicas en los                                                                                                         Dominicana
     primeros grados crean retos mayores que los estudiantes                                                                6.40
                                                                                                                                8.0       8.5           9.0          9.5         10.0         10.5
     deben superar a fin de rendir en otras materias, ya que es                                                                                   LN (PIB per Cápita PPP 2013)
                                                                                                            Fuente: UNESCO, TERCE, 2013. Nota: Este grá co usa el promedio de los resultados en
                                                                                                            las diferentes áreas y grados para sacar un solo valor de país. Cada círculo representa
     71  Véase Informe de resultados: Pruebas nacionales 2015—Primera                                       un país de la región que participó de TERCE. Información de PIB per cápita viene de las
     convocatoria, MINERD, República Dominicana.                                                            bases de datos del Banco Mundial.
                                                               Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 3.2: Sobre edad y fracaso escolar, 2013-2014

  50%
                                                                                            Ciclo            Grado          Tasa de abandono escolar
                                                                                                                             (deserción y repitencia)
  40%
                                                          31                                Básico             1                     8.0%
                            25
                                  26    25 24       20
                                                                 28 24      23                                 2                     9.0%
  30%
                      21                                                                                       3                     13.4%
                15                                                                                             4                     10.2%
  20%                                                                                                          5                     9.5%
          10                                                                                                   6                     8.2%
                                  20    20 22       21           20 21      21                                 7                     9.6%
  10%           16    17 19                               19
                                                                                                               8                     7.7%
          11
    0%                                                                                      Media              1                     18.3%
           1     2     3     4 5         6     7     8     1      2 3        4              (equivalente)      2                     13.8%
                           Básico                                  Medio                                       3                     11.5%
                        1 año de sobreedad         2+ años de sobreedad                                        4                     17.9%

Fuente: Cálculos del autor con información del Sistema de Gestión de Centros Educativos, MINERD, RD.


oscilan entre 11. 5 por ciento y 18.3 por ciento dependien-                              de los ninis en RD no se concentra en las poblaciones más
do del grado. Más aún, la sobre edad, el fracaso escolar, la                             pobres; lo cual podría indicar desafíos en cuanto a la cali-
baja matriculación se ven reforzados por el aún limitado                                 dad de la educación o la relevancia de la educación para
acceso a los servicios de desarrollo de la primera infancia                              el mercado laboral (el anexo 1 aporta mayor información).
que podría promover el desarrollo cognitivo y socioemo-                                  El camino general para llegar a ser nini, sobre todo para
cional de los niños, preparación escolar y reducir la sobre                              los hombres, es abandonar la escuela y entrar a un mer-
edad en los primeros grados, mejorando el aprendizaje y                                  cado laboral inestable e informal (ya que no cuentan con
reduciendo el riesgo de deserción. La Educación para la                                  las destrezas para encontrar empleo en el sector formal)       51
Primera Infancia (EPI) también podría beneficiar a las po-                               y luego una transición al desempleo. Una vez se pierde
blaciones desfavorecidas a quienes les es más difícil acce-                              el empleo informal, los hombres jóvenes no vuelven a la
der a estos tipos de servicios.72                                                        escuela. La región de LAC también enfrenta un problema
                                                                                         similar, pues casi el 40 por ciento de los jóvenes entre los
La calidad de la educación, su relevancia, y la eficiencia                               15 y 19 años abandona el sistema educativo.
del sistema contribuyen al fenómeno del joven que “ni
estudia ni trabaja” (Nini).73 El porcentaje de la población                              La gobernabilidad del sistema y la falta de coordina-
entre 15 y 24 años que “ni estudia ni trabaja” (nini) en la                              ción adecuada de la agenda de reforma, especialmente
República Dominicana es 21.4 por ciento, un poco mayor                                   con respecto a las políticas para docentes, se presenta
que el promedio para la región. El número total de ninis                                 como un desafío. El MINERD, incluyendo sus institucio-
aumentó de 356,000 en 1995 a 434,000 en 2013. Esta ten-                                  nes descentralizadas en la materia (es decir, INAFOCAM
dencia fue impulsada por el aumento en el número de jó-                                  e ISFODOSU) y el MESCyT, han hecho un esfuerzo signifi-
venes hombres que estaban fuera del sistema educativo y                                  cativo por coordinar las actividades que dan estructura a
que no estaban trabajando. Adicionalmente, el fenómeno                                   las políticas para docentes (p.ej. regulación de las normas
de los ninis tiene una importante dimensión de género, ya                                para docentes y nuevos planes de estudios para formación
que 3 de cada 5 ninis son mujeres, lo que refleja las tasas                              docente); sin embargo, persiste el desafío para coordinar
de fertilidad en adolescentes en RD que están por encima                                 todas las acciones de la carrera docente a medida que las
del promedio regional (72 de cada 100,000 mujeres ado-                                   diferentes instituciones avanzan en la implementación de
lescentes). Desde la perspectiva de equidad, el fenómeno                                 sus planes. También hay cabida para mejorar en términos
                                                                                         de coordinación con los socios internacionales. Finalmen-
72  Banco Mundial y Banco Interamericano de Desarrollo, 2013. “El                        te, en términos de gobernabilidad, la capacidad del MI-
sector educación en la República Dominicana” en Notas de Política                        NERD ha sido afectada por la falta de definición adecuada
República Dominicana: Día del Diálogo, 9 de marzo de 2013, páginas
88-201, Washington, D.C.
                                                                                         de los roles, competencias del personal, y los procesos que
73  De Hoyos, R. 2016. “Ninis” en la República Dominicana. Nota ba-                      requieren atención y un liderazgo fuerte. Los datos sobre
sada en De Hoyos, R., Rogers, H. y M. Szekely (2015), “Ninis en América                  la inducción, el concurso de oposición para los docentes,
Latina: 20 millones de jóvenes en busca de oportunidades,” Banco
Mundial, Washington, D.C.
                                                                                         certificación, evaluación docente, y evaluación estudiantil
                                                       Para construir un mejor futuro juntos



     no se utilizan comúnmente para desarrollar los programas                 Los docentes y los directores de centros son claves para
     especializados de formación docente por parte de INAFO-                  mejorar el acceso y calidad y sería importante priori-
     CAM y otras instituciones; ni se utilizan los datos de forma             zar las iniciativas que son de mayor importancia para
     efectiva por parte de los comités de gestión escolar para                la instrucción pedagógica, y que tienen un impacto di-
     mejorar el rendimiento de cuentas y empoderar a los di-                  recto en el aula. El docente es el factor más importante
     rectores de las escuelas para tomar mejores decisiones.                  de la escuela para mejorar los resultados de aprendizaje.
                                                                              El progreso de RD en cuanto a las políticas para docentes
     Orientaciones de política                                                ha sido significativo, pero muchas iniciativas importantes
                                                                              aún no se han implementado. Estas incluyen la evaluación
     Acceso a servicios de calidad: Continuar los esfuerzos                   de los docentes, el uso de los datos disponibles en el siste-
     para ampliar los servicios de desarrollo de la primera                   ma para alimentar el diseño e implementación de los pro-
     infancia y desarrollar estrategias robustas para au-                     gramas, mejorar el concurso de oposición para la docen-
     mentar la retención estudiantil. INAIPI necesita desarro-                cia, certificación de los programas de formación docente
     llar rápidamente arreglos institucionales que le permita                 (aprovechando las nuevas regulaciones), y la certificación
     aumentar la oferta de servicios más efectiva y rápidamen-                de los maestros, entre otras. En este sentido, es también
     te. De igual importancia, el INAIPI tendría que desarrollar              importante continuar mejorando los componentes rela-
     un enfoque integral para monitorear y apoyar la calidad                  cionados con la carrera docente, incluyendo los salarios,
     del servicio; ya que la experiencia internacional demuestra              evaluaciones e incentivos. Estas iniciativas sólo funciona-
     que el único camino viable para el desarrollo de la primera              rán si son bien articuladas y si los distintos actores, tales
     infancia es aumentar el acceso y calidad simultáneamen-                  como MINERD y sus institutos y direcciones, MESCyT, uni-
     te. Con respecto a la escuela secundaria, se recomienda al               versidades e institutos de formación docente, sindicatos,
     MINERD desarrollar sistemas y estrategias para abordar de                sociedad civil, trabajan juntos y continúan construyendo
     manera más sistemática el bajo nivel de matriculación y                  sobre las regulaciones que ya han sido establecidas.
     deserción en lo que pronto será la educación secundaria
     (en otras palabras, a partir de 8vo grado). Los sistemas de              Aumentar tanto el aprendizaje como la eficiencia del
52   alerta temprana que toman en cuenta el género para pre-                  sistema para retener a los estudiantes también requeri-
     venir el abandono, así como otras variables demográficas,                rá un esfuerzo continuo para asegurar la coordinación
     y capacitaciones docentes que respondan a los distintos                  de la agenda de reforma, particularmente con respecto
     niveles de aprendizaje dentro de cada grado y que abordan                a las políticas para docentes. El MINERD, incluyendo sus
     temas específicamente relacionados con el género, con-                   instituciones descentralizadas, han realizado un esfuerzo
     juntamente con las oportunidades creadas por el modelo                   significativo por coordinar las actividades que dan estruc-
     de tanda extendida, ponen a RD en una posición ventajo-                  tura a las políticas para docentes; sin embargo, el desafío
     sa, tanto para aumentar la retención como para mejorar la                de la coordinación continuará en la medida que avance la
     relevancia de la educación para los jóvenes.74 Sobre este                implementación de las políticas. Asimismo, existen opor-
     último punto, es importante consolidar el plan de estudio                tunidades de coordinación con los socios nacionales e in-
     de la secundaria superior para la educación técnico-voca-                ternacionales para maximizar los recursos técnicos y eco-
     cional. En última instancia, ésta provee las destrezas para              nómicos disponibles y evitar la duplicación. Los avances
     el empleo y brinda más alternativas para los jóvenes, es-                recientes, tales como el concurso de oposición y los nuevos
     pecialmente para los jóvenes hombres que abandonan                       reglamentos para los programas de formación docente,
     la escuela sin contar con las destrezas relevantes para el               demuestran que la coordinación puede generar mejoras
     empleo. Se ha visto que todas las intervenciones dirigidas               significativas que tendrán impacto en el mediano plazo.
     a retener a los jóvenes en la escuela valen la pena, inclu-
     yendo: indicadores de alerta temprana para la deserción,                 Modernizar los procesos del MINERD, mejorar el sis-
     becas, programas dirigidos a reducir el embarazo en ado-                 tema de Monitoreo y Evaluación (M&E), y utilizar los
     lescentes, formación para el empleo, incluyendo destrezas                datos para la comunicación, liderazgo y toma de deci-
     socioemocionales (quizás como parte del programa de                      siones en todos los niveles. El MINERD ha comenzado a
     tanda extendida), y la eliminación de impedimentos sisté-                trabajar en la modernización de los roles, competencias,
     micos para que los niños y niñas continúen en la escuela.75              procesos y liderazgo; alinear las actividades actuales con

     74  Para el análisis de género en el sector educativo, ver el Anexo II
     75  Por ejemplo, más países de la región, así como OCDE y Asia han       evitar el efecto dañino de las evaluaciones sobre la retención). Estas
     transformado las evaluaciones estudiantiles de importancia en eva-       aumentarían la relevancia de la educación para los jóvenes y crearían
     luaciones diagnósticas al final de la educación primaria o básica para   un vínculo más directo con las principales metas educativas.
                                                    Para construir un mejor futuro juntos



estas iniciativas determinará la rapidez del cambio de la                  MINERD y sus institutos, como externamente con otros mi-
agenda de educación durante los próximos años. La mo-                      nisterios (MESCyT y el Ministerio de la Presidencia), y tam-
dernización del MINERD, y, en particular, la definición de                 bién con los socios, evitaría la duplicación, explotaría las
los roles, competencias del personal, y de los procesos re-                sinergias del trabajo en conjunto, y mejoraría la rapidez en
quieren una atención especial y un fuerte liderazgo para:                  la entrega de servicios. Además, la agenda educativa futu-
(i) definir un plan de implementación realista y sujeto a                  ra indica que habrá un enfoque más claro sobre los resul-
plazos, y dar seguimiento al mismo; y (ii) evitar la dupli-                tados de aprendizaje; RD se encuentra en una posición pri-
cación de esfuerzos dentro del MINERD (p.ej. sobre dife-                   vilegiada para dar el giro basado en mejorar el aprendizaje
rentes aspectos de las iniciativas de formación docente, la                de los niños en lugar de enfocar sus esfuerzos en expandir
evaluación estudiantil, el apoyo a las escuelas). El funcio-               el acceso. Parte de las iniciativas para mejorar el apren-
namiento del MINERD con seguridad tendrá un impacto                        dizaje también incluye el capítulo de educación dentro
sobre todas las demás actividades y determinará el éxito                   del programa República Digital, enfocado en integrar las
de muchas iniciativas del sector. Como parte de este pro-                  TIC para la mejora del aprendizaje de una manera eficaz.
ceso, es importante fortalecer los sistemas de M&E, imple-
mentar las evaluaciones estudiantiles y las evaluaciones                   Finalmente, existen muchas preguntas importantes
docentes, fortalecer la supervisión y los datos a nivel de la              que deben ser abordadas en el futuro cercano por los
escuela, y aumentar el uso de los datos para la toma de de-                que formulan políticas. Estas incluyen: ¿Cuáles han sido
cisiones en todos los niveles del sistema (p. ej. empoderar                los efectos del modelo de tanda extendida sobre el balan-
y apoyar a las escuelas, y a los directores de escuelas, me-               ce entre la educación pública y no pública? ¿Cómo avanza
jorar su gestión para optimar las condiciones y resultados                 la implementación del nuevo currículo basado en com-
de aprendizaje, como se ha hecho en Brasil, Colombia, Mé-                  petencias y la comprensión del mismo por los actores del
xico y otros países.76 Notablemente, el sistema de descen-                 sistema (p.ej. docentes, personal de los ministerios)? ¿Se
tralización podría consolidarse a medida que los procesos                  está optimizando el tiempo adicional para el aprendizaje?
administrativos se fortalezcan, promoviendo el sentido de                  ¿Cuán económico es el modelo de tanda extendida? ¿Cuál
propiedad y rendimiento de cuentas a nivel local y regio-                  es y cuál debe ser el rol del sistema educativo para abor-
nal. Finalmente, este proceso de modernización debe bus-                   dar los asuntos relacionados con la juventud (tales como           53
car mejorar los recursos físicos, materiales pedagógicos,                  el embarazo en adolescentes)? ¿Cómo promover compor-
la administración y gobernabilidad del sistema mediante                    tamientos de los padres hacia el apoyo al desarrollo de las
la revisión y ajuste de los procesos y desarrollo de los sis-              destrezas de lectura y escritura en los niños dominicanos?
temas para monitorear los resultados más de cerca, y a la                  ¿Cómo utilizar la tecnología de manera efectiva para me-
vez, apoyar las escuelas para que sean las impulsoras de                   jorar el aprendizaje en el aula y en la formación docente?
cambio en las aulas.                                                       ¿Cómo monitorear y evaluar el progreso hacia la imple-
                                                                           mentación del Pacto Nacional para la Reforma Educativa?
También sería importante profundizar la implementa-                        Estas preguntas y otras se quedan para análisis y discusión
ción de las reformas, afinar el enfoque sobre los resul-                   futuras.
tados de aprendizaje y mejorar la coordinación de los
programas e iniciativas como se acordó en el Pacto Na-                     SALUD
cional para la Reforma Educativa. Desde el 2012, RD se
ha embarcado en una reforma sustancial del sector educa-                   Contexto
tivo, la cual ha incluido la expansión de los servicios, tales
como el desarrollo de la primera infancia y el modelo de                   En general, las altas tasas de cobertura de los servicios
escuelas de tanda extendida, entre otros. La reforma debe                  de salud han arrojado resultados positivos. Los datos
seguir consolidando los logros que el sistema ha comen-                    de la Encuesta Nacional de Demografía y Salud (ENDESA)
zado a cosechar. Como parte del proceso para avanzar,                      recolectados en el tiempo evidencian mejorías en las tasas
mejorar la coordinación, tanto internamente dentro del                     de cobertura a nivel nacional en la República Dominica-
                                                                           na,77 así como una reducción en las brechas entre los quin-
76  También los datos sobre la inducción, concurso de oposición,           tiles de ingresos y las áreas urbanas y rurales. Por ejemplo,
certificación, evaluación docente, y evaluación estudiantil pueden         el porcentaje de mujeres embarazadas que recibe aten-
utilizarse para desarrollar programas especializadas para la formación
docente por INAFOCAM y otras instituciones; los comités de gestión
                                                                           ción prenatal por profesionales de salud calificados alcan-
escolar pueden alimentarse con datos sobre el aprendizaje estudian-
til e indicadores gerenciales para mejorar la rendición de cuentas y, al
mismo tiempo, empoderar al director de la escuela para tomar deci-         77  CESDEM en coordinación con el Ministerio de Salud. 2013. En-
siones mejores.                                                            cuesta Demográfica y de Salud: República Dominicana.
                                                                Para construir un mejor futuro juntos



         Cuadro 3.2 RD Cobertura de seguro de salud: 2007 y 2016 por plan de seguro
         Régimen de seguro                             2007                   2007                          2016*                        2016
                                                                       % de población total             # de personas             % de población total
         Contributivo                                 793,850                   8.3                        3,500,714                       32.8
         Subsidiado                                   35,706                    0.4                        3,308,606                       31.0
         Subsidiado-Contributivo                        0                        0                              0                            0
         Total                                        829,556                   8.7                        6,647,407                       63.8
         Fuente: Sitio SISALRIL. *Nota: junio 2016.



     zó el 99.3 por ciento en 2013, con un aumento del 87 por                         El Gobierno aumentó sus esfuerzos para mejorar la
     ciento en 2007 a 98.5 por ciento en 2013 entre las mujeres                       calidad del gasto en el sector salud. El MSP ha ido ale-
     en el quintil más pobre que recibieron este tipo de aten-                        jándose gradualmente del uso del presupuesto histórico
     ción prenatal, así cerrando significativamente la brecha de                      hacia la asignación de recursos basada en resultados. Des-
     cobertura con las mujeres en el quintil con ingreso más                          de 2011, ha expandido sus proyectos pilotos relacionados
     alto (98.7 por ciento).78 Igualmente, el porcentaje de na-                       con el mecanismo de Financiamiento Basado en Resulta-
     cimientos asistidos por profesionales calificados aumentó                        dos (FBR) de tres regiones (VI a VIII) a seis regiones más (0
     de 97.5 por ciento en 2007 a 98.5 por ciento de los naci-                        al V). Con un enfoque en resultados, ha aumentado el uso
     mientos en el 2013, con un aumento de 89 por ciento en                           del Sistema de Gestión Clínica para registrar y monitorear
     2007 a 97.2 por ciento en 2013 de nacimientos asistidos                          la adherencia a los protocolos durante las consultas en los
     profesionalmente entre las mujeres del 20 por ciento de                          centros de atención primaria en todas las regiones con
     los hogares más pobres, solo un poco menos que 97.8                              FBR. Además, desde 2012, el Programa de Medicamentos
     por ciento de mujeres en el quintil con ingreso más alto.                        Esenciales/Centro de Apoyo Logístico (PROMESE/CAL) ha
54   Entre 2010 y 2014, la esperanza de vida aumentó de 73 a                          sido oficialmente designado como el único comprador
     74 años, mientras que las tasas de mortalidad infantil y de                      público de medicamentos, para así lograr economías a
     niños menores de cinco años se redujeron de 28 a 26 por                          escala y mejorar la disponibilidad de los medicamentos a
     1000 nacidos vivos y de 34 a 32 por 1000 nacidos vivos,                          precios asequibles.
     respectivamente. Adicionalmente, en el mismo período, la
     incidencia de Tuberculosis (TB) bajó de 67 a 60, mientras                        El Gobierno dio un paso importante al implementar la
     que la prevalencia del Virus de Inmunodeficiencia Huma-                          separación de funciones claves del sector salud que se
     na (VIH) en el grupo de edades entre los 15 y 49 años bajó                       visualizó en la Reforma del Sector Salud del 2001.80 En
     de 1.2 a 1.0.79 El sector continúa enfrentando desafíos con                      2015, el Gobierno estableció el Servicio Nacional de Salud
     relación a ciertos indicadores, tales como la mortalidad                         (SNS) como la entidad coordinadora para la red pública de
     materna, que será tratada en la próxima sección.                                 servicios de salud, mientras que el MSP retuvo sus funcio-
                                                                                      nes de rectoría y gestión de los servicios de salud colectiva
     La cobertura de seguro de salud aumentó significati-                             y SENASA sigue siendo el principal comprador público de
     vamente de 9 por ciento en 2007 a casi 64 por ciento                             servicios de salud para mejorar la protección financiera y
     en junio 2016. Desde 2007, la cobertura del Régimen                              la calidad de los servicios, especialmente para los pobres
     Contributivo (RC) para los empleados del sector formal se                        bajo el Régimen Subsidiado. El SNS también es respon-
     multiplicó más de 4 veces, mientras que la cobertura del                         sable de: (i) promover el fortalecimiento de los Servicios
     Régimen Subsidiado (RS) para los pobres se multiplicó casi                       Regionales de Salud (SRS), facilitando progresivamente su
     cien veces (Cuadro 3.2). En marzo 2016, el Seguro Nacional                       autonomía administrativa y financiera; y (ii) evaluar cum-
     de Salud (SENASA) anunció que el RS ya cubre todos los                           plimiento de los SRS con los requisitos del MSP.
     pobres elegibles inscritos en el Sistema Único de Benefi-
     ciarios (SIUBEN).                                                                80  En 2001, el Gobierno aprobó dos leyes claves como parte de un
                                                                                      programa de reformas importantes al sector salud: La Ley General de
                                                                                      Salud (42-01) y la Ley del Sistema Dominicano de Seguridad Social
                                                                                      (87-01). Además del establecimiento de un sistema de seguro social
     78  En 2013, el 95.6 por ciento de las mujeres en áreas rurales y el             universal, las disposiciones claves de estas leyes incluyen cambios en
     95.3 por ciento en áreas urbanas tuvieron por lo menos 4 consultas               los arreglos financieros e institucionales, tales como la reestructura-
     prenatales (ENDESA).                                                             ción del suministro público de servicios de salud, además de la des-
     79  Banco Mundial. 2016. Indicadores de Desarrollo Mundial.                      centralización progresiva de las redes regionales de salud.
                                                    Para construir un mejor futuro juntos




Gráﬁco 3.3: Tasa de atención de salud materna y Razón de Mortalidad Materna: RD, LAC y los PIMA 2014 (%)


                                                                                                56
          Razón de mortalidad materna                                                                       71
                                                                                                                                       98

                                                                                                                                       98
Partos atendidos por personal cali cado                                                                                          93
                                                                                                                                       98

                                                                                                                                      96
           Mujeres con control prenatal                                                                                                97
                                                                                                                                        98

                                          0            20                   40                   60               80                  100

                                                                            PIMA          LAC         RD
Source: IDM.




Desafíos                                                                         La calidad de la atención sigue siendo una de las gran-
                                                                                 des problemáticas del sector salud. Como se mencio-
La mayoría de los resultados del sector salud han mejo-                          nó antes, a pesar de las altas tasas de cobertura de la
rado; sin embargo, algunos continúan siendo más ba-                              atención materna,83 la mortalidad materna sigue siendo
jos que los promedios regionales; algunos indicadores                            alta en RD. Varias evaluaciones indican que la mayoría
han empeorado y algunas enfermedades han surgido                                 de las muertes maternas en RD podrían haberse evitado
como causas principales de muertes. Aunque la mortali-                           mejorando una combinación de factores: adherencia a
dad infantil y de niños menores de cinco años en RD se re-                       las reglas, protocolos y normas de calidad por parte de
                                                                                                                                                            55
dujo a 26 y 32 por 1000 nacidos vivos, respectivamente, en                       un personal con formación adecuada, acceso a los equi-
2014, ambos continúan siendo más altos que los prome-                            pos e insumos necesarios, los cuales también dependen
dios para América Latina y el Caribe (LAC) de 16 y 19 por                        de la disponibilidad suficiente de financiamiento;84 y la
1000 nacidos vivos, respectivamente, y los promedios para                        aplicación de los arreglos de monitoreo y supervisión y
los PIMA de 16 y 20 por 1000 nacidos vivos, respectivamen-                       reglamentación bajo la rectoría general del MSP (tratado
te. Además, aunque las tasas de cobertura de atención ma-                        más adelante).85 Otra manifestación de la calidad de los
terna tienden a ser más altas que los promedios para LAC                         servicios públicos es la gran proporción de la población
y los PIMA (Gráfico 3.3), su Razón de Mortalidad Materna                         que utiliza los centros privados. Aunque la mayoría de la
(RMM) (98 por 100,000 nacidos vivos) es significativamen-                        población acudió a los centros públicos para las consul-
te más alta que los promedios tanto de LAC (71) como los                         tas ambulatorias (59 por ciento) y los servicios hospitala-
de PIMA (56) en 2014. Inclusive El Salvador, un país de in-                      rios (51 por ciento),86 estas cifras son significativamente
greso medio bajo con un PIB per cápita que es dos tercios                        más bajas que la proporción de la población que utilizó
del PIB per cápita de RD, tiene una RMM menor (56 por                            los centros públicos en los demás países LAC de ingreso
100,000 nacidos vivos). Igualmente, el porcentaje de niños
de 18 a 29 meses de edad que recibieron todas sus vacu-                          83  Un ginecobstetra asiste los partos de 78.6 por ciento de las mu-
nas requeridas bajó de 48.7 a 47.4 por ciento entre 2007 y                       jeres en las áreas urbanas y 69.7 por ciento de las mujeres en las áreas
                                                                                 rurales, mientras que un médico general asiste al 22.9 por ciento de
2013.81 En años recientes, las enfermedades cardiovascu-
                                                                                 los partos entre las mujeres en áreas urbanas y 22.8 por ciento de las
lares, la diabetes y el cáncer han ido aumentando como                           mujeres en las áreas rurales.
causas principales de muerte, seguidas por las condicio-                         84  Project Hope 2010; Hoy Digital, 8 Julio 2016. RD registra 1,176
                                                                                 muertes maternas en centros de salud. A. Castro. 2016. El Problema No
nes transmisibles, maternas, perinatales y nutricionales.82
                                                                                 resuelto de la mortalidad materna en la República Dominicana. Bo-
                                                                                 rrador de estudio de caso.
81  ENDESA utiliza informaciones proporcionadas por las tarjetas de              85  Algunos estudios indican que los pasantes y residentes médicos
inmunizaciones.                                                                  no están lo suficientemente supervisados por los médicos especialis-
82  El Institute for Health Metrics and Evaluation, University of Washin-        tas durante el proceso de parto. Según ENDESA (2013), la República
gton y el Human Development Network, Banco Mundial. 2013. Global                 Dominicana tiene una tasa alta de cesáreas (56 por ciento), la cual es
Burden of Disease: Generating Evidence, Guiding Policy. Latin America            mucho más alta que la tasa recomendada a nivel internacional (10 –
and Caribbean Regional Edition; sitio en internet de la Organización             15 por ciento).
Mundial de la Salud.                                                             86  ENDESA 2013.
                                                      Para construir un mejor futuro juntos



     medio alto, tales como Costa Rica (por lo menos 80 por                 del promedio de LAC.90 A menudo se cita la falta de finan-
     ciento) y Panamá (por lo menos 70 por ciento).87                       ciamiento adecuado como una limitación principal a las
                                                                            inversiones en los insumos para el sector salud y para la
     A pesar del aumento significativo de la cobertura ge-                  expansión de la cobertura del seguro.
     neral del seguro de salud, el Gobierno no ha logrado
     aún su meta del 2011 de contar con un seguro de salud                  Aunque se requieren más recursos públicos en el sec-
     universal,88 y existen diferencias significativas entre                tor salud para continuar mejorando la calidad de los
     el gasto per cápita entre los regímenes subsidiados y                  servicios y ampliar la protección financiera, hay cabida
     contributivos. Aproximadamente el 30 por ciento de la                  para mejorar la eficiencia y costo efectividad del gasto
     población no tiene acceso al seguro de salud. El RS del                en el sector. A pesar de la ampliación de los pilotos en
     Gobierno actualmente cubre a todos los pobres inscritos                FBR a nivel de la atención primaria a más regiones, el finan-
     en el SIUBEN. Sin embargo, los más pobres que no están                 ciamiento para el sector salud continúa basándose mayor-
     inscritos aun no cuentan con acceso al seguro de salud.                mente en el presupuesto histórico. Otros indicadores que
     Además, el Gobierno no ha implementado el Régimen                      señalan las ineficiencias en el sector salud están relacio-
     Contributivo-Subsidiado (RCS) para el sector informal.                 nados con que las personas tienden a pasar por alto los
     Adicionalmente, los estimados basados en los datos dis-                centros de atención primaria y utilizan los hospitales para
     ponibles indican que el gasto per cápita del RC fue por lo             obtener la atención básica. Por ejemplo, se ha reportado
     menos 2.5 veces más alto que el gasto per cápita del RS.89             que los hospitales de atención terciaria manejan casos de
                                                                            dengue sin complicaciones, los cuales pudieran ser mane-
     Ha aumentado la proporción del gasto público del to-                   jados en los centros de atención primaria.91 Pasar por alto
     tal del gasto en salud, lográndose una reducción sig-                  [los centros de atención primaria] podría también tradu-
     nificativa en la proporción de los gastos de bolsillo,                 cirse en debilidades en el sistema de referencia y contra
     pero tanto la proporción del gasto público en salud                    referencia, así como en la organización de servicios que
     de RD relativo al PIB, como el gasto público per cápi-                 se enfocan en la atención curativa, repercutiendo así en
     ta en salud siguen siendo bajos en comparación a su                    recursos insuficientes en el nivel primario para responder
56   nivel de ingresos. Del 2000 al 2014, la proporción del                 adecuadamente a las necesidades de los pacientes sin
     gasto público del total en salud de RD aumentó de 37 a                 acudir a los hospitales. Por ejemplo, un estudio estima que
     67 por ciento, mientras que la proporción de los gastos                en 2014 el MSP gastó el 62 por ciento de su presupuesto
     del bolsillo del total de gastos en salud bajó de 43 a 21              ordinario en servicios curativos y solo el 5.7 por ciento en
     por ciento; este último es menor al promedio de la pro-
     porción de gastos de bolsillo en salud en los PIMA (36                 Gráﬁco 3.4: Tendencias en el gasto público per capita en
     por ciento) y LAC (32 por ciento). Aunque el gasto pú-                 salud (PPA) del 2000 al 2014: RD relativo a LAC y PIMA
     blico en RD, como parte del PIB asignado al sector salud,
     aumentó de 2.2 por ciento en 2000 a 2.9 por ciento en                     600                                                            567
     2014, éste permaneció por debajo de los promedios para                                                              488           509
     los PIMA y LAC de 3.4 y 3.7 por ciento, respectivamente.                  500
     En el 2000, el gasto público per cápita de RD en salud,                   400                                373            389
     en términos de la Paridad de Poder Adquisitivo (PPA), fue
     más alto que el promedio de los PIMA y más bajo que el                    300                   251    250
     promedio para LAC. Después del 2000, tanto el promedio
                                                                               200         139 125
     de los PIMA como de LAC en el gasto público per cápita
     para la salud aumentó aún más significativamente. Como                    100
     resultado, en 2014, el gasto público per cápita de RD para
                                                                                  0
     salud, en términos de PPA, fue menor que el 25 por cien-                                 2000                2010                 2014
     to del promedio para los PIMA y casi menos de un tercio
                                                                                                           RD      PIMA        LAC

     87  BM. 2015. Gasto en el sector social y revisiones institucionales   Fuente: IDM.
     para Costa Rica y Panamá.
     88  El gobierno ha incluido una meta de lograr la cobertura univer-
     sal de seguro de salud diez años después de establecer las reformas    90  Paridad del Poder Adquisitivo (PPA) o dólares internacionales se
     de sector salud del 2001.                                              refiere a las monedas ajustadas en los países para lograr que el valor
     89  Estimados preliminares del equipo del BM basados en datos          de los bienes y servicios adquiridos sean comparables.
     disponibles del SISALRIL. Memoria 2015; SISALRIL. 2014. Ocho años      91  OPS citado en OPS Alerta Salud maneja casos dengue de forma
     gestión institucional y datos del MSP.                                 insostenible. Hoy.com. 4 de noviembre de 2015
                                               Para construir un mejor futuro juntos



atención primaria y promoción de la salud.92 Adicional-             atención y abordar las brechas en el servicio en las áreas
mente, los regímenes de Seguro de Salud Contributivo y              rurales y para los pobres; y (ii) ampliar la cobertura de pro-
Subsidiado gastaron solo menos de un por ciento y 10 por            tección financiera, para alcanzar a los más pobres quienes
ciento de sus respectivos presupuestos para actividades             aún no están inscritos en el SIUBEN; para ampliar el acceso
de prevención y promoción.93 La asignación ineficiente de           de los trabajadores informales (ver más abajo), y propor-
los recursos humanos también impacta la calidad de los              cionar realmente un único paquete de beneficios de sa-
servicios. Aunque la proporción general de profesionales            lud para todos los ciudadanos, logrando acceso efectivo
de salud por cada 10,000 personas en el país aumentó de             y universal a servicios de salud. También pueden tomar-
19 en 2011 a 25 en 2015, logrando así la proporción reco-           se acciones para mejorar el gasto construyendo sobre las
mendada por la OMS/OPS, persiste una gran brecha entre              lecciones aprendidas de los pilotos sobre FBR en la aten-
las proporciones de profesionales de salud por personas             ción primaria y expandir el piloto de FBR a los hospitales.
en áreas urbanas versus rurales. RD sólo redujo la brecha           El Gobierno podría igualmente considerar aplicar el FBR
de profesionales de salud urbanos-rurales de 17 por ciento          para mejorar el desempeño de los trabajadores de salud
en 2011 a 23 en 2015, alcanzando menos de la mitad de su            (p. ej. mejorar competencias, reducir ausentismo) y ofrecer
meta para 2015 que fue del 50 por ciento.94                         incentivos a los profesionales de salud, especialmente los
                                                                    médicos para servir en áreas rurales. La retroalimentación
Las instituciones claves del sector enfrentan limitacio-            de los usuarios y auditorias independientes podrían com-
nes en su capacidad para cumplir con sus funciones                  plementar los esfuerzos por mejorar la entrega de servi-
claves. Varias evaluaciones institucionales indican que el          cios. Asimismo, podría implementarse una combinación
MSP enfrenta limitaciones en su capacidad de monitorear,            de incentivos y sanciones para fomentar la implementa-
regular y aplicar adecuadamente las normas del sector               ción del nuevo modelo de atención, el cual designa a la
salud y coordinar todo el sector, el cual incluye entidades         atención primaria como ‘filtro’ o primer punto de entrada
tanto públicas como privadas. Además, el SNS, establecido           en el acceso de las personas a la red de servicios de salud,
a mediados de 2015, reconoció que necesitaría aumentar              promoviendo el funcionamiento del sistema de referencia/
su capacidad técnica y operativa para poder coordinar               contra referencia. Ampliar el uso del FBR requerirá mejorar
efectivamente la red pública de servicios de salud. Aunque          aún más los sistemas de información de salud y capacita-         57
SENASA ha tomado acciones para capacitar a su personal              ción del personal en el sistema de información gerencial y
para mejorar su capacidad para llevar a cabo evaluacio-             monitoreo y evaluación. Los mecanismos para recompen-
nes técnicas y financieras de los proveedores de servicios,         sas y sanciones también tendrán que ser transparentes.
también reconoce que necesita mejorar su sistema de in-             En términos de mejorar el costo-efectividad del gasto, se
formación gerencial y fortalecer sus mecanismos de moni-            tendrá igualmente que asignar mayores recursos para pre-
toreo y supervisión para poder cumplir efectivamente su             vención y promoción y para la salud pública y colectiva.
función como el principal comprador público de servicios
de salud.                                                           Emprender más análisis y asignar mayores recursos
                                                                    para cubrir la población objetivo del RCS. El Gobierno
Orientaciones de política                                           podría considerar tres opciones para el RCS basado en una
                                                                    evaluación fundamentada en evidencias que tendrán que
Continuar mejorando la calidad del gasto público en                 incluir un estudio del mercado laboral sobre el vínculo
salud y la gestión general del sector y asignar mayores             entre el estado de empleo y la afiliación al seguro: (i) im-
recursos para salud con el fin de abordar las brechas en            plementarlo tal y como se visualizó en las Reformas de Sa-
la entrega de servicios y cobertura del seguro. En un 2.9           lud del 2001; o (ii) realizar un piloto y luego evaluar cómo
por ciento del PIB en 2014, la proporción de gasto público          ampliarlo. En Taiwán, por ejemplo, se realizó un piloto del
en salud del PIB de RD estuvo por debajo del objetivo de            seguro en asociaciones de agricultores bien organizadas y
4 por ciento del Plan Decenal de Salud. Se requieren más            luego hicieron una evaluación antes de expandirlo; o (iii)
fondos para: (i) invertir en el personal de salud, equipos,         enmendar la Ley de Seguridad Social para absorber la po-
medicamentos y otros insumos para mejorar la calidad de             blación objetiva del RCS, ya sea en el Régimen Contributi-
                                                                    vo o Subsidiado, utilizando criterios como ingresos, tipo y
                                                                    tamaño de la empresa, incluyendo progresivamente a los
92  Rathe y Hernández. 2014. Gasto Nacional en Salud en la Repú-
blica Dominicana.
                                                                    individuos con trabajo a cuenta propia de manera similar a
93  SENASA. 2014. Boletín Estadístico de SeNaSa.                    lo que se ha hecho en Costa Rica y Corea. Diferentes países
94  DR. 2015. Observatorio de Recursos Humanos en Salud de la Re-   han utilizado distintos acercamientos para cubrir el sector
pública Dominicana: Medición y monitoreo de metas de República
Dominicana.
                                                                    no formal (el anexo III plantea ejemplos).
                                                       Para construir un mejor futuro juntos



     Continuar fortaleciendo la capacidad del MSP para                       normalizados y transparentes para monitorear y evaluar el
     coordinar y regular el sector y asegurar el suminis-                    desempeño. Algunos países europeos (p. ej., Dinamarca,
     tro oportuno de los servicios de salud esenciales, a la                 Reino Unido y Croacia) están en el proceso de re-centrali-
     vez que mejorar la capacidad institucional del SNS y                    zar ciertas funciones para reducir las inequidades entre las
     del SENASA. El MSP ya ha realizado varias evaluaciones                  regiones y provincias y aprovechar las economías de esca-
     relacionadas con su estructura organizativa y recursos y                la y las eficiencias resultantes, por ejemplo, de una mejor
     ha estado pasando por una reorganización institucional,                 organización de las redes integradas de servicios que cu-
     principalmente como resultado del establecimiento re-                   bren un mayor número de áreas en lugar de que cada área
     ciente del SNS. Lo que se necesitaría sería un plan de ac-              tenga su propio hospital, aun cuando esté poco poblada.97
     ción más estructurado, unido a un buen cálculo de costos
     para fortalecer tanto el MSP como el SNS, y avanzar con                 PROTECCIÓN SOCIAL
     las acciones identificadas para fortalecer la capacidad de
     SENASA.95 Estas instituciones también necesitarán coordi-               Contexto
     nar regularmente para evitar la duplicación de esfuerzos y
     maximizar las sinergias.                                                La Protección Social ha contribuido a la reducción de la
                                                                             pobreza, específicamente mediante las transferencias
     Evaluar cuáles funciones sería mejor descentralizar y                   públicas, tales como el programa de Transferencias
     cuáles deben permanecer centralizadas, y construir                      Monetarias Condicionadas (TMC), que ayudaron a in-
     capacidad de gestión en todos los niveles administra-                   crementar el consumo de hogares. Una evaluación de
     tivos. Las Reformas del Sector Salud del 2001 concibieron               impacto realizada por el BID muestra que los hogares be-
     un rol autónomo más fuerte para los Servicios Regionales                neficiarios de las TMC estuvieron asociados positivamente
     de Salud (SRS). Avanzar hacia la descentralización tendrá               con un menor riesgo de incurrir en gastos de bolsillo ca-
     importantes implicaciones administrativas, financieras y                tastróficos en salud, un aumento en la estatura por edad
     para la toma de decisiones, incluyendo asuntos relacio-                 de niños menores de tres años; menor riesgo de embarazo
     nados con los recursos humanos y la distribución de los                 en adolescentes y menor riesgo de repetir grados en la se-
58   centros de salud. También requerirá el fortalecimiento de               cundaria, entre otros impactos positivos.
     la capacidad de los SRS para funcionar de manera más in-
     dependiente bajo la coordinación del SNS y el MSP ejerce-               La asistencia social en la República Dominicana ha ex-
     rá sus funciones de rectoría y reglamentación. Para lograr              perimentado avances significativos en la última déca-
     este objetivo, será necesario definir claramente cuáles fun-            da. Tras la crisis bancaria y macroeconómica del 2003, el
     ciones serían mejor descentralizar hacia los SRS y cuáles               período 2004-2009 se caracterizó por la entrega de transfe-
     deberían ser retenidas por el MSP, conjuntamente con un                 rencias monetarias para promover el acceso a los servicios
     plan bien costeado. En este sentido, RD podría analizar las             de educación, salud y nutrición. Igualmente, los primeros
     experiencias de otros países. La experiencia de Colombia,               pilares fueron colocados para lograr que el sector fuese
     por ejemplo, resalta la importancia de fortalecer la capaci-            más eficiente y transparente, mediante la creación de dos
     dad de los actores claves (esto es, el personal hospitalario            instituciones para focalización de los beneficios (SIUBEN),
     y los alcaldes de municipios) para asumir nuevos roles y                y para pagos de subsidios sociales (ADESS, Administrado-
     responsabilidades, y asegurar el uso apropiado de los sis-              ra de Subsidios Sociales). Del 2009 al 2012, los principales
     temas de información.96 El caso de Costa Rica subraya la                avances logrados en términos de la coordinación inter-
     importancia de: (i) tener sistemas de información confia-               sectorial fueron lograr que las transferencias fueran en
     bles para analizar las fuentes y distribución de los gastos             realidad condicionadas, mejorando la verificación de co-
     en salud; y (ii) un modelo para la futura oferta y demanda              rresponsabilidades y asegurando el cierre de brechas en
     de profesionales de la salud para mejorar la coordinación               cuanto al suministro de los servicios de salud y educación.
     entre el MSP y los institutos de formación. Países como                 El cambio de Gobierno en 2012 inició una nueva era para
     Nueva Zelandia, se han beneficiado de tener mecanismos                  la asistencia social, al fusionar las TMC con las intervencio-
                                                                             nes de acompañamiento socio-familiar en Progresando
     95  SENASA identifico áreas para fortalecer, que incluyen su sistema    con Solidaridad (PROSOLI), un programa de TMC que pro-
     de información gerencial, su capacidad de gestión actuarial y su ca-    mueve el empoderamiento de los hogares y aborda otras
     pacidad para manejar contratos con sus proveedores de servicios de
     salud. Basado en las consultas durante la Misión de Supervisión de la
     Reforma del Sector Salud APL2.
     96  Shmunis. 2001. Borrador de resumen de Nota sobre la Separa-         97  Saltman, R. 2008. Decentralization, Re-centralization,and Future
     ción de funciones en el sector salud de Costa Rica, Nueva Zelandia      European Health Policy, European Journal of Public Health. Vol. 18. No.
     y Colombia.                                                             2, 104-106.
                                                      Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 3.5: Evolución de la cobertura de los                                  Gráﬁco 3.6: Cobertura del seguro de salud por plan
componentes de ‘Progresando con Solidaridad”                                  y por género

1000000                                                                       2000000

 800000
                                                                              1500000

 600000
                                                                              1000000
 400000
                                                                               500000
 200000

       0                                                                              0
           2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                     2010      2011       2012        2013      2014        2015
      Comer es Primero       Incentivo a la Asistencia Escolar                                    Hombres en subsidio          Mujeres en subsidio
      Bonogas Hogar          Bonoluz       Bono Escolar Estudiando Progreso                       Hombres en contributivo      Mujeres en contributivo
Fuente: ADESS.                                                                Fuente: SISALRIL.



oportunidades sociales y de desarrollo humano. El esta-                       El Gobierno ha ido expandiendo el seguro de salud
blecimiento del SIUBEN (focalización) y ADESS (entrega de                     familiar a su población, particularmente a los más po-
subsidios) en 2004-2009 y del PROSOLI (afiliación y planifi-                  bres, en la forma de planes subsidiados. (Gráfico 3.6).
cación) en el 2012, en efecto ha separado los roles y funcio-                 Más del 60 por ciento de la población cuenta con cober-
nes, proporcionando una mayor especialización al sistema                      tura de seguro de salud. SENASA ha realizado un esfuer-
de Protección Social (PS), imprimiéndole mayor rendición.                     zo significativo por alcanzar a los segmentos más pobres
                                                                              de la población utilizando informaciones actualizadas del                  59
En la última década, los programas no contribu-tivos                          SIUBEN 2012; un proceso que enfrentó retos, dada la ubi-
han ampliado su cobertura de manera significativa, y                          cación usualmente aislada de la mayoría de estos hogares,
en los últimos 3 años se han enfocado especialmente                           y a la falta de documentación.99
en llegar a los más pobres. El componente de apoyo ali-
mentario del programa de transferencias monetarias ha                         Tradicionalmente, el gasto social se centraba en las
ido aumentando su cobertura de manera progresiva; otros                       áreas urbanas más afluentes, pero recientemente, han
componentes, tales como el incentivo para la asistencia                       ido en aumento varias iniciativas que tienen un enfo-
escolar, fueron más estables, mientras siguen aparecien-                      que territorial para poder servir a las poblaciones difí-
do otros componentes nuevos y aumentado su cobertura,                         ciles de acceder. Progresando con Solidaridad ha mejora-
como el bono Estudiando Progreso (ver Gráfico 3.5 para                        do su estructura descentralizada al fortalecer la capacidad
mayores detalles sobre los componentes de las TMC y su                        tanto de la estructura operativa (mediante los enlaces
cobertura en el tiempo). Desde 2012, el principal incentivo                   comunitarios), como de las estructuras coordinadoras (co-
condicionado para el apoyo alimentario (Comer es Prime-                       mités regionales y municipales), conjuntamente con un
ro) sumó aproximadamente 200,000 nuevos hogares, al-                          aumento en presencia institucional a través de las oficinas
canzando un total de 747,760 hogares en 2014. A pesar de                      regionales. Para responder a la naturaleza multidimen-
la mayor cobertura pro-pobre utilizando el mecanismo de                       sional de la pobreza extrema, el Gobierno recientemente
focalización SIUBEN, existen brechas (especialmente las re-                   lanzó la estrategia Progresando Unidos, focalizada en los
lacionadas con la falta de documentación) que deben ser                       hogares en extrema pobreza, que tendrá un enfoque ba-
abordadas para alcanzar a toda la población, tal y como tra-                  sado en el área, priorizando 14 de las provincias más po-
taremos más adelante. Por ejemplo, el porcentaje de hoga-                     bres. Además de continuar con el uso del SIUBEN, como
res en pobreza (clasificados como ICV1 e ICV2 por SIUBEN)                     mecanismo de focalización para alcanzar a esta población,
cubiertos por PROSOLI alcanzó el 86 por ciento en 2014.98                     esta iniciativa proporcionaría a los más pobres una com-
                                                                              binación de servicios, incluyendo formación técnico-vo-


98  Banco Mundial. Implementación. Informe de conclusión y resul-             99  En la Sección de la Nota sobre Salud se encuentra mayor infor-
tados para el Proyecto de Inversión en la Protección Social (P090010).        mación sobre los distintos regímenes de seguro de salud.
                                                Para construir un mejor futuro juntos



     cacional, oportunidades para el auto emprendimiento,           a este nuevo enfoque, las instituciones sectoriales, como
     servicios de inclusión financiera y mejoras a las viviendas.   Progresando con Solidaridad y SIUBEN, han recibido
     Progresando Unidos se complementa con otras iniciativas        certificación ISO 9001-2008 por haber regularizado sus
     realizadas utilizando un enfoque territorial, tales como       procesos de acuerdo con las normas de calidad. Además,
     Quisqueya Somos Todos, un esfuerzo que busca promover          también se ha fomentado las prácticas que promueven
     el desarrollo integral local y que está desarrollado y coor-   pagos transparentes y ha aumentado la proporción de
     dinado por la Dirección General de Programas Especiales        gastos focalizados. Por ejemplo, en 2016, los gastos para
     de la Oficina de la Presidencia (DIGEPEP), como parte de la    programas focalizados de protección social que utilizan
     estrategia Quisqueya Sin Miseria. Esta estrategia ha mos-      el SIUBEN representan aproximadamente 65 por ciento
     trado avances significativos, especialmente en la atención     del total de la asistencia social.100 SIUBEN también ha ini-
     a la primera infancia, al implementar las estancias infanti-   ciado un proceso de identificar la pobreza multidimen-
     les, los centros comunitarios y los núcleos de alfabetiza-     sional, agregando nuevos indicadores al Índice de Cali-
     ción en todo el país, reduciendo así el analfabetismo de 14    dad de Vida (ICV).
     por ciento a 7 por ciento.
                                                                    Los mecanismos de TMC para la rendición de cuentas
     El Gabinete de Coordinación de Políticas Sociales              sociales han sido herramientas claves para mejorar la
     (GCPS) ha comenzado a crear vínculos entre todos los           entrega de servicios en educación, salud y otros ser-
     pilares de protección social. En particular, el GCPS ha        vicios sociales a nivel local. Comenzando como piloto
     comenzado a apoyar los planes de graduación a través           en 2010, los Reportes Comunitarios (CRC, por sus siglas en
     de algunos componentes del Programa TMC y aseguran-            inglés) de las TMC, constituyen un régimen de monitoreo
     do que estos beneficiarios de TMC estén conectados con         comunitario para los beneficiarios y proveedores, con mi-
     las iniciativas de generación de ingresos, tales como la       ras a identificar problemas en la entrega de servicios a los
     formación técnica y desarrollo del emprendimiento, con-        hogares TMC, facilitando la implementación de planes de
     juntamente con la inclusión financiera y los servicios de      acción conjuntos para resolver los problemas. Este meca-
     mediación laboral, e iniciativas de formación vocacional.      nismo permite abordar los problemas a nivel comunitario.
60   El GCPS ha priorizado un enfoque basado en la demanda          Sin embargo, si fuera necesario, pueden acudir a los comi-
     para las iniciativas de formación vocacional, siguiendo        tés provinciales y regionales. Aunque todavía se esperan
     las buenas prácticas del Programa Juventud y Empleo.           los resultados de la evaluación de impacto de los CRC, la
     Específicamente, Progresando Unidos está coordinando           encuesta de base mostró que los CRC ayudaron a solucio-
     con INFOTEP ofertar alternativas de formación a los jó-        nar problemas inherentes a la comunidad relacionados
     venes entre 18 y 29 años en las 14 provincias prioritarias     con la entrega de servicios públicos, alentando a los be-
     para mejorar sus destrezas técnicas y cognitivas. Estos        neficiarios a expresar sus opiniones y sugerir soluciones.
     paquetes también incluyen pasantías, si los jóvenes es-        Como complemento a los CRC, desde 2013, el programa
     tán interesados en las alternativas de empleo inmediato,       inició los Puntos Solidarios como puntos integrales para
     o asesoría técnica para las iniciativas de negocios, inclu-    atención directa donde los beneficiarios pueden someter
     yendo cursos de capacitación sobre temas técnicos, aho-        sus quejas con relación a los aspectos administrativos ma-
     rros y cooperativas, entre otros.                              nejados por el programa, ADESS y/o SIUBEN. Los Puntos
                                                                    Solidarios permiten a los hogares someter solicitudes, ta-
     En los últimos años, el Gobierno ha hecho hincapié             les como la inclusión de miembros de la familia, cambio
     en el mejoramiento de la eficiencia del sector social.         de cabeza de familia, reevaluación del ICV e inscripción en
     Se puso en funcionamiento un proceso de reforma con            organizaciones comunitarias, entre otras. El uso de estas
     el objetivo de lograr una gestión orientada hacia los          estrategias asegura una mayor inclusión y accesibilidad de
     resultados en las distintas etapas del ciclo del proyecto      los pobres a los servicios de protección social.
     (planificación, financiamiento, implementación, monito-
     reo y evaluación). Esta nueva fase fue apoyada por dos         El Gobierno definió un plan para promover la tan espe-
     grandes documentos de planificación que van más allá           rada reforma institucional del sector Protección Social.
     de un sólo período administrativo: La Estrategia Nacional      Este esfuerzo está basado en colaboraciones con CELAC,
     de Desarrollo (2010-2030) y el Plan Nacional Plurianual        el BID y el Banco Mundial. Como primera tarea, el sector
     para el Sector Público, el cual se ha actualizado varias ve-
     ces desde 2010. Estos dos documentos han orientado las
     inversiones en el corto plazo para alinear los resultados      100  Banco Mundial. 2016. Informe de Resultados de implementa-
                                                                    ción y finalización para el Proyecto de Inversiones en Protección So-
     a mediano y largo plazo con la política nacional. En base      cial P090010. Borrador.
                                                  Para construir un mejor futuro juntos



busca asegurar la definición conceptual del sector PS en                A pesar de un aumento en la cobertura de los pro-
cuatro etapas: (i) definición del alcance del pilar no contri-          gramas no contributivos focalizados en los pobres y
butivo bajo un enfoque de derechos humanos y ciclo de                   vulnerables, las transferencias de asistencia social po-
vida para incorporar los riesgos asociados con cada etapa               drían mejorar la redistribución priorizando aún más la
de la vida; (ii) adopción de un marco regulatorio para los              atención a los extremadamente pobres y mejorar los
subsistemas del sistema de asistencia social; (iii) definición          vínculos con las iniciativas de inclusión productivas.
de la arquitectura institucional del sector Protección Social           Las transferencias a los hogares pobres siguen siendo pe-
para abordar las problemáticas de ineficiencia y disper-                queñas en términos de la proporción del PIB y no siempre
sión en la oferta de los programas. Además, este enfoque                están focalizadas en los más pobres.102 Con este fin, Progre-
podría vincularse a un análisis de demanda y lecciones                  sando con Solidaridad ha lanzado un enfoque territorial,
aprendidas de los pilotos del financiamiento en base a re-              aumentando las capacidades operativas a nivel local; me-
sultados y a implementados; (iv) asegurar las herramientas              jorando las estructuras de coordinación; y asegurando una
administrativas para fortalecer el Sistema de Indicadores               presencia institucional dentro del territorio. Además, la es-
Sociales (SISDOM) y el Sistema Integrado de Monitoreo y                 trategia Progresando Unidos, trabajando al tenor de un en-
Evaluación (SIME), un sistema integrado para monitorear                 foque basado en área, ofrece un paquete de servicios para
la implementación de las políticas para el sector social                los hogares en pobreza extrema, contribuyendo así a ase-
nacional. Finalmente, asegurar que la consolidación de la               gurar la focalización eficiente a favor de los pobres. Para
estructura institucional pueda combinarse con el fortaleci-             garantizar un impacto aún mayor al implementar estas
miento de planes que aseguren el financiamiento median-                 estrategias, se tendrá que abordar dos grandes desafíos.
te un “pacto fiscal” para proteger la asignación de recursos            Primero, la falta de documentación formal de los domini-
para las prioridades sociales, evaluando al mismo tiempo                canos extremadamente pobres, que está asociada con el
los impactos esperados de la última reforma fiscal. Este es             reducido acceso a la seguridad alimentaria, el crédito y los
un asunto especialmente importante en el contexto de la                 programas de protección social, resaltando la necesidad
limitación fiscal.                                                      de mejorar el acceso a los regímenes de identidad, imple-
                                                                        mentar mecanismos de incentivo por el lado de la oferta,
Desafíos                                                                y reducir la burocracia. Esto ayudaría a reducir las brechas         61
                                                                        en el acceso al régimen de seguro de salud subsidiado
Dada la situación cambiante de la pobreza y vulne-                      que persiste en las áreas rurales. Segundo, hay cabida para
rabilidad en RD, las intervenciones sociales están en-                  fortalecer el enfoque territorial para alcanzar a estas po-
frentando el desafío de adaptarse a nuevos requisitos                   blaciones con un paquete de servicios más amplio que
sociales, a la vez que continúan proporcionando los                     no está incluido bajo Progresando Unidos. Esto requiere
servicios básicos claves para proteger el consumo y                     el establecimiento de alianzas estratégicas y planificación
promover el capital humano de los más pobres. En un                     en conjunto con los ministerios y municipalidades para su-
país donde el 44 por ciento de la población se considera                ministrar agua y saneamiento, mejorar la infraestructura y
vulnerable (en marzo 2015; los ingresos de los hogares per              promover el desarrollo de vías públicas, etc.
cápita osciló entre US$4 y US$10 en términos de PPA), la
oferta de servicios de PS debe desarrollarse para proveer               La formulación de estrategias de salida para las TMC
un mayor número de estrategias de mitigación para que                   aún requiere mayor consolidación y la adopción de un
los hogares no caigan de nuevo en la pobreza y mejoren                  enfoque socio-productivo integral para avanzar en su
sus condiciones de vida sobre una base sostenible. La en-               implementación. Estas estrategias de salida están diri-
trega de servicios sigue rezagada en cuanto a crear capa-               gidas a las familias en la categoría ICV 3, quienes reciben
cidades para generar ingresos, lo cual incluye la formación             formación técnica, utilizando las plataformas de Centros
profesional y promoción del emprendimiento productivo,                  Tecnológicos Comunitarios (CTC) y Centro de Capacita-
las cooperativas y acceso a oportunidades de financia-                  ción Progresando (CPC), asegurando la creación de capaci-
miento.101 Adicionalmente, en un contexto de choques                    dad en inclusión financiera, valores cívicos y manejo de los
frecuentes e intensos, ya sea en la forma de desastres na-              conflictos domésticos, cooperativismo, formación técnica
turales o crisis económicas, las intervenciones deben ser               y servicios de extensión agrícola, etc. Los esfuerzos por
capaces de dar mejor respuesta y optimizar la entrega de                asegurar la sostenibilidad de los logros alcanzados hasta
las mismas en las etapas pos desastre.                                  ahora incluirán la actualización del registro de los benefi-


                                                                        102  Se ofrece más información en la Nota sobre Pobreza y Política
101    Se ofrece más información en la Nota de Crecimiento Inclusivo.   de Equidad.
                                                 Para construir un mejor futuro juntos



     ciarios de PROSOLI, para recopilar y comparar estos datos       significativa la verificación de los procesos de correspon-
     con los resultados del SIUBEN. Igualmente, aunque exis-         sabilidad, especialmente en educación, donde los datos
     te un Plan Operativo para esta estrategia, la cual incluye      pueden ser intercambiados entre TMC y el sector; sin em-
     acuerdos firmados con instituciones de formación técnica,       bargo, todavía no se ha logrado un avance similar en el
     y el desarrollo de un mapa de destrezas laborales, inclu-       sector Salud. PROSOLI puede reducir la brecha entre los
     yendo la demanda para carreras técnicas en el mercado la-       afiliados y la población elegible, y reforzar los incentivos
     boral dominicano, aún no se realizado la implementación         para reducir el abandono escolar en el nivel básico de edu-
     íntegra de la estrategia.                                       cación. Adicionalmente, los planes de formación en los
                                                                     sectores de Educación y Salud pueden incluir la creación
     Ciertas intervenciones de asistencia social siguen es-          de capacidades del personal ubicado en los territorios
     tando fragmentadas dentro del sector y la coordina-             prioritarios, según PROSOLI, asegurando que el porcenta-
     ción entre las instituciones y el sector debe mejorar           je de los capacitados provengan de las áreas de pobreza y
     aún más. La República Dominicana ha logrado avances             pobreza extrema.
     significativos en el establecimiento de coordinación in-
     tersectorial, tanto de los esfuerzos iniciales por adoptar el   Asegurar el acceso de todos los que viven en extrema
     enfoque de financiamiento en base de resultados, y a tra-       pobreza en el país a los servicios de protección social.
     vés de las sinergias establecidas entre PROSOLI, INFOTEP,       Esto implicaría mejorar el acceso a los regímenes de iden-
     los Ministerios de Salud, Agricultura, etc. Sin embargo, al-    tidad, implementando mecanismos de incentivos por el
     gunas intervenciones de asistencia social continúan frag-       lado de la oferta, reduciendo las barreras administrativas a
     mentadas: solo aproximadamente 65 por ciento del gasto          las declaraciones oportunas, agilizando los procedimien-
     social está focalizado a través de SIUBEN. Las intervencio-     tos para las declaraciones tardías y mejorando los proce-
     nes implementadas a través de PROSOLI con focalización          sos para declarar a los dominicanos al momento de nacer,
     por SIUBEN incluyen la coordinación de la entrega de ser-       incluyendo los que sólo tienen un padre de nacionalidad
     vicios para promover el desarrollo de destrezas laborales.      dominicana. El Gabinete Social, a través de PROSOLI, con
     No obstante, la coordinación de las intervenciones entre        la Junta Central Electoral, ha implementado un mecanis-
62   los regímenes contributivos y no contributivos sigue sien-      mo integrado para la documentación de los más pobres,
     do débil, en parte debido a la falta de intercambio de infor-   a través de un régimen de búsqueda activa que ha produ-
     mación administrativa entre los dos pilares. También falta      cido resultados positivos en los últimos 9 años, documen-
     un único sistema para registrar la información que vincu-       tando cerca de 250,000 individuos.103 Adicionalmente, los
     le a estos dos pilares. Además, no existe una política de       esfuerzos deberán continuar por actualizar la información
     seguridad social integral que proteja a las personas que,       de todos los hogares pobres en el país a través del SIUBEN,
     debido a su nivel de vulnerabilidad, no pueden realizar         y a su vez, expandir la cobertura de PROSOLI a todos los
     pagos al sistema contributivo. Un número de programas           hogares en extrema pobreza. Aunque esta recomenda-
     está bajo implementación por parte de distintas agencias,       ción podría ameritar un análisis económico más profundo,
     lo cual constituye un desafío en términos de aumentar el        parece ser económicamente viable, según las cifras recien-
     costo-efectividad y armonizar la focalización del sector        tes sobre la pobreza.
     de asistencia social. También las medidas tomadas en el
     sector economía, tales como la reforma fiscal de 2012,          Expandir el rol del SIUBEN para que llegue a ser la
     podrían tener un impacto sobre los resultados del sector        puerta de entrada al sistema de protección social. El
     social. Sin embargo, los dos sectores (economía y social)       SIUBEN está colocando gran énfasis en mejorar la calidad
     aún no han institucionalizado un espacio para la revisión y     de los procedimientos para recopilar información, optimi-
     consulta sobre estos efectos.                                   zando la cadena de producción para incluir los criterios
                                                                     multidimensionales para categorizar a las familias según
     Orientaciones de política                                       su nivel de carencias e inseguridad. Será importante refor-
                                                                     zar la base institucional del SIUBEN, fortaleciendo su mar-
     Continuar reforzando la calidad de los servicios de sa-         co legal y reglamentario. También sería importante asegu-
     lud y educación mediante las intervenciones de PRO-             rar que se explote cada vez más el sistema de focalización,
     SOLI. Con respecto a PROSOLI, se ha logrado un avance           diseñando mecanismos de incentivos para alentar su uso
     en términos de asegurar las condiciones para ofrecer            por parte de los diferentes programas, gobiernos locales y
     asistencia a los hogares, mediante las intervenciones de
     acompañamiento familiar implementadas por los enlaces
                                                                     103  BM. Informe de Resultados de la implementación y finalización
     comunitarios. Similarmente, se ha mejorado de manera            del proyecto de Inversión en la Protección Social P090010.
                                             Para construir un mejor futuro juntos



los beneficiarios (para solicitar ser incorporados o recertifi-   2012, que fije metas políticas para la reforma del sector y
cados). Finalmente, es importante acceder a las estrategias       aumente la transparencia y rendimiento de cuentas. En
para asegurar que haya suficientes fondos y recursos hu-          los años venideros, será importante continuar asignando
manos para responder a las solicitudes de los clientes; por       recursos al sector dentro del contexto de las limitaciones
ejemplo, no se han tratado aún unas 139,000 solicitudes           fiscales, asegurando que se adopten herramientas que for-
realizadas a través de los Puntos Solidarios debido a falta       talezcan la gestión y aumenten la eficiencia.
de personal.
                                                                  Finalmente, para la toma de decisiones mejor informa-
Desarrollar políticas para vincular a los pilares contri-         das con respecto a la orientación de las políticas socia-
butivo y no contributivo, así como las intervenciones             les en los próximos años, el Gobierno puede comenzar
en el mercado laboral. El país podría desarrollar estrate-        a documentar y realizar evaluaciones de las interven-
gias a mediano plazo (pensiones no contributivas) y a lar-        ciones que han tenido el mayor impacto sobre la re-
go plazo (expandir el sistema de gestión de los subsidios al      ducción de la pobreza. En base a estas evaluaciones, el
contributivo, asegurar el intercambio de información en-          sector puede priorizar la expansión “vertical” u “horizontal”
tre los dos pilares, y priorizar los sectores vulnerables que     de los mecanismos de protección, por ejemplo, elegir cu-
tienen una capacidad limitada para contribuir a responder         brir a toda la población elegible con el paquete actual de
con intervenciones de políticas focalizadas). Adicional-          intervenciones ofertadas en las que actualmente no está
mente, las estrategias de salida de los programas de asis-        incluida; o implementar intervenciones de contingencia
tencia social hacia políticas del mercado laboral podrían         para los riesgos no cubiertos en el paquete actual (perso-
asegurar la continuidad de la protección para asegurar            nas que viven con discapacidades, por ejemplo). Para esto,
acceso al empleo. Sería importante articular las interven-        se recomienda llevar a cabo evaluaciones sobre los impac-
ciones de asistencia social prestadas a través del GCPS y         tos de ambos (enfoque vertical y horizontal), incluyendo el
las que han sido priorizadas basadas en territorios por la        análisis de los recursos disponibles.
estrategia Quisqueya Sin Miseria.

Reforzar la coordinación intersectorial. La República                                                                             63
Dominicana podría mejorar aún más la coordinación in-
tersectorial y prevenir las pérdidas y duplicación de roles,
estableciendo por ejemplo bases de datos que sean inte-
roperables y que permitan una gestión más efectiva del
sector. La interoperabilidad de los sistemas debe ser con-
siderada como parte de la nueva arquitectura administra-
tiva del sector. Progresando Unidos está bien encaminado
a conectar los pobres con las intervenciones de inclusión
productiva; sin embargo, se podría articular estos esfuer-
zos bajo un marco estratégico integral que abordaría las
particularidades regionales e incluiría servicios que res-
pondan a los requerimientos de los habitantes rurales y
urbanos, y los que viven en las áreas fronterizas.

Fortalecer las capacidades institucionales y vínculos
con el Ministerio de Economía, Planificación y Desa-
rrollo (MEPyD). Se podría fomentar canales para una co-
municación más efectiva entre los sectores de protección
social y economía. Esto requerirá la adopción de indicado-
res sociales con un alcance nacional, claramente definidos
y correspondientemente apoyados y financiados. Será
importante promover y mantener la coordinación entre
ambos sectores, proporcionando instrumentos y meca-
nismos apropiados para revisar los avances logrados de
manera regular. Se recomienda que el sector de PS consi-
dere la institucionalización de las buenas prácticas desde
                                                       Para construir un mejor futuro juntos




     ANEXO I: Educación y “Ninis” en RD
     En 2013, el porcentaje de la población entre 15 y 24 años de edad que no estudiaba ni trabajaba en República Domini-
     cana fue de 21.4 por ciento, una tasa ligeramente superior al promedio regional. A pesar de que el porcentaje de ninis se
     ha mantenido prácticamente constante desde finales de los 90s, el número total de ninis muestra una tendencia positiva
     pasando de 356 mil en 1995 a 434 mil en 2013, un aumento del 22 por ciento. El aumento en ninis, se explica, casi en su
     totalidad, por el incremento en hombres que estaban fuera del sistema educativo y no trabajaban el cual pasó de 88 mil
     en 1995 a 164 mil en 2013. En 2013, las regiones Noroeste y Nordeste mostraban la mayor incidencia de ninis en la Repú-
     blica Dominicana. Tanto las regiones que muestran una alta prevalencia como el aumento general de ninis hombres son
     particularmente preocupantes ya que, de acuerdo a De Hoyos, Gutiérrez y Vargas (2015), una mayor incidencia de ninis,
     hombres, en contextos de debilidad institucional, está relacionado con un aumento en la criminalidad.

     Tres de cada cinco ninis en la República Dominicana son mujeres, una proporción menor al del resto de la región. Para las
     mujeres latinoamericanas, el factor más importante detrás de la probabilidad de ser nini es el matrimonio y el embarazo
     durante la adolescencia. Según un reporte del Banco Mundial, entre 2010 y 2013, la tasa de fertilidad entre adolescentes
     dominicanas bajó de 103 a 98 por cada 1,000 mujeres entre los 15 y 19 años de edad. Aunque la tendencia es a la baja,
     la tasa de fertilidad entre adolescentes en la República Dominicana sigue siendo substancialmente mayor a la media
     regional de 72 por cada 1,000 mujeres adolescentes.

     En América Latina, la incidencia de ninis varía significativamente por décil de ingresos, siendo más alta entre hogares
     pobres, disminuyendo sistemáticamente a medida que aumenta el ingreso. Este no es el caso en la República Domini-
     cana. La tasa más elevada de ninis hombres se encuentra en hogares del decil 3 de la distribución del ingreso con 26
     por ciento, en donde el porcentaje de ninis mujeres es muy cercano con 29 por ciento. Esto sugiere que el fenómeno de
     los ninis en República Dominicana no necesariamente está determinado por la falta de ingreso y podría estar vinculado
     a restricciones en la oferta educativa como baja calidad de los servicios escolares o poca pertinencia para satisfacer las
64   necesidades del mercado laboral.

     Uno de los aspectos destacados con respecto al uso del tiempo de los jóvenes entre 15 y 25 años de edad es que, a los 15
     años la gran mayoría de los jóvenes están dentro del sistema educativo. El problema de los ninis surge entre los 15 y 19
     años, cuando cerca del 40 por ciento de los jóvenes abandona el sistema educativo y sólo una fracción de ellos encuentra
     oportunidades en el mercado laboral. Esto sugiere que, para abordar el problema de los ninis en la República Dominica-
     na, es necesario poner en marcha intervenciones para reducir el abandono escolar en Educación Media Superior o EMS
     (equivalente a grados 10mo, 11vo y 12vo).

     Hay evidencia relevante para diseñar políticas educativas capaces de abatir el abandono escolar e intervenciones para
     reducir el desempleo entre jóvenes. Dadas las características detrás de la problemática de los ninis en la República Domi-
     nicana, sugerimos tres intervenciones:

     1.	 Becas: los programas de becas con transferencias solo al final de cada año pueden reducir el abandono escolar en
         EMS. Estos efectos se pueden potenciar si se cuenta con un sistema de información que logre detectar, durante el
         ciclo básico, a los jóvenes en riesgo.
     2.	 Programa para abatir el embarazo adolescente: las campañas de concientización aunadas al acceso gratuito a anti-
         conceptivos pueden reducir el embarazo entre adolescentes
     3.	 Capacitación para el trabajo: programas como el “Juventud y Empleo” que proveen habilidades técnico-vocacionales
         o habilidades socio-emocionales, ayudan a generar el capital humano necesario para incrementar la productividad
         laboral de los ninis y aumentar su empleabilidad.


     Fuente: Nota basada en De Hoyos, Rogers y Székely (2015), “Ninis en América Latina: 20 millones de jóvenes en busca de oportunidades”, el Banco
     Mundial, Washington, D.C.
                                                 Para construir un mejor futuro juntos




ANEXO II: Educación y Género
En la República Dominicana, existen disparidades de género en las tasas de inscripción y graduación, con una brecha que
se amplía a mayor nivel de educación, y los niños están en desventaja. Esta brecha de género es significativamente más
grande en RD en comparación con los promedios para la región de LAC: en la escuela secundaria, la relación de estudian-
tes mujeres y hombres inscritos es 1.12 en RD, en comparación con 1.06 para LAC; y en la educación terciaria, la relación
es 1.62 y 1.27 respectivamente.104 Adicionalmente, las áreas urbanas tienden a tener un índice de paridad de género de
1.00, mientras que las áreas rurales tienen un índice de 0.88.105 Esta tendencia continúa en las relaciones de graduación,
donde los niños y jóvenes hombres están rezagados en comparación con las niñas y jóvenes mujeres. En general, el total
de años de escolaridad esperado es un poco más bajo tanto para los hombres (12.7) como las mujeres (13.7) en RD que
el promedio en la región de LAC (13.3 y 14.1, respectivamente).106

En 2014, el 62 por ciento de los estudiantes inscritos en la educación terciaria eran mujeres. Las altas tasas de inscripción
y graduación entre las mujeres en la educación secundaria y terciaria se traducen en una fuerza laboral femenina en la
que el 65 por ciento cuenta con una educación secundaria o terciaria; en comparación con el 50 por ciento de la fuerza
laboral masculina.107 Las mujeres están sobre-representadas como graduadas en las carreras sociales y las humanidades,
mientras que los hombres superan en número a las mujeres en las carreras en áreas técnicas. El área de estudio universi-
tario impacta la segregación ocupacional donde las mujeres se concentran en las ocupaciones de menor productividad
y de menor remuneración.

Las mujeres y los hombres tienen diferentes factores determinantes que determinan sus decisiones relacionadas con la
educación; muchos de estos factores se basan en ideas sobre cómo deben comportarse los hombres y las mujeres. Las
mujeres jóvenes embarazadas y las madres jóvenes se sienten juzgadas y los hombres jóvenes se sienten “controlados”
en la escuela.108 Los estereotipos y prejuicios existentes influyen sobre las decisiones tomadas por los jóvenes con respec-
to a la educación, afectando sus resultados económicos y educativos futuros.109
                                                                                                                                                 65
Para ser efectivas, las políticas y programas educativos deben tomar en cuenta las normas sociales y de género que
limitan las opciones e influyen en las conductas dentro del sistema educativo para los administradores, profesores y
estudiantes por igual. Las investigaciones demuestran que los programas escolares proveen una oportunidad para mol-
dear las normas sobre género antes de que tomen demasiado arraigo en los niños, niñas y adolescentes.110 La política
específica puede considerar:

•	 Analizar los patrones de abandono escolar y diseñar estrategias para la prevención del abandono con una perspec-
   tiva de género. Las estrategias podrían incluir tutorías; programas y actividades extraescolares; apoyo a las adoles-
   centes embarazadas y madres adolescentes para que permanezcan en la escuela, mejorar los ambientes de apren-
   dizaje; y ajustar la formación docente y el currículo para incluir aspectos sensibles al género.
•	 Como parte de la formación docente, asegurar el entendimiento adecuado de la socialización de género y su res-
   puesta a las problemáticas relacionadas con los estereotipos respecto a los roles y conductas de género, acoso
   escolar, y salud sexual y reproductiva.
•	 Implementar actividades en el aula y contenido que incorporen la formación de destrezas socioemocionales y la
   reflexión sobre las normas de género. Considerar otros módulos dentro del currículo.
•	 Implementar campañas contra el embarazo adolescente, con un enfoque especifico en las áreas rurales y más po-
   bres; incluyendo la formación de destrezas socioemocionales, ya que es probable que estas destrezas mejoren la
   asistencia y graduación escolares.

104  BM. Indicadores de Desarrollo Mundial (IDM), datos del 2013.
105  Departamento de Estadísticas, MINERD, 2013-2014. Datos tomados de one.gob.do, mayo 2016.
106  IDM, datos del 2014.
107  IDM, datos del 2013.
108  ONE, 2016.
109  Ver, por ejemplo, Banco Mundial. 2012. Informe sobre Desarrollo Mundial: Gender Equity and Development. Washington DC.; Ricardo y
Fonseca 2008, Cunningham et al 2008.
110  El Cambio conductual mediante programas escolares ha sido estudiado en relación, por ejemplo, a la prevención de violencia en Bott
S, Morrison A, y Ellsberg M. 2005. Prevención y respuesta a la violencia basada en género en países de mediano y bajo ingresos: una revisión y
análisis global. World Bank Policy Research Working Paper3618, Junio 2005. Washington DC; UNICEF. 2014. Ending Violence Against Children: Six
Strategies for Action. New York.
                                                          Para construir un mejor futuro juntos




     ANEXO III: Salud: Extendiendo el seguro para incluir el sector informal:
     Ejemplos de Otros países
     El proceso en Costa Rica

     •	 1950.  La Seguridad Social de Costa Rica (SSCC) cubría al 8 por ciento de la población (limitado a los que ganaban
        menos de 400 colones en la capital nacional y las provinciales).
     •	 1961.  Después de extender la SSCC a los trabajadores rurales y aumentar el salario limite a 1000 colones, cubría
        el 18 por ciento de la población. Se estableció la Ley de Enmienda a la Cobertura Universal encaminada a lograr la
        cobertura universal en 10 años. Primer paso: eliminar el límite salarial para los contribuyentes, de modo que todos
        los trabajadores asalariados contribuían. Los dependientes de los trabajadores también estaban cubiertos. Los auto
        empleados podían unirse voluntariamente con una contribución pequeña. El Gobierno apoyaba a los pobres, disca-
        pacitados y mayores.
     •	 1971 (plazo límite para la cobertura universal). Solo se había alcanzado al 45 por ciento de la población
     •	 2000. Alcanzaron el 95 por ciento.

     El proceso en Corea

     •	 1976.  Aumentaron la cobertura progresivamente a todos los trabajadores y sus familias en los sectores formal e
        informal. Introdujeron el programa de seguro médico para los individuos que trabajaban en empresas con más de
        500 empleados y sus familias inmediatas.
     •	 1977.  Establecieron el Programa de Ayuda Médica Gratis y Subsidiada para las personas con ingresos por debajo de
        cierto nivel.
     •	 1988.  Comenzaron los programas en las áreas rurales para los auto empleados.
     •	 1989.  Incluyeron los auto empleados en áreas urbanas y empresas con más de 5 trabajadores.
66
     Otros países. Otros países han tomado distintos enfoques para cubrir a las personas no empleadas en
     el sector formal.

     •	 En Filipinas y Vietnam les permiten contribuir al régimen del sector formal.
     •	 Colombia exige que los que cuentan con los medios suficientes contribuyan al régimen del sector formal, pero en
        la práctica, esto ha sido difícil de implementar y los trabajadores del sector informal se han incorporado al Régimen
        Subsidiado.
     •	 China y México tienen un Régimen Contributivo voluntario separado.
     •	 Otra posible opción es encaminarse progresivamente hacia un plan común de seguro de salud para toda la pobla-
        ción, que sería financiado con los impuestos, similar a lo que se ha hecho en Brasil.


     Fuentes: Gottrett, P. y G. Schieber.2006. Health Financing Revisited.. Banco Mundial; Jowett, M y W. Hsiao. 2007. “The Philippines: Extending Coverage
     beyond the Formal Sector” in Social Health Insurance for Developing Nations editado por W. Hsia y R.P. Shaw; Gottret, P., G. Schieber, y H. Waters.2008.
     Good Practice in Health Financing: Lessons from Reforms in Low and Middle Income Countries. Banco Mundial.
                                            Para construir un mejor futuro juntos




Capítulo 4.
Orientaciones de política para mejorar
la calidad y la disponibilidad de los servicios
básicos de infraestructura

Introducción                                                    propone una serie de posibles orientaciones de política
                                                                en ámbitos clave para mejorar la calidad y la eficiencia de



L
       os servicios de Abastecimiento de Agua y Sanea-          los servicios, su gobernabilidad, y en última instancia, sus              67
       miento (AAS), electricidad y de Tecnologías de           resultados.
       la Información y las Comunicaciones (TIC) son
servicios básicos fundamentales para reducir la pobre-          En los últimos anos el país ha tomado medidas concre-
za y estimular el crecimiento y desarrollo económico.           tas para mejorar el desempeño de los sectores AAS y
Un AAS y servicios de electricidad adecuados, de buena          electricidad. En el sector AAS, esto ha consistido de un
calidad y fiables no sólo son esenciales para garantizar la     renovado ímpetu reflejado en la modernización del marco
salud y el bienestar de los seres humanos, sino que, junto      legal e institucional del sector, y los significativos avances
con las TIC, son también insumos fundamentales para los         logrados en la ampliación del acceso a los servicios de AAS
sectores agrícolas, industriales, y comerciales de la econo-    en las últimas dos décadas. En el 2015 el 85 por ciento
mía. No obstante, la calidad sub-óptima de estos servicios      de los dominicanos contaron con acceso a servicios me-
de infraestructura en la República Dominicana, junto con        jorados de fuente de agua y el 84 por ciento a servicios
un acceso desigual en los niveles de ingresos más bajos,        de saneamiento. El sector eléctrico ha incurrido en varias
son una carga tanto para los hogares como para las em-          reformas, la preparación y ejecución de un plan estratégi-
presas. La falta de continuidad y la mala calidad de los ser-   co, una reducción de las pérdidas del sistema del 36.2 por
vicios de agua y saneamiento y electricidad, de prestación      ciento en 2009 al 31.4 por ciento en 2015 y esfuerzos sig-
mayormente pública, junto con el alto costo de acceso al        nificativos para construir un consenso para implementar
Internet proporcionado, en gran medida, de forma priva-         las reformas restantes a través de las discusiones del Pacto
da, constituyen una carga importante para los hogares y         Eléctrico.
las empresas, afectando su calidad de vida, productividad
y competitividad. Estas restricciones también limitan sus       Sin embargo, el Gobierno continúa enfrentando una
oportunidades de lograr crecimiento económico y pros-           serie de desafíos comunes en el abastecimiento públi-
peridad compartida.                                             co de los sectores AAS y electricidad.111 Los dos sectores

Esta Nota abarca los sectores de provisión de servicios         111  Es de señalar que la parte de esta nota dedicada al sector de
de infraestructura AAS, electricidad y TIC de RD. Se es-        AAS se extrae de la “Revisión y recomendaciones sobre la finanza y
                                                                eficiencia de los servicios del sector de agua y saneamiento “ del Ban-
tudian los principales retos para el Gobierno a futuro, y se    co Mundial y que fue compartido con el MEPyD en mayo del 2016.
                                                  Para construir un mejor futuro juntos



     comparten 5 problemas transversales principales relacio-             mente subsidiados en cuanto a gastos operativos y de
     nados con: (i) instituciones y gobernabilidad; (ii) calidad y        inversión, y las transferencias públicas no se vinculan
     fiabilidad de servicio; (iii) gestión comercial y financiera;        al desempeño. Esto representa una carga fiscal para
     (iv) tarifas y recuperación de costos; y (v) transferencias          el Gobierno Central que podría abordarse mejoran-
     fiscales y subsidios.                                                do progresivamente el desempeño y eficiencia de los
                                                                          proveedores de servicios.
     •	 Instituciones y gobernabilidad: Ambos sectores se
        caracterizan por marcos reglamentarios débiles, y a           El sector de las TIC, que se provee en gran medida de
        menudo ambiguos, roles coincidentes e incompati-              manera privada, se enfrenta a una serie de desafíos
        bles entre sus respectivos actores (así como actores          diferentes a los sectores de AAS y electricidad. La
        de otros sectores) que, en última instancia, afectan          liberalización del mercado de las telecomunicaciones
        el desempeño de los sectores para sostener mejoras            ha permitido que el sector de las TIC experimente un
        en la calidad del servicio. Los papeles de formula-           tremendo crecimiento en la última década, y el país tie-
        ción de políticas y prestación de servicios no están          ne amplia penetración celular y de banda ancha móvil.
        claramente separados, y los proveedores de servi-             Sin embargo, la cobertura de banda ancha fija y el uso
        cios no se manejan en un ambiente propicio para la            de Internet son limitados, debido a tres factores clave:
        eficiencia y autonomía financiera o que fomente la            (i) instituciones y gobernabilidad; (ii) cobertura y ase-
        asignación de recursos basada en una sólida planifi-          quibilidad, y (iii) vertiente de la demanda y factores re-
        cación;                                                       lacionados.
     •	 Calidad y fiabilidad del servicio: Aunque el acceso a
        AAS y electricidad se considera relativamente alto, la        •	 Instituciones y gobernabilidad: El Instituto Dominica-
        calidad y la eficiencia del servicio son generalmente            no de las Telecomunicaciones (INDOTEL), la autoridad
        inadecuados. Ambos sectores se caracterizan por una              estatal independiente que regula las telecomunica-
        mala continuidad del servicio a lo largo del día, así            ciones, combina funciones relacionadas a la formu-
        como por la deficiente calidad y monitoreo del mis-              lación de políticas, la reglamentación y la provisión
68      mo. Estos tienen consecuencias negativas sobre la                de servicios, y se requiere fortalecer su capacidad
        productividad, e influyen en la inversión en RD (por             de regulación. Por ejemplo, en la mayoría de áreas,
        ejemplo, el turismo) y tiene consecuencias nefastas              excepto en las principales ciudades, sólo un provee-
        sobre la salud de la población (en el caso de deficien-          dor ofrece servicios comerciales de banda ancha fija
        cias en el monitoreo de la calidad del agua o fallos de          a nivel minorista y aunque hay vigente una política
        electricidad en centros médicos);                                de interconexión, los precios a nivel de mayoristas no
     •	 Gestión comercial y financiera: Ambos sectores se ca-            están regulados.
        racterizan por una baja eficiencia y sostenibilidad, así      •	 Cobertura y asequibilidad: La República Dominicana
        como por malas prácticas comerciales. Baja cobertura             cuenta con estadísticas de conectividad por debajo
        en contadores de consumo de agua y electricidad, así             de los indicadores regionales promedio de América
        como bajos niveles de recaudación de ingresos y altos            Latina. Sólo el 18 por ciento de los hogares tienen ac-
        gastos generales de administración conducen a una                ceso a Internet, uno de cada seis municipios del país
        creciente dependencia de proveedores de servicios                no tiene cuentas fijas de Internet registradas y para
        en transferencias del Gobierno Central, una situación            los hogares más pobres, los precios de conectividad
        que no crea incentivos para que mejoren su desempe-              de Internet fijo equivalen un inaccesible 79 por ciento
        ño comercial, financiero y operativo;                            de los ingresos del hogar.
     •	 Tarifas y recuperación de costos: Las tarifas tanto para el   •	 Vertiente de la demanda y factores relacionados: El
        agua/alcantarillado como para electricidad son gene-             Gobierno ha anunciado planes bajo el estandarte de
        ralmente inadecuados y no están establecidas en base             República Digital para lograr una cobertura de nacio-
        al costo de los servicios prestados o de acuerdo con cri-        nal de banda ancha. Será importante complementar
        terios de recuperación de costos. Esto dificulta aún más         estas inversiones con inversiones en alfabetización
        desarrollar mejoras en la gestión comercial y financiera         digital y construcción de habilidades, en facilitadores
        de los proveedores de servicios. Además, los subsidios           digitales tales como la identificación digital y las fi-
        a las tarifas a menudo los captan los consumidores               nanzas digitales, y en el desarrollo de políticas y prác-
        de ingresos medios y altos más que por los pobres;               ticas para los problemas de futura generación como
     •	 Transferencias fiscales y subvenciones: Los proveedores          la privacidad y la seguridad cibernética.
        de servicios en ambos sectores siguen siendo alta-
                                                                          Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 4.1: Comparación de tasas de acceso al agua                                                  Gráﬁco 4.2: Comparación de tasas de acceso al
con respecto a fuentes mejoradas de agua para zonas                                                 saneamiento con respecto a instalaciones mejoradas
urbana y rural                                                                                      para las zonas urbana y rural


                   100100 100 100 99
             100             96 92                97 97                                                         100 9592 95
                                                                93        91                                                                              92
                                                    89                                                                              87        86
                                                                                    8582 82                                                          85        85     84        82             84
                                                                                                                                         81                                               80
              80                                          74         76                                         80             76              76
                                                                               69                                                                               68         66
                                             65
              60                                                                              57                60                                                                   53




                                                                                                   Acceso (%)
Acceso (%)




              40                                                                                                40                                                                                  3130

              20                                                                                                20

               0                                                                                                 0




                                                                                                                                                                 bia
                                                                                                                     a




                                                                                                                                                                    a
                                                                                                                          ia

                                                                                                                                    or
                                                                                                                                          RD

                                                                                                                                                    ia



                                                                                                                                                                   co

                                                                                                                                                                   rú



                                                                                                                                                                    a
                                a

                                       o

                                                  a
                   ia

                         ia




                                                      bia

                                                                or

                                                                         rú
                                                                                RD

                                                                                        a




                                                                                                                                                                aic

                                                                                                                                                                 ny
                                                                                                                  Ric
                                              aic
                               Ric




                                                                                       ny
                                         c




                                                                                                                         org




                                                                                                                                                      c
              org

                           c




                                                                                                                                ad




                                                                                                                                                                Pe
                                                                                                                                                               roc
                                                            ad

                                                                      Pe
                                     roc




                                                                                                                                                   Lu
                        Lu




                                                                                                                                                          lom
                                                   lom




                                                                                                                                                              Ke
                                                                                      Ke




                                                                                                                                                            Jam
                                         Jam




                                                                                                                           Ecu
                                                                                                                sta
                                                         Ecu
                           sta




                                                                                                                      Ge




                                                                                                                                               St-



                                                                                                                                                                Mo
             Ge

                     St-



                                 Mo




                                                                                                                                                      Co
                                                  Co




                                                                                                            Co
                           Co




                                       Rural           Urbano                                                                                       Rural           Urbano
Fuente: Programa Conjunto OMS/UNICEF de Monitoreo del Abastecimiento de Agua y del Saneamiento (PCM), Progresos en materia de saneamiento y agua potable. Informe de
actualización 2015 y evaluación del ODM. Disponible en: http://www.wssinfo.org/ leadmin/user_upload/resources/JMPreport_Spanish.pdf.




 La estructura de esta Nota de Política es la siguiente.                                           similares y países con características estructurales simila-
 La primera parte cubre el sector de agua y saneamiento,                                           res (Gráficos 4.1 y 4.2).112
 comenzando con una descripción del contexto del país,
 continuando con los desafíos y una sección donde se pro-                                          La Ley de AAS propuesta está alineada con todos los                                                     69
 ponen posibles orientaciones de política para hacer frente                                        diagnósticos y propuestas para el sector, y su aproba-
 a estos retos. A continuación, la Nota cubre el sector de la                                      ción e implementación probablemente representarían
 electricidad, comenzando con el contexto del país, segui-                                         un formidable paso de avance para modernizar y re-
 do de la presentación de los principales desafíos y cierra                                        formar del sector de agua y saneamiento en Repúbli-
 con un conjunto de orientaciones de política propuestas                                           ca Dominicana. Se han llevado a cabo varios intentos de
 para abordar los retos identificados. Finalmente, la Nota                                         implementar una reforma del sector desde 1999, pero la
 presenta un resumen del contexto, los principales desa-                                           falta de consenso y de liderazgo efectivo al más alto nivel
 fíos y algunas orientaciones de política para el sector de                                        político en el país ha retrasado su aprobación y ejecución.
 las TIC. Tenemos la esperanza de que esta Nota de Política                                        Las funciones e instituciones clave en el marco jurídico
 proporcionará a los tomadores de decisiones información                                           moderno son esenciales para el desarrollo sostenido del
 valiosa sobre los desafíos clave y orientaciones de política                                      sector, sin embargo, en ausencia de una Ley de AAS, otros
 para abordarlos.                                                                                  documentos legales, tales como la Constitución de 2010,
                                                                                                   y la Estrategia Nacional de Desarrollo para el 2030 han
 AGUA Y SANEAMIENTO                                                                                ayudado a definir un marco general de políticas públicas
                                                                                                   para el sector de agua y saneamiento. La Constitución pro-
 Contexto del país                                                                                 mueve los principios de equidad, calidad de los servicios,
                                                                                                   universalidad, eficiencia y transparencia, mientras que la
 El crecimiento económico excepcional de RD ha con-                                                Estrategia Nacional de Desarrollo 2010-2030 desarrollada
 tribuido a ampliar el acceso a los servicios de AAS en                                            por MEPyD y el Consejo Nacional de Reforma del Estado
 las últimas dos décadas. Para el 2015, el 85 por ciento de                                        (CONARE) incluye objetivos tales como garantizar el ac-
 los dominicanos tenían acceso a una fuente de agua me-
 jorada (85 por ciento en el área urbana y 82 por ciento en                                        112  Países con un PIB per cápita similar en la región fueron Santa
                                                                                                   Lucía, Jamaica, Ecuador, Colombia y Perú, y países con características
 zonas rurales), y 84 por ciento a instalaciones mejoradas
                                                                                                   estructurales similares fueron Marruecos, Georgia, Costa Rica y Kenia.
 de saneamiento (86 por ciento en el área urbana y 76 por                                          Las características estructurales utilizadas para esta comparación,
 ciento en zonas rurales), que se comparan relativamente                                           fueron: (i) alto crecimiento, (ii) baja proporción de ingresos del 40 por
                                                                                                   ciento inferior, (iii) importación de petróleo, (iv) altos ingresos de tu-
 bien con países de la región con un PIB per cápita de cifras
                                                                                                   rismo, así como (v) bajos ingresos y gastos totales del Gobierno.
                                                        Para construir un mejor futuro juntos




       Cuadro 4.1: Asignaciones del Gobierno Central y recursos externos erogados al sector de AAS (1990-2014)
                                                                     Porcentaje anual (millones de US$)
                                                      Gobierno Central
       Período                                                                                  Recursos externos          Total
                                    Gastos actuales        Capital           Sub-total
       1990-2000                          2.7               90.1                92.8                   0.6                  93.3
       2001-2010                          27.6              78.1               105.7                  39.2                  144.9
       2011-2014                          79.9              75.8               153.5                  65.5                  219.0
       Fuente: DIGEPRES, Santo Domingo.

     ceso universal a servicios agua potable y saneamiento de                de 2001-2010, destacando la necesidad de inversión con-
     alta calidad y eficientes, así como propuestas de reforma               tinua en el sector. Esta Nota destacará además las tenden-
     coherentes con los principios antes mencionados.                        cias subyacentes más notablemente relacionadas con las
                                                                             transferencias a los proveedores de servicios y sus efectos
     Una reciente serie de reformas ha estado promovien-                     sobre la prestación y eficiencia de los servicios.
     do una mayor eficiencia y transparencia en el gasto
     público. En los últimos años, la República Dominicana ha                Desafíos
     enfocado sus esfuerzos en la modernización de la admi-
     nistración pública, y mejorar la eficacia, eficiencia, trans-           Marco institucional / Gobernabilidad del sector
     parencia y la rendición de cuentas del gasto público. Uno
     de estos esfuerzos dirigidos por DIGEPRES en 2014 fue el                El sector de AAS en RD aún no cuenta con un órgano
     desarrollo del Nuevo Sistema Presupuestario Dominicano                  rector para el sector, así como un marco regulador que
     (NSPD) que introdujo una serie de medidas para mejorar la               permita sostener sus mejoras en cuanto acceso y ser-
70   calidad del gasto público mediante una mejor articulación               vicios. En el marco actual, las funciones de regulación y la
     de la planificación y presupuestos, y promover un cambio                prestación de servicios no están claramente separadas, y
     cultural dentro de la administración pública: presupues-                los proveedores de servicios no se crean ni se administran
     tos plurianuales, presupuesto orientado a resultados, así               en un entorno propicio para la eficiencia y la autonomía
     como mecanismos de seguimiento y evaluación adecua-                     financiera o que fomente la asignación de recursos basada
     dos. A pesar de que las instituciones públicas no finan-                en una buena planificación. Estas deficiencias pueden te-
     cieras, tales como los proveedores de servicios de agua y               ner graves consecuencias sobre el desempeño del sector y
     alcantarillado aún no han hecho la transición a presupues-              afectan profundamente su capacidad de priorizar, diseñar
     tos orientados a resultados, DIGEPRES continúa compar-                  e implementar las políticas del sector, y proporcionar asis-
     tiendo información sobre sus presupuestos aprobados, así                tencia técnica fundamental a los proveedores de servicios.
     como la ejecución de los mismos. Por último, la reciente                Además, la ausencia de mecanismos para promover y ha-
     creación del Consejo Directivo para la Reforma y Moderniza-             cer obligatorio el uso de herramientas de planificación en
     ción del Sector APS y la Mesa de Agua (CODIRE y MAPS) para              el sector de agua y saneamiento ha contribuido también
     servir como un mecanismo de coordinación para renovar                   a la creación de brechas de servicio en términos de geo-
     el impulso hacia la reforma y modernización del sector de               grafía, pobreza, brecha urbano-rural y la disminución de
     AAS es un loable paso hacia adelante.                                   las inversiones en abastecimiento de agua y saneamien-
                                                                             to, frente a saneamiento, así como de nuevas inversiones
     Las asignaciones del Gobierno Central al sector, inclu-                 frente al mantenimiento de sistemas ya existentes. A pesar
     yendo recursos externos, han aumentado en el tiem-                      de que persiste la incertidumbre en torno a la adopción
     po, indicando las crecientes necesidades del sector de                  del marco legal propuesto de agua, saneamiento y recur-
     AAS. El cuadro 4.1 resume las asignaciones del Gobierno                 sos hídricos, éstas siguen siendo un elemento prioritario
     y los recursos externos recibidos por el sector entre 1990              para la modernización y la reforma del sector.
     y 2014, y muestra que hubo un aumento de 55 por cien-
     to en inversiones anuales promedio en el sector durante                 Cobertura de los servicios AAS
     el período 2001-2010, en comparación con los diez años
     anteriores. La tendencia continuó con un aumento de 51                  Las tasas de acceso al AAS son desiguales en todo el
     por ciento para el período 2011-2014, comparado con el                  país y son más bajas en las regiones más pobres. Las
                                                                           Para construir un mejor futuro juntos



  Gráﬁco 4.3: Acceso al agua dentro del hogar                                                     Gráﬁco 4.4: Defecación al aire libre y las tasas
  y tasas de pobreza de todas las provincias de RD                                                de pobreza de todas las provincias de RD

                      100                                                                                             90
                       90                                                                                             80
                       80                                                                                             70
                       70
Tasa de pobreza (%)




                                                                                                Tasa de pobreza (%)
                                                                                                                      60
                       60
                                                                                                                      50
                       50
                                                                                                                      40
                       40
                       30                                                                                             30
                       20                                                                                             20
                       10                                                                                             10
                        0                                                                                              0
                            0   5     10      15      20      25      30     35       40   45                               0        10        20        30        40        50        60        70         80

                                    Tasa de defecación al aire libre (% de hogares)                                                       Acceso a agua dentro del hogar (% de hogares)
   Fuente: Datos de la O cina Nacional de Estadísticas (ONE)’s, Encuesta de Hogares y Población 2010, y el Ministerio de Economía, Plani cación y Desarrollo (MEPyD), Atlas de la
   Pobreza, Unidad de Análisis Económico y Social, 2010.




  zonas urbanas tienen acceso a un nivel mucho más alto                                           Gráﬁco 4.5: Índice de rezago del alcantarillado
  de servicio de agua; un 54 por ciento de los hogares que                                        comparando alcantarillado con agua por tubería
  disponen de conexión de agua dentro del hogar, en com-                                          por proveedor de servicio
  paración con 24 en las zonas rurales. La defecación al aire                                                         100
  libre es también la práctica de un 3 por ciento de la pobla-
  ción urbana, mientras que el 14 por ciento de los hogares                                                            80                                                                                        71
  en las zonas rurales todavía defecan al aire libre. Adicio-
  nalmente, según los datos del Sistema de Información de                                                              60
  Agua y Saneamiento Rural SIASAR (http://www.siasar.org),                                                                                                                                            100
  los niveles de cobertura de AAS están incompletos den-                                                               40
                                                                                                                                                                                            71
  tro de las comunidades rurales de RD que se reportan a                                                                                            54        56        56        61
  dicho sistema de información, y sólo el 20 por ciento de                                                             20                 39
  ellas cuentan con una cobertura adecuada. Casi un 40 por                                                                      20
                                                                                                                        0
  ciento de estas comunidades reportan deficiencias graves
                                                                                                                                N

                                                                                                                                                          GA

                                                                                                                                                          CA

                                                                                                                                                           TA


                                                                                                                                                             l

                                                                                                                                                            D

                                                                                                                                                                                        PA

                                                                                                                                                                                                  M
                                                                                                                                                          na

                                                                                                                                                        AS
                                                                                                                            SA




                                                                                                                                                                                                 RO
                                                                                                                                                       LA




                                                                                                                                                                                       INA
                                                                                                                                                      MO
                                                                                                                                      VE




  en la cobertura de agua y saneamiento. Una examinación
                                                                                                                                                      cio

                                                                                                                                                     CA
                                                                                                                       AA




                                                                                                                                                                                               AA
                                                                                                                                                    PP
                                                                                                                                    AA




                                                                                                                                                  Na
                                                                                                                                                  AA
                                                                                                                    R




                                                                                                                                                  A




                                                                                                                                                                                             CO
                                                                                                                                   R
                                                                                                                 CO




                                                                                                                                               RA
                                                                                                                                             R



                                                                                                                                              dio




  más detenida de los niveles de acceso al agua y sanea-
                                                                                                                                CO

                                                                                                                                          CO

                                                                                                                                            CO

                                                                                                                                           me
                                                                                                                                       Pro




  miento mostro igualmente importantes diferencias entre
                                                                                                  Fuente: Abreu, R.U. Informe Diagnóstico y Propuestas Estratégicas Sector Agua
  provincias, generalmente encontrándose niveles más ba-                                          Potable y Saneamiento. MEPyD, Proyecto Agua y Saneamiento en Centros Turísticos
  jos de acceso al agua y mejor saneamiento dentro de los                                         (PASCT). Santo Domingo, septiembre 2012.

  hogares en áreas donde los niveles de pobreza son los más
  altos, sobre todo en las provincias a lo largo de la frontera                                  aguas residuales siguen rezagadas tras el suministro
  con Haití (Véase los gráficos 4.3 y 4.4, así como el Anexo I).                                 de agua. En cuanto a la infraestructura existente del sec-
  Los niveles más altos de defecación al aire libre tienen por                                   tor, aunque está relativamente bien desarrollada para la
  igual una fuerte correlación con los niveles más altos de                                      producción de agua, muestra limitaciones para la distribu-
  pobreza. También vale la pena señalar que las provincias                                       ción de agua – muchas redes necesitan ser rehabilitadas,
  donde los niveles de pobreza son los más bajos, en gene-                                       así como para la recolección y tratamiento de aguas resi-
  ral, son atendidas por las CORAAS.                                                             duales. Más aún, los recursos limitados y el énfasis puesto
                                                                                                 en mantenimiento constituyen desafíos del sector, lo que
  Si bien las tasas de acceso a AAS en RD se mantienen                                           hace que una gran infraestructura se vuelva obsoleta en
  relativamente altas, la condición de la infraestructura                                        un corto período de tiempo y conduce a elevados cos-
  se ve amenazada por la falta general de una cultura                                            tos de inversión posteriores para sustituirlas: se estima
  de mantenimiento, y la recolección y tratamiento de                                            que sólo el 53 por ciento de las plantas de tratamiento de
                                                                       Para construir un mejor futuro juntos



       Cuadro 4.2: Tarifa promedio para abastecimiento medido de agua y el servicio de alcantarillado,
       basada en un consumo de 15 m3 de agua
                                                                     Tarifa de agua medi-                      Tarifa correspondiente                        Tarifa promedio Agua/
       Proveedor de servicio
                                                                           da ($/m3)                           alcantarillado ($/m3)                           alcantarillado (%)
       CORAAMOCA*                                                                 0.21                                       0.06                                           33
       COAAROM*                                                                   0.17                                       0.09                                           60
       CAASD*                                                                     0.13                                        0.03                                          20
       Promedio Región LAC **                                                     0.83                                       0.30                                           45
       Promedio del Caribe **                                                     1.44                                        0.52                                          34
       Promedio América Central **                                                0.39                                        0.10                                          30
       Promedio América del Sur **                                                0.60                                        0.33                                          59
       Promedio países de LAC con un PIB                                          0.96                                        0.35                                          39
       per cápita similar (PPP) †
       Promedio países con características                                        0.53                                        0.23                                          39
       estructurales similares ‡
       * Datos de los proveedores de servicios; 1$US = 45 Pesos dominicanos. ** Datos de http://tariffs.ib-net.org . † San Vicente y Granadinas, Granada, Jamaica, Ecuador, Colombia y Perú. datos
       de http://tariffs.ib-net.org. ‡ Marruecos, Georgia, Costa Rica y Kenia. datos de http://tariffs.ib-net.org.




     aguas residuales de RD y el 26 por ciento de las plantas de                                       redes públicas no están proporcionando servicios de cali-
     tratamiento de aguas residuales en pleno funcionamien-                                            dad y los clientes a menudo necesitan buscar alternativas
72   to tenían un nivel de funcionamiento adecuado. Muchas                                             más costosas. Por ejemplo, 78 por ciento de los hogares
     ciudades no cuentan con un sistema de recolección y sólo                                          consume agua procesada (botellones), mientras que sólo
     alrededor del 20 por ciento de las aguas residuales reco-                                         el 11 por ciento de los hogares consume el agua de la red
     lectadas se tratan eficazmente en todo el país. El gráfico                                        pública. Esta última cifra aumenta a 21 por ciento en las
     4.5 ilustra la brecha entre los servicios de alcantarillado y                                     zonas rurales.113 Adicionalmente, aunque actualmente
     abastecimiento de agua, según los cálculos del índice de                                          no se disponen de datos actualizados sobre la calidad de
     rezago de alcantarillado en varios proveedores de servi-                                          los servicios, informaciones anecdóticas indican que las
     cios. Por ejemplo, se puede observar que, en 2011, en pro-                                        pérdidas de agua son altas y que los clientes tienen que
     medio, el 56 por ciento de los clientes de los proveedores                                        lidiar con la mala continuidad del servicio durante el día
     de servicios nacionales que reciben agua no estaban co-                                           y la semana. Por ejemplo, CORAAMOCA reportó en 2012
     nectados a una red de alcantarillado. Además, CORAASAN                                            agua no contabilizada de 82 por ciento, así como niveles
     había logrado en 2011 proporcionar servicios de alcantari-                                        de continuidad del servicio de agua de 6,6 horas por día.
     llado a 80 por ciento de sus clientes de agua, mientras que                                       El mismo año, CORAAPPLATA reportó un nivel de pérdidas
     COAAROM todavía para ese momento no había invertido                                               de agua de un 75 por ciento.
     en un sistema para la recogida y tratamiento de aguas re-
     siduales. Esto ilustra el hecho de que no sólo está rezagada                                      El monitoreo de la calidad del agua también es defi-
     la cobertura del servicio, sino también las inversiones en                                        ciente, donde menos del 50 por ciento de los sistemas
     alcantarillado, tanto por parte de los propios prestadores                                        abastecedores de agua controlan la calidad del agua (25
     de servicios, como del Gobierno.                                                                  por ciento en zonas rurales), y se encontró que sólo el 14
                                                                                                       por ciento de los sistemas de agua inventariados practica-
     Calidad y eficiencia de los servicios                                                             ban cloración. Esto tiene impactos potenciales significati-
                                                                                                       vos para la salud, especialmente para los pobres, y sobre
     A pesar de los crecientes (aunque desiguales) niveles                                             todo en relación con las enfermedades relacionadas con el
     de cobertura y los esfuerzos para consolidar el marco                                             agua y los excrementos, tales como el cólera. Para respon-
     institucional, la calidad de la prestación de servicios                                           der a esta cuestión sobre la calidad del agua, INAPA desa-
     se ha ido deteriorando. Las cifras antes mencionadas de
     acceso a los servicios de AAS ocultan el hecho de que las
                                                                                                       113      Encuesta Demográfica y de Salud (ENDESA), 2013.
                                                                       Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 4.6: Proporción de los gastos corrientes                                                      Gráﬁco 4.7: Proporción de los ingresos por
ﬁnanciados por el Gobierno Central para los diferentes                                               concepto de servicios de agua y alcantarillado (%)
proveedores de servicios (%)                                                                         por proveedor de servicios
                                                Promedio 2015
                                 23                 Promedio 2014                                                                                        45
                                                                                                                                                         4
   CORAASAN                    19                         Promedio 2013                                CORAASAN                                                                   71
                                21                                                                                                                                           65
                                                                                          82                                                                  53
  CORAAVEGA                           27                                                              CORAAVEGA                                                     59
                          13                                                                                                                                                            80
                                                 42                                                                          13
                                      28                                                                                                25
                                                                                                                                         5
 CORAAMOCA                            29                                                                CORAABO                                                         61
                                                                                          81                                                 30
    CORAABO                                                           62                              CORAAMOCA                                               52
                                           35                                                                                                                       59
                                                                 58                                                                      28
                                                      47                                                                                            38
                                                                                                                                                    3
    COAAROM                                                51                                           COAAROM                                          47
                                                                                                                                                         4
                                                            53                                                                     20
                                                           52                                                                               34
        CAASD                                   40                                                   CORAAPPLATA                              38
                                                                                                                                              3
                                                            54                                                                            31
CORAAPPLATA                                                                     71                          CAASD                       28
                                                                                                                                        2          Promedio 2015
                                                                 60                                                                      29
                                                                                     77                                  9                    Promedio 2014
        INAPA                                                              67                               INAPA        9              Promedio 2013
                                                                                      79                                7
                0    10     20       30    40         50     60            70        80 90     100                  0   10    20        30        40     50        60        70        80    90   100

                                       2013           2014             2015                                                                  2013        2014            2015
Fuente: Los datos fueron extraídos y calculados a partir de los informes anuales 2013 y 2014 de DIGEPRES bajo ejecución de presupuestos aprobados por las instituciones públicas
no nancieras, así como de la compilación DIGEPRES 2015 de presupuesto de instituciones públicas no nancieras (no ejecutados).


                                                                                                                                                                                                        73
rrolló el sistema SISMOPA (http://sismo.inapa.gob.do), con                                           subsidios estatales para los gastos corrientes y de capital
el apoyo técnico de la OPS/OMS, y basado en el modelo                                                han creado una dependencia creciente en las transferen-
SISKLOR desarrollado en Haití después del terremoto de                                               cias centrales por parte de los proveedores de servicios de
2010. A la fecha, el sistema está funcionando en cuatro                                              AAS, una situación que no crea incentivos para que éstos
provincias, y otros dos proveedores de servicios están re-                                           mejoren su desempeño comercial y financiero.
cibiendo asistencia técnica con el fin de adaptar y poner
en práctica el SISMOPA en sus áreas de servicio. Paralela-                                           Además de ser consideradas bajas en general, las tari-
mente, el MSP ha desarrollado otro sistema para controlar                                            fas normalmente no se establecen en base a los costos
la calidad del agua llamado SISVICA, pero todavía no está                                            de los servicios prestados y varían ampliamente entre
en operación.                                                                                        los proveedores de servicios. Como muestra el cuadro
                                                                                                     4.2, los datos obtenidos recientemente de CORAAMOCA y
Eficiencia y sostenibilidad de los servicios de                                                      COAAROM indican que las tarifas de 2016, tanto de agua
agua y saneamiento                                                                                   y alcantarillado fueron muy bajas en comparación con los
                                                                                                     promedios regionales, particularmente cuando se com-
El sector de AAS no cuenta con una política comer-                                                   paran con otros países del Caribe, así como con los países
cial sólida destinada a obtener ingresos por medio de                                                con un PIB per cápita similar o características estructurales
un sistema de micro-medición y tarifas efectivas y, el                                               similares. En las zonas rurales, de acuerdo con el sistema
principio de pagar el agua por el volumen consumido                                                  de información SIASAR, sólo el 32 por ciento de los provee-
aún no ha sido aceptado en todo el país. En cuanto a                                                 dores de servicios tienen una tarifa implementada (98 por
la calidad del servicio, generalmente son pocos los datos                                            ciento una tarifa fija independientemente del consumo),
disponibles sobre los aspectos comerciales de calidad, así                                           y sólo el 32 por ciento de estos proveedores recuperó sus
como de eficiencia, pero la información obtenida apunta                                              costos operativos a través de dicha tarifa.114
hacia tendencias más bien preocupantes. Los niveles de
recaudación de impuestos, productividad del trabajo y co-
bertura de medición son generalmente bajos con respec-
to a todos los proveedores de servicios y los significativos                                         114    http://www.siasar.org, consultada el 29 de mayo del año 2016.
                                                        Para construir un mejor futuro juntos



     Financiamiento del sector                                                 rante ese período. Además, un examen más profundo de
                                                                               las mejoras introducidas particularmente por CORAABO y
     A pesar de las recientes mejoras, el sistema presupues-                   CORAAVEGA en los últimos años podría proporcionar lec-
     tario de RD, sigue apuntando a productos e insumos,                       ciones valiosas para los demás proveedores de servicios.
     en lugar de efectos y resultados.115 Para aumentar la                     En cuanto a los gastos de capital, las transferencias para
     capacidad de inversión del sector, es crucial asegurar que                cubrirlos se mantienen altas, entre 90 y 100 por ciento, y es
     las agencias de agua tengan la capacidad técnica para for-                probable que perdure en el corto y mediano plazo. Los gas-
     mular proyectos firmes, y bien adaptados a los requisitos                 tos actuales y las subvenciones de capital representaron
     específicos del sector. En la actualidad no existe ningún                 un promedio de 0.3 por ciento del PIB entre 2013 y 2015.
     mecanismo institucional para establecer prioridades y
     evaluar proyectos de AAS desde una perspectiva secto-                     El abastecimiento de agua se mantiene como la prio-
     rial (técnica, financiera, económica, institucional) o para               ridad de financiamiento para el Gobierno Central y los
     dar seguimiento a sus resultados. En ausencia de direc-                   proveedores de servicios a menudo tienen que recurrir
     trices o disponibilidad de orientación, los proveedores                   a sus propios fondos para financiar proyectos de alcan-
     de servicios de agua y alcantarillado formulan proyectos                  tarillado. Datos de los presupuestos ejecutados del 2014,
     siguiendo sus propios criterios y con calidad desigual, que               así como de presupuestos aprobados para el 2015 mues-
     consiste principalmente en los diseños de ingeniería y es-                tran que, de los recursos asignados al abastecimiento de
     tudios ambientales. Los proyectos financiados con fondos                  agua, promedios de 51 y 66 por ciento, respectivamente,
     externos, sin embargo, son la excepción, ya que en general                provenían del Gobierno Central, mientras que el 38 y 29
     deben seguir los lineamientos y procesos correspondien-                   por ciento, respectivamente, provenían de fondos propios
     tes del financiador.                                                      del proveedor de servicios. Por el contrario, los recursos
                                                                               asignados al alcantarillado proceden del Gobierno con
     Los proveedores de servicios de AAS siguen muy sub-                       casi el 52 por ciento en 2014 y 24 por ciento en 2015, mien-
     vencionados, a pesar de que en los últimos años mues-                     tras que el 43 por ciento en 2014 y 68 por ciento en 2015
     tran tendencias positivas.116 Si bien el gráfico 4.6 permite              procedían de los fondos propios de dichos proveedores.
74   ver proyectado que la proporción de los gastos corrientes                 Pocos proveedores en realidad tienen recursos asignados
     no energéticos cubierta por las transferencias del Gobier-                para alcantarillado y muchos dependen de sus propios
     no Central se mantuvo alta en 2015 con un promedio de                     fondos para atender un mínimo de nivel de servicio. Los
     41 por ciento, parece que hay una tendencia general de                    recursos asignados específicamente para el abastecimien-
     menor dependencia de las transferencias para cubrir estos                 to de agua en el sector en su conjunto (incluyendo infraes-
     gastos. Esto podría ser el resultado del aumento general de               tructura, administración, operación y mantenimiento, etc.)
     la proporción de los ingresos procedentes de los servicios                representaron el 32 por ciento y el 38 por ciento de los pre-
     de agua y alcantarillado, como ilustra el gráfico 4.6, y del              supuestos de 2014 y 2015, respectivamente, mientras que
     aumento general de ingresos, como evidencia un aumen-                     el alcantarillado recibió un 21 por ciento y 22 por ciento en
     to del 12 por ciento en los ingresos relacionados con el                  2014 y 2015, una diferencia significativa teniendo en cuen-
     servicio entre 2013 y 2014, así como un aumento previsto                  ta la diferencia en los servicios de alcantarillado en que se
     del 6 por ciento entre 2014 y 2015. También podría ser una                encuentran muchos de los municipios de RD.
     tendencia a corto plazo no necesariamente representativa
     de la salud financiera del sector, ya que los datos de 2007               Orientaciones de política
     a 2012 muestran que el nivel medio de la dependencia de
     los proveedores de servicios en las transferencias guberna-               El desarrollo de un marco institucional, fortalecimien-
     mentales para gastos corrientes se mantuvo entre 50 y 60                  to de los proveedores de servicios, y establecimiento
     por ciento (aunque esto incluyó los costos de energía) du-                de una política de financiamiento pueden llevar al sec-
                                                                               tor de agua y saneamiento a un futuro más sostenible.
                                                                               Además de la importancia de establecer un marco institu-
     115  Banco Mundial, 2015. Dominican Republic Strengthening Ma-
     nagement of Public Finances Development Policy Loan. Documento de
                                                                               cional para el sector de agua y saneamiento con miras a
     programa, Washington, DC.                                                 formular políticas sectoriales, estrategias y defender su im-
     116  Información extraída y calculada a partir de los informes de         plementación, se pueden considerar múltiples opciones
     2013 y 2014 los informes anuales de DIGEPRES sobre la ejecución de
     los presupuestos aprobados de las instituciones públicas no financie-
                                                                               para mejorar el sector y colocarlo en un camino sostenible
     ras, así como la compilación de DIGEPRES del 2015 de presupuestos         para lograr la prestación de un servicio universal y de cali-
     de entidades públicas no financieras (no ejecutado). Los cálculos re-     dad. Mientras se materializa la reforma y el financiamien-
     lativos a los gastos corrientes no incluyen los costos asociados con el
     consumo de energía por las instituciones públicas.
                                                                               to y la prestación de los servicios de agua y saneamiento
                                            Para construir un mejor futuro juntos



continúa, es necesario dar pasos estratégicos incremen-          Estos programas estarían asociados a los planes del
tales para mejorar la prestación de servicios. Por tanto,        sector de mayor nivel y gestionados por acuerdos de
esta Nota propone tres pilares en que pueden descasar            desempeño con las CORAAS. Dado que estas inversiones
estas mejoras: (i) continuar y profundizar los esfuerzos en      estratégicas probablemente impacten a los clientes urba-
curso para establecer el marco institucional propuesto a         nos de las CORAAS, y puesto que la mayoría de las activi-
nivel nacional; (ii) fortalecer los proveedores de servicios     dades de financiamiento y mejoras del sector se centran
de agua y alcantarillado y establecer una inversión corres-      en áreas urbanas, también se podría desarrollar un Progra-
pondiente de alto impacto y un plan de rehabilitación; y         ma Rural de Inversión que explore, entre otros enfoques, la
(iii) establecer una política integral de financiamiento revi-   posible participación del sector privado local para apoyar
sado para el sector de AAS.                                      a los municipios y Asociaciones Comunitarias de Acueduc-
                                                                 tos Rurales (ASOCARES) y opere y mantenga de manera
Pilar I - Continuar todos los esfuerzos para establecer          sostenible los sistemas de abastecimiento de agua en zo-
y consolidar el marco institucional del sector. Esto re-         nas rurales y pequeñas ciudades de RD.
quiere la aprobación de la Ley de AAS y esfuerzos conti-
nuos con respecto a los decretos asociados, así como otras       Mejoras en la gestión comercial pueden aumentar rápi-
actividades relacionadas con su ejecución, una vez que           damente la facturación a un bajo costo. Adicionalmen-
dicha ley sea aprobada. Parte de este esfuerzo se está rea-      te, a pesar de los desafíos descritos en la presente Nota en
lizando actualmente con un programa de desarrollo del            relación con la prestación de servicios en RD, se estima que
sector financiado por la Agencia Española de Cooperación         se pueden lograr beneficios significativos con un mínimo
Internacional para el Desarrollo (AECID), y se requieren un      esfuerzo mediante la mejora de la gestión comercial (ver
trabajo más detallado con respecto al fortalecimiento de         pilotos con tres CORAAS en el Anexo 2). Aparte de los be-
las instituciones del sector, con las correspondientes he-       neficios que se describen en el Anexo 2, los actuales esfuer-
rramientas y sistemas de apoyo. La estrategia de sanea-          zos para mejorar los sistemas comerciales de CORAAMO-
miento en fase de desarrollo es también una buena inicia-        CA y COAAROM ya han arrojado resultados interesantes: la
tiva que se debe continuar.                                      instalación de un sistema de gestión comercial, así como
                                                                 la formación del personal, han contribuido a aumentar la        75
Pilar II – Adoptar, a corto plazo, medidas adicionales           facturación tanto en CORAAMOCA como en COAAROM en
para mejorar la prestación de servicios de una manera            un 35 y 50 por ciento, respectivamente, en el transcurso
más eficaz y selectiva, con el fin de poner al sector en         del año pasado. Si bien estos son resultados preliminares,
una trayectoria de mayor sostenibilidad. Se debería es-          vale la pena señalar que estos resultados positivos fueron
tablecer una estrategia de inversión en el sector con una        obtenidos sin aumentar el número de clientes o tarifas.
visión a largo plazo y un programa a corto plazo, utilizan-      Esto último es particularmente importante, ya que indica
do la estrategia de saneamiento en fase de elaboración, y        que un aumento gradual de la tarifa para que coincida con
agregando inversiones prioritarias para el abastecimiento        los costos de prestación de servicios, podría mejorar aún
de agua, estratégicamente diseñada para optimizar las            más el rendimiento comercial y financiero de las mismas.
mejoras y la eficiencia en la calidad del servicio. Esto se
centraría en el fortalecimiento de la capacidad de los pro-      Pilar III - Establecer una revisión financiera del sector y
veedores de servicios de agua y alcantarillado, así como en      mecanismos de seguimiento. La limitada disponibilidad
mejorar el marco institucional para apoyarlos, y consistiría     de recursos impone eficiencia en las asignaciones presu-
en la elaboración de “Programas de alto impacto a corto          puestarias para los proyectos y programas de AAS. Este
plazo” para todos los proveedores de servicios, en parti-        pilar se centrará en la preparación de una política de fi-
cular las CORAAS. Estos programas, de forma similar a los        nanciación del sector que cubra financiamiento guberna-
planes comerciales, podrían estar orientados a mejorar la        mental tanto para inversión como gastos operativos. Los
prestación de servicios con una mayor eficiencia y a iden-       principales elementos de la política financiera incluirían:
tificar inversiones estratégicas. Basado en la experiencia
del Banco Mundial con tres CORAAS bajo el Proyecto de            •	 El establecimiento de mecanismos de revisión y monito-
Agua y Saneamiento en Zonas Turísticas (PASCT), es pro-             reo específicos al sector para inversiones públicas nacio-
bable que la mayoría de estos programas se centren en               nales (incluyendo fuentes externas). La idea sería crear
la rehabilitación de los sistemas de distribución de agua,          un mecanismo que agregara una dimensión específi-
mejoras en la gestión comercial, desarrollo de sistemas de          ca para AAS al proceso de asignación establecido por
información y planificación, así como en la infraestructura         DIGEPRES, de modo que las nuevas inversiones sean
y servicios de saneamiento.                                         examinadas desde ángulos técnico, económico e ins-
                                                Para construir un mejor futuro juntos



        titucional, y el progreso y los resultados vinculados a     Gráﬁco 4.8: Evolución de la generación por tipo
        estas inversiones sean sistemáticamente monitorea-          de electricidad
        dos y evaluados;
     •	 Condicionar subsidios operativos a acuerdos de desem-        100%
                                                                                              12          15          14                        14
        peño con los proveedores de servicio, a fin de proporcio-                             4                                   15
        nar incentivos para mejorar su desempeño. Si bien la          80%
                                                                                              19                      30
        idea general es disminuir y eventualmente eliminar                       55                       31                      29            28
        los subsidios; mientras tanto, se puede diseñar y uti-        60%
                                                                                                           5           4
        lizar un mecanismo de este tipo para incentivar mejo-
        ras en desempeño entre los proveedores de servicios.          40%                     54
                                                                                                          36          40          45            50
        Estos convenios de desempeño son coherentes con la                       36
                                                                      20%
        estrategia nacional de desarrollo y ya operan en otros
        sectores.                                                                9         12             13          13           9             6
                                                                        0%
                                                                                Pre-      2004          2012         2013        2014          2015
                                                                           Capitalization
     Por último, para accionar estos tres pilares antes men-
     cionados, será preciso establecer sanas medidas de                   Hydro Combustible            Gasoil      Gas natural        Carbón     Eólica
     formulación e implementación, particularmente en la            Fuente: Asociación Dominicana de la Industria Eléctrica (ADIE).
     forma de un organismo líder. En el entorno institucional
     actual, se podría usar al CODIREyMAPS, como un vehículo
     con fines especiales, o se podría crear una nueva unidad       sector de electricidad dio lugar a una mayor competencia
     dentro MEPyD. Estos organismos líderes serían el enlace        y la participación del sector privado y tuvo éxito en incre-
     con otras instituciones del sector, incluyendo participa-      mentar la inversión en la capacidad de generación, mejo-
     ción multilateral y bilateral.                                 rar el funcionamiento del Sistema Eléctrico Nacional de
                                                                    Interconexión (SENI), fortalecer la capacidad técnica de los
     SECTOR ELÉCTRICO                                               organismos del sector y mejorar sus prácticas comerciales.
                                                                    Como muestra el gráfico 4.8, esta inversión ha contribuido
76
     Contexto del país                                              a la diversificación de la matriz generadora del país, lograr
                                                                    la transición de una matriz que se basaba principalmente
     Para mejorar la fiabilidad y la continuidad del servicio       en petróleo y energía hidroeléctrica a una más diversifica-
     eléctrico, la República Dominicana inició una serie de         da, que también incluye gas natural, carbón y otras ener-
     reformas estructurales del sector eléctrico a finales          gías renovables (eólica y solar).
     de la década de 1990. Esto incluyó permitir la partici-
     pación del sector privado en los sectores de generación        Sin embargo, estas reformas no fueron suficientes
     y distribución para ampliar el sector y mejorar la eficien-    para lograr la sostenibilidad financiera del sector
     cia de la prestación de servicios. En 2001 se aprobó una       eléctrico. Las transferencias monetarias del Gobierno
     Ley de Electricidad que creó un marco legal y regulador        para cubrir el déficit del sector eléctrico aumentaron de
     moderno, incluyendo la creación de una nueva entidad de        US $471 millones en 2009 a US $1.3 millones en 2013,
     formulación de políticas, la Comisión Nacional de Energía      aunque desde entonces han disminuido debido a las ba-
     (CNE), y una institución reguladora del sector energético,     jas en los precios del petróleo. Del mismo modo las tres
     la Superintendencia de Energía (SIE). También se crearon       empresas de distribución de electricidad (EDEs) tenían
     tres empresas de distribución regional (EdeNorte, EdeSur       un patrimonio neto negativo US $2.1 millones a fines del
     y EdeEste) para suministrar servicios de electricidad. Estas   2014 debido a pérdidas anuales acumuladas. Las princi-
     empresas fueron inicialmente privatizadas, pero luego          pales razones para este déficit fueron no haber logrado
     fueron vendidas de nuevo al Estado entre 2003 y 2009. La       transferir los costos totales de suministro de electricidad
     Corporación Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales        a los usuarios finales, mala gestión y prácticas comercia-
     (CDEEE) fue creada para controlar y coordinar todas las        les de las empresas distribuidoras, el alto robo de electri-
     empresas estatales de electricidad del país.                   cidad, e interferencia política en la regulación del sector,
                                                                    entre otros factores.
     Esta primera ola de reformas en el sector de la elec-
     tricidad se tradujo en un aumento de la inversión, de          En los últimos años el país ha tomado medidas concre-
     la capacidad técnica, y mejoras en la operación de los         tas para mejorar el desempeño del sector, pero toda-
     sistemas. La experiencia dominicana con la apertura del        vía quedan trabajos importantes por hacer. La RD ha
                                           Para construir un mejor futuro juntos



avanzado en el trabajo de mejorar el desempeño del sec-        disponen de limitada información acerca de la utiliza-
tor, incluyendo: i) elaboración del Plan Estratégico 2013-     ción, por parte de las entidades del sector, de las grandes
2016, que se ha empezado a aplicar; ii) implementación de      transferencias previstas para cubrir el déficit recurrente
un programa para reducir las pérdidas de electricidad con      del sector eléctrico. Además, estas entidades no han vin-
el apoyo de las instituciones financieras internacionales,     culado estas transferencias con un mejor desempeño. La
que se ha traducido en reducción de pérdidas de 36.2 por       CDEEE tiene también un control limitado sobre la EDES
ciento en 2009 a 31.4 por ciento en 2015; e iii) importantes   para garantizar un funcionamiento eficiente y buena
esfuerzos para alcanzar un consenso con miras a poner en       gestión ya que el vicepresidente ejecutivo de la CDEEE,
práctica las reformas necesarias para la recuperación del      y los gerentes de las EDES, todos designados por el De-
sector a través de las discusiones del Pacto Eléctrico. Aun-   creto Presidencial, tienen efectivamente el mismo nivel
que el país está bien encaminado en este respecto, queda       de autoridad; tampoco hay una plataforma integrada de
mucho por hacer para restaurar la sostenibilidad financie-     datos para acceder a información en tiempo real sobre
ra y operativa del sector y mejorar la calidad del servicio    el desempeño operativo y comercial de las mismas. Por
para toda la población.                                        otra parte, no hay transparencia sobre la situación finan-
                                                               ciera real de la EDES, habiéndose publicado en el 2012
Desafíos                                                       los últimos estados financieros auditados con numerosas
                                                               observaciones de los auditores que aún no han quedado
Marco institucional / Gobernabilidad del sector                resueltas. En consecuencia, las EDES no cuentan con una
                                                               supervisión adecuada, y su gestión se debe llevar a cabo
Si bien las últimas reformas eléctricas crean un marco         de una manera que promueva mayor transparencia, efi-
legal y regulador moderno, la aplicación de este mar-          ciencia y autonomía financiera.
co no ha sido muy eficaz. El sector sigue afectado por la
duplicación de funciones entre las principales institucio-     Adicionalmente, hay factores políticos que impiden
nes. Hay una duplicación de funciones entre el Ministerio      una regulación efectiva del sector. La SIE cuenta con
de Energía y Minas (MEM) de reciente creación, CNE, y          poca autonomía para cumplir con sus funciones, estable-
CDEEE en lo que respecta al diseño de las políticas y la       cidas en la ley, de establecer y ajustar las tarifas eléctricas.   77
planificación para el sector eléctrico. No hay una única       Como entidad pública, con un superintendente desig-
entidad responsable del desarrollo de un plan estratégi-       nado por el Presidente, la SIE es en última instancia res-
co integrado a largo plazo para el sector. Por otra par-       ponsable de seguir la política del Gobierno. Así, mientras
te, existe poca continuidad en la ejecución de los pla-        que la SIE calcula el arancel de tarifa de recuperación de
nes cuando se producen cambios en la administración.           costos (tarifa indexada) según lo dispuesto por la ley, los
Existe además ambigüedad con respecto a los roles del          ajustes arancelarios a estos niveles se han retrasado de-
sector público frente al sector privado. La Ley de Electri-    bido a la falta de voluntad política dentro del Gobierno.
cidad promueve la participación del sector privado en el       De ahí que las tarifas se establecen a menudo por debajo
segmento de generación del sector eléctrico, y desde la        de los niveles de recuperación de costos por razones po-
capitalización del sector, en la actualidad, hay 14 gene-      líticas más que técnicas. La SIE, igualmente, tiene autori-
radores privados de energía. El papel asignado al Estado       dad limitada para hacer cumplir las normas de calidad de
es normativo, disciplinario, y de supervisión, así como        servicio o para multar y responsabilizar a las EDES por la
ser promotor de la inversión privada; sin embargo, en la       falta de cumplimiento con dichas normas ya que no hay
práctica, el Estado va mucho más allá de estas funciones       mandato político para hacerlo, dada la escasa situación
entre ellas, recientemente, asumir nuevas inversiones en       financiera de las EDEs.
generación de energía. Esta multiplicidad y ambigüedad
de roles ha distorsionado el sector, a la vez de entorpecer    Calidad de la prestación de servicios
las inversiones en el sector y una regulación efectiva e
independiente.                                                 El servicio eléctrico es fundamental para estimular el
                                                               crecimiento económico e incrementar la prosperidad
Existe, por igual, poca transparencia y rendición de           compartida, pero la calidad y fiabilidad del servicio
cuentas en el uso de las transferencias gubernamen-            son escasos en RD. Un servicio eléctrico de alta calidad
tales al sector y el desempeño financiero de las em-           es esencial para el desarrollo económico y la competiti-
presas de distribución de electricidad (EDES). El Minis-       vidad del país. La electricidad es un insumo importante
terio de Hacienda y el Viceministerio de Crédito Público       para la productividad, que afecta de manera transversal
y el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo        los sectores residencial, industrial y comercial de la eco-
                                                                    Para construir un mejor futuro juntos



     Gráﬁco 4.9: Índice de frecuencia de interrupción media                                 Gráﬁco 4.10: Índice de duración de interrupción promedio
     del sistema (SAIFI) en países comparables en el 2015                                   del sistema (SAIDI) en países comparables en el 2015

          45                                                                                   300
          40    38.4    38.1                                                                           257
                                                                                               250
          35
          30                                                                                   200
          25
                                 19.4                                                          150            129.1
          20
          15                               12                              Promedio            100
                                                                             15.6                                       72.7
          10                                          7.5     6.0                                                                                                Promedio
                                                                       2.9                       50                                                                61.6
           5                                                                     0.7                                              14.5     8.1        5.0     4.1     2.0
           0                                                                                      0
                                                   r




                                                                                                                                 r
                                                                      la




                                                                                                                                                            la
               a




                                s

                                         ia




                                                                                                                       a
                       RD




                                                            or




                                                                              a




                                                                                                       s

                                                                                                             RD




                                                                                                                                          ia

                                                                                                                                                  or




                                                                                                                                                                    a
                                                 do




                                                                                                                               do
                               ura




                                                                                                      ura
               gu




                                                                                                                      gu
                                                                             aic




                                                                                                                                                                  aic
                                                                    ma




                                                                                                                                                            ma
                                        liv




                                                                                                                                         liv
                                                            ad




                                                                                                                                                 ad
                                                lva




                                                                                                                             lva
          ara




                                                                                                                   ara
                                                                           Jam




                                                                                                                                                                 Jam
                                                                                                                                     Bo
                                     Bo
                            nd




                                                                                                  nd
                                                        Ecu




                                                                                                                                                Ecu
                                                                 ate




                                                                                                                                                        ate
                                              Sa




                                                                                                                           Sa
                          Ho




                                                                                                Ho
        Nic




                                                                                                                 Nic
                                                              Gu




                                                                                                                                                      Gu
                                           El




                                                                                                                         El
     Fuente: Banco Mundial, Doing Business, 2016. Los indicadores se re eren a las ciudades más grandes para hacer negocios en cada economía.



     nomía. Sin embargo, es uno de los principales cuellos de                               empresas. Esta situación incrementa el costo de produc-
     botella para hacer negocios en RD. Debido a esta baja                                  ción de la prestación de bienes y servicios y socava la com-
     calidad en el suministro eléctrico, el país fue clasificado                            petitividad empresarial.
     como el 128º de 144 países en el Informe Global de Com-
     petitividad publicado por el Foro Económico Mundial. Si                                La mala calidad y continuidad del servicio también
     bien la tasa de acceso a la electricidad en RD es de 98                                afecta negativamente a los hogares, especialmente a
78   por ciento, por encima del promedio de América Latina,                                 los pobres. Se estima que el 18 por ciento de los hogares
     se estima que sólo el 52 por ciento de los consumido-                                  tienen su propio inversor o generador, lo que represen-
     res eléctricos tiene servicio de 24 horas; y también hay                               ta un gasto privado de US$150 – US$200 millones (CNE,
     frecuentes fluctuaciones de voltaje. Estas interrupciones                              2005). Esta situación es aún más grave para los pobres,
     afectan la calidad de vida, productividad, seguridad de la                             que reciben menos horas de servicio de electricidad y
     población y aumenta el gasto en fuentes alternativas de                                gastan más en relación con sus ingresos en fuentes alter-
     energía. Como muestran los gráficos 4.9 y 4.10, RD tiene                               nativas de energía. Mientras que el 45 por ciento o más de
     la segunda mayor frecuencia y duración de interrupcio-                                 las familias con niveles medios o altos de ingresos tienen
     nes del sistema de energía entre los países comparables                                su propio generador, sólo el 10 por ciento o menos de las
     en LAC, 117 más del doble de la media de estos países.                                 familias pobres poseen uno. Aquéllos que no tienen re-
                                                                                            cursos suficientes para adquirir este equipo de respaldo
     Debido a las frecuentes interrupciones en el servicio,                                 tienen que subsistir sin electricidad durante los recurren-
     las empresas tienen que hacer grandes inversiones                                      tes apagones programados, que son aún más frecuentes
     en equipos de respaldo, para poder llevar a cabo sus                                   en los barrios pobres.
     actividades diarias. Un reciente trabajo de investigación
     titulado “Impacto de la Crisis del Sector Eléctrico en la Eco-                         Eficiencia y sostenibilidad del sector eléctrico
     nomía Dominicana” llevado a cabo por INTEC señala que
     el 96 por ciento de las grandes industrias, así como el 78                             Generación – Uno de los principales impedimentos
     por ciento de las pequeñas empresas, tienen generadores                                para la operación eficiente, la competitividad y la ex-
     eléctricos. En 2013, el gasto mensual de generación de                                 pansión del sector de generación ha sido las incer-
     respaldo osciló, para las pequeñas empresas, en alrededor                              tidumbres de los pagos. Desde los inicios del SENI las
     de RD$16.800, las de mediano tamaño en RD$86,540 y las                                 empresas de distribución tienen una deuda significativa
     grandes, RD$100,000. Estos costos adicionales son una                                  con las compañías de generación, en gran parte debido
     gran carga financiera, especialmente para las pequeñas                                 a la brecha entre el nivel de las tarifas aplicadas y la recu-
                                                                                            peración de costos, así como las altas pérdidas en distri-
     117  Se seleccionaron países comparables en base a los siguientes                      bución. Cuando los atrasos adeudados a los generadores
     criterios: 1) tamaño de la población, 2) INB per cápita, y 3) la composi-
                                                                                            alcanzan niveles excesivos, entonces los generadores de-
     ción de la matriz de generación de electricidad.
                                              Para construir un mejor futuro juntos



jan de generar (o amenazan con hacerlo) hasta recibir el           Transmisión – Al igual que las empresas de genera-
pago. A finales de 2010, la deuda representaba alrededor           ción, la Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana
de US$418 millones, aumentando a US$781 millones en                (ETED) también se ve afectada por no recibir el pago
2014 antes de la caída de los precios del petróleo tras la         oportuno de sus servicios. Los retrasos en el pago de
cual los niveles cayeron a US$202 millones en 2015. Estos          los costos de transmisión limitan los recursos que tiene la
retrasos en los pagos limitan el flujo de caja de los genera-      ETED para mantener la red de transmisión para garantizar
dores y su capacidad para generar electricidad, y limitan la       un buen servicio fiable y ampliar la red cuando sea nece-
competencia, al disuadir la entrada de nuevas empresas.            sario para satisfacer la creciente demanda. Estos retrasos
Por consiguiente, las transferencias del Gobierno para cu-         implican posponer la expansión de la red y de los planes
brir el déficit total del sector eléctrico (incluido los atrasos   de mantenimiento que podría socavar la fiabilidad del sis-
adeudados a los generadores) también aumentaron del                tema de transmisión de energía eléctrica y, en última ins-
7.6 por ciento del presupuesto nacional en 2010 a un 12            tancia, la calidad del servicio.
por ciento en 2014, este luego descendió a un 8.6 por cien-
to en 2015.                                                        Distribución – El continuo déficit de caja de las EDES
                                                                   compromete la estabilidad financiera y la viabilidad
El Gobierno y la CDEEE han identificado el alto cos-               de todo el sector y representa una gran carga fiscal
to de la generación de electricidad como una de las                para el Gobierno. Hay numerosos factores que explican
principales causas de déficit financiero del sector. El            el elevado déficit financiero: deficiente administración y
Gobierno, con miras a reducir los costos de generación             gestión comercial, un esquema de tarifas que no refleja
ha comenzado la construcción en Punta Catalina el com-             los costos de la prestación del servicio, y las altas pérdi-
plejo de la planta de energía a carbón de 720MW ubicado            das técnicas y no técnicas (principalmente debido al mal
en Baní. Aunque su funcionamiento puede ayudar a re-               estado de las redes de distribución, suministro no medido,
ducir los costos de generación si aumentaran de nuevo              robo, fraude y otras ineficiencias). También, las EDES tie-
los precios del petróleo y a satisfacer las necesidades de         nen niveles de personal mucho más elevados en relación
capacidad de energía del país, también ha creado incerti-          con el número de clientes atendidos y en comparación
dumbre sobre el papel del sector público frente al sector          con otros países de la región, y esta situación ha ido em-     79
privado en el segmento de generación ya que la Ley de              peorando en los últimos años, lo que aumenta aún más
Electricidad promueve la participación del sector privado          los costos operativos. La combinación de estos factores
en la generación de nuevas inversiones y que el Gobierno           condujo a déficits que tuvieron que ser cubiertos por el
realice sus propias inversiones podría desplazar futura in-        Gobierno Central. Como se observa en el Cuadro 4.3, el
versión privada.                                                   valor de las transferencias a las EDES entre 2010 y 2015
                                                                   superó los US$5 mil millones.
Los contratos con muchos de los generadores privados
terminarán este año y es necesario obtener electrici-              Si bien se ha avanzado en la reducción de pérdidas del
dad a precios asequibles para satisfacer la demanda                sistema eléctrico, el ritmo de estas mejoras ha sido len-
futura. Los Acuerdos de Compra de Energía (ACE) exis-              to y las pérdidas están todavía muy por encima de los
tentes entre las empresas de generación y distribución             niveles eficientes. Como se ve en el Gráfico 4.11, las EDES
llegaron a su fin en agosto del año 2016. De acuerdo con           han logrado algunas mejoras en la cantidad de energía
la Ley, las compañías de distribución necesitan mantener           facturada, cobros, y reducción de pérdidas desde 2009.
los contratos con las generadoras al menos durante los             Entre 2012 y 2015 las pérdidas se redujeron de un 35,5 por
siguientes 18 meses. Sin embargo, la contratación directa          ciento a 31,4 por ciento, lo que representa un 1 por ciento
de nueva capacidad de generación o la negociación de               por año. Sin embargo, este ritmo es insuficiente dado que
nuevos contratos sin el uso de licitaciones públicas redu-         las pérdidas elevadas contribuyen a los déficits financieros
ce la competencia y podría aumentar los costos, ya que             que tienen ser cubiertos mediante transferencias del pre-
crea incertidumbre que puede frenar a nuevos inversio-             supuesto nacional.
nistas. Por otro lado, la incertidumbre sobre las reglas del
juego obstaculiza nuevas inversiones en el sector. Esto ha         Como se observa en el Gráfico 4.12, las pérdidas de 32
sido particularmente el caso de las empresas de energías           por ciento en el sistema de energía de RD son aún más
renovables que están luchando para obtener concesiones             altas que los países comparables de LAC, y casi el do-
definitivas y ACE que les permitan operar bajo el SENI a           ble del promedio de la región de alrededor de 17 por
pesar de la existencia de una legislación sobre energía            ciento. Por esta razón, la reducción de pérdidas fue esta-
renovable.                                                         blecida como uno de los tres pilares del plan estratégico
                                                                        Para construir un mejor futuro juntos



       Cuadro 4.3: Aportes del GoRD a las EDES

       Aportes del Gobierno

       US$MM                                       2010                         2011                   2012                      2013                  2014                   2015

       EDESUR                                        165                         245                     157                     452                   264                    150

       EDENORTE                                      136                         285                     166                     415                   287                        191

       EDEESTE                                        85                         202                     141                     394                   257                    209

       CDEEE                                         222                         246                     141                     242                   194                        135

         Total                                       608                         978                   606                       1,504                 1,002                  685

       Fuente: CDEEE, no incluye los aportes a través del Banco de Reservas.



     Gráﬁco 4.11: Datos comerciales de las EDES

     15000

     12000

      9000

      6000
80
      3000

         0
                      2009                     2010                     2011                    2012                      2013                  2014                  2015

                                        Compra de Energía (GWh)                Energía Facturada (GWh)           Energía Cobrada (GWh)           Pérdidas (GWh)
     Fuente: CDEEE.



     Gráﬁco 4.12: Pérdidas totales del sistema energético                                              Gráﬁco 4.13: Los precios de la electricidad residencial
     en países comparables (2014)                                                                      en países comparables en el 2014 (US$/kWh)

        35% 32.1                                                                                          0.35
                          31.3                                                                                     0.31     0.31
        30%                         26.8                                                                  0.30
        25%                                   23.3                                                        0.25                         0.22
                                                                                                                                                                       Promedio LAC
        20%                                                                                               0.20                                                         (0.17) y países
                                                        16.3                                                                                    0.16
                                                                                                                                                0 16    0.16
        15%                                                        14                                     0.15                                                    0.14 comparables (0.19)
                                                                               12.3      12
                                                                                                                                                                           0.10     0.10
        10%                                                                                               0.10
         5%                                                                                               0.05
         0%                                                                                               0.00
                                                                                       r




                                                                                                                                                                  s
                                                       la




                                                                                                                                    la
                                   a

                                             a




                                                                 ia




                                                                                                                   a




                                                                                                                                               a




                                                                                                                                                                        ia
              RD


                         s




                                                                           or




                                                                                                                            r




                                                                                                                                                       RD




                                                                                                                                                                                   or
                                                                                       do




                                                                                                                          do




                                                                                                                                                               ura
                      ura

                                 aic

                                           gu




                                                                                                                 aic




                                                                                                                                              gu
                                                     ma




                                                                                                                                   ma
                                                               liv




                                                                                                                                                                       liv
                                                                         ad




                                                                                                                                                                                  ad
                                                                                   lva




                                                                                                                       lva
                                        ara




                                                                                                                                          ara
                             Jam




                                                                                                           Jam
                                                             Bo




                                                                                                                                                                      Bo
                                                                                                                                                            nd
                      nd




                                                                      Ecu




                                                                                                                                                                             Ecu
                                                 ate




                                                                                                                                 ate
                                                                                  Sa




                                                                                                                       Sa




                                                                                                                                                         Ho
                  Ho




                                      Nic




                                                                                                                                         Nic
                                               Gu




                                                                                                                             Gu
                                                                                El




                                                                                                                    El




     Fuente: CEPAL: "Centroamérica: estadísticas del subsector eléctrico, 2014”; CREES                 Fuente: CIER: "Tarifas eléctricas en distribución para clientes regulados"; CEPAL:
     para RD., MER para Ecuador; MSET para Jamaica; y el BID: "Electricidad Perdida" para              "Centroamérica: Estadísticas del subsector eléctrico, 2014" para Honduras y
     Bolivia.                                                                                          Nicaragua, CARILEC para Jamaica.
                                            Para construir un mejor futuro juntos



de la CDEEE 2013-16, que establece el objetivo de reducir       dos, y mayor precipitación a nivel global. Estos impactos
las pérdidas no técnicas en un 3 por ciento por año hasta       generan fuertes vientos, inundaciones y deslizamientos
alcanzar el objetivo del 15 por ciento, un objetivo que tam-    de tierra que pueden dañar la infraestructura de energía.
bién se ha incorporado en el Pacto de Eléctrico.                También dan lugar a una mayor variabilidad hidrológica
                                                                que afecta a la generación de energía hidroeléctrica y la
Tarifas – A pesar de los altos costos de producción, los        continuidad del servicio. RD se encuentra en la zona de
precios de la electricidad residencial cobrados en RD           huracanes del Atlántico y, por tanto, es vulnerable a los
están por debajo del promedio de LAC y de los paí-              impactos del cambio climático. Más aún, ya se ha visto
ses comparables de la Región. Como muestra el Gráfico           afectada por las sequías que reducen la producción de
4.13, los precios de la electricidad residencial aplicados      energía hidroeléctrica, que pueden ser más graves en el
en RD se encuentran por debajo del promedio de LAC y            futuro debido al cambio climático. Consideramos necesa-
más bajos que los precios en muchos de los países com-          rio incluir estos factores en los cálculos de costo-beneficio
parables en la región. Los pagos de facturas de electrici-      para futuras inversiones.
dad representan, en promedio, entre el 4,9 por ciento y
el 6,8 por ciento de los gastos mensuales de los hogares        RD tiene experiencia en preparación en caso de emer-
según el reciente estudio de INTEC. Los hogares gastan          gencias y adaptación al cambio climático, sin embargo,
una mayor proporción de los recursos en materia de tele-        se podrían tomar otras acciones para mejorar la capa-
comunicaciones que en electricidad.                             cidad de recuperación de sector eléctrico. La nación ha
                                                                adquirido experiencia en la prevención y gestión de los fe-
Sin embargo, esto oculta el hecho de que los precios            nómenos climáticos, ha diseñado planes para mitigar sus
de la electricidad cobrados en la República Domini-             efectos, y las redes SENI están diseñadas para vientos de
cana eran fuertemente subvencionados. Las tarifas de            alta velocidad, pero esto no las exime del riesgo de impac-
electricidad para los clientes regulados no se han ajustado     tos futuros. Las tormentas tropicales Olga y Noel dañaron
desde 2011, y la diferencia sólo entre la tarifa indexada ba-   varias presas hidroeléctricas, plantas de generación y líneas
sada en los costos y la tarifa efectivamente aplicada du-       de transmisión y distribución en RD y éstas tuvieron que ser
rante los últimos 4 años ha costado alrededor de US$1,3         rehabilitadas como parte del Proyecto de Recuperación de          81
mil millones (acumulados), que tiene que ser cubierta por       Emergencia y Gestión de Desastres financiado por el Banco
subsidios gubernamentales. En los últimos años, los pre-        Mundial, que costó al país más de US$30 millones. A pe-
cios del petróleo han disminuido lo suficiente para que los     sar de que el proyecto ayudó a aumentar la capacidad del
aranceles recuperen los costos. Esto le ha permitido al Go-     sector eléctrico para responder a las emergencias causadas
bierno recuperar alguno de los costos de otorgar subsidios      por desastres naturales y fortalecer la capacidad de recu-
en años anteriores, ya que los aranceles no se han ajustado     peración de la infraestructura rehabilitada, quedan opor-
a la baja. No obstante, si los precios del petróleo suben de    tunidades para mejorar la resiliencia y la adaptación del
nuevo, como sugieren las previsiones internacionales, sin       sector a los posibles impactos futuros del cambio climático.
los correspondientes ajustes arancelarios, esto resultaría
nuevamente en la necesidad de grandes subsidios. Estu-          Financiamiento del sector
dios recientes realizados por el Ministerio de Hacienda
muestran que en el pasado estos subsidios no focalizados        El déficit recurrente del sector eléctrico ha provocado
beneficiaron a los usuarios finales con mayores ingresos        un grave problema fiscal RD. El déficit del sector eléc-
más que a los usuarios finales pobres que son quienes más       trico ha sido financiado mediante transferencias guber-
los necesitan. En particular, un estudio realizado en 2014      namentales, que en promedio representaron más del 7
utilizando los datos de la encuesta de ENIGH mostro que el      por ciento de los gastos totales del país entre 2010 y 2015
94 por ciento de los subsidios residenciales de tarifas eléc-   como se observa en el Cuadro 4.4.
tricas fueron capturados por hogares no pobres debido a
su consumo de electricidad significativamente mayor.            Las transferencias públicas al sector eléctrico para cu-
                                                                brir el déficit también representan una parte signifi-
Vulnerabilidad al cambio climático – El sistema de ener-        cativa del PIB del país. Las transferencias públicas para
gía de RD es vulnerable a los impactos del cambio               cubrir el déficit del sector eléctrico superaron el 1 por cien-
climático dada la ubicación geográfica del país y la            to del PIB entre 2009 y 2014. En 2013 estas transferencias
combinación de generación de electricidad. El cambio            alcanzaron más del 2 por ciento del PIB, como puede ver-
climático está contribuyendo a tormentas y desastres na-        se en el Gráfico 4.14. Aunque las transferencias al sector
turales más frecuentes y graves, niveles del mar más eleva-     han disminuido recientemente debido a la reducción de
                                                                        Para construir un mejor futuro juntos



        Cuadro 4.4: Ingresos y gastos por País
                                                                               2010                   2011              2012                  2013                 2014                  2015
        Ingresos totales (RD$MM)*                                           255,085              280,457              318,559               369,413              417,390              441,862
        Gasto total (RD$MM)                                                  313,239             340,383              475,233               451,277              498,135              534,293
        Transferencias corrientes al sector eléc-                            23,837               26,162               35,489               34,606                40,234                24,575
        trico (RD$MM)
        Transferencias del sector eléctrico como                               7.6%                   7.7%               7.5%                 7.7%                 8.1%                  4.6%
        porcentaje del total del gasto (%)
        Transferencias corrientes al sector eléc-                               647                   687                903                   828                  924                   545
        trico (US$MM)
        PIB (RD$MM)                                                        1,978,852            2,218,429            2,377,504            2,558,586             2,786,230            3,023,116
        Tasa de cambio (RD$/US$)                                                  37                  38                  39                    42                   44                   45
        * Excluye las donaciones. Fuente: Banco Central.



     Gráﬁco 4.14: Transferencias monetarias al sector                                                   Gráﬁco 4.15: Subvenciones de electricidad antes de
     eléctrico 2009-2015                                                                                impuestos en países comparables (por ciento del PIB,
                                                                                                        promedio 2011-2013
       1400                                                    2.17                             2.5%
                                                                                                                 Nicaragua                                                                2.1%
       1200
                                                                                                2.0%                      RD                                                         1.9%
       1000                                         1.54                                                                                                                  1.5%
                                         1.49                                                                   El Salvador
                                                                           1.25                 1.5%
82       800                 1.23                                                                                 Honduras                               0.9%
                  0.98                                                                 0.92
         600                                                   1329                                             Guatemala                  0.4%
                                                                                                1.0%
         400                                        933                                                             Ecuador                0.4%
                                         868                               798
                             664                                                        620     0.5%
                  471                                                                                               Jamaica    0.1% Promedio LAC (0.8%) y
         200
                                                                                                                     Bolivia  0.0%   comparadores (0.9%)
            0                                                                                   0.0%
                 2009        2010       2011        2012       2013        2014        2015*                              0.0%     0.5%      1.0%      1.5%                        2.0%          2.5%
                 Trans. Sector (US$ MM)               % Trans. en el PIB (base 2007)
     Fuente: CDEEE 2015. La participación de las transferencias al sector en el PIB se calculó para     Fuente: FMI: " Subsidios a la energía en América Latina y el Caribe: Inventario de la situación
     todos los años sobre la base nueva de 2007. El PIB del 2015 se calculó basado en un                y retos de políticas", Febrero 2015. Los datos no incluyen subsidios a los combustibles, que
     crecimiento de 5.5%, de acuerdo a “Perspectivas Económicas 2015 – Las Américas” del FMI.           en algunos casos disminuye los costos de la electricidad (como en Bolivia).



     los precios internacionales del petróleo, siguen siendo im-                                        del PIB en RD duplicaron el promedio de LAC. La media
     portantes dadas las pérdidas técnicas y no técnicas de las                                         de los países comparables de la región como se ve en el
     EDES y otras ineficiencias del sector. Los precios históricos                                      Gráfico 4.15, también llego a niveles comparables. El uso
     y las previsiones indican que los bajos precios del petróleo                                       de estos recursos representa una carga para el presupues-
     probablemente son un fenómeno temporal y pudieran                                                  to nacional y reduce los recursos disponibles para invertir
     subir de nuevo a US $ 70 por barril o más para el 2020, lo                                         en otros sectores prioritarios como educación y salud, con
     que daría lugar de nuevo a altas transferencias al sector                                          los beneficios públicos significativos.
     si no se corrigen sus problemas estructurales. Esto podría
     dar lugar a la reaparición de subvenciones de precios no                                           Orientaciones de política
     focalizados, lo cual beneficia más a los usuarios finales de
     ingresos más altos, dado su mayor consumo de electrici-                                            El sector eléctrico necesita hacer la transición desde el
     dad que a los pobres.                                                                              actual círculo vicioso a un círculo virtuoso que promue-
                                                                                                        va la sostenibilidad financiera y permita un servicio
     Por otro lado, desde 2011 hasta 2013, se puede obser-                                              de buena calidad tanto para hogares y empresas por
     var que los subsidios de electricidad como porcentaje                                              igual. Hay varias orientaciones de políticas que el Gobier-
                                             Para construir un mejor futuro juntos



no de RD y los diferentes actores del sector pueden consi-           podrían publicarse en un periódico nacional, y en las
derar para contribuir al logro de la sostenibilidad del sec-         páginas web de las EDES. La publicación de la con-
tor a mediano plazo. Estas orientaciones están apoyadas              tratación de generación (planes u operaciones) por
en tres pilares principales: (i) mejorar el marco institucional      parte de la CDEEE y las EDES, así como la de personal
y la gobernabilidad del sector eléctrico; (ii) mejoramiento          y otros datos del desempeño operativo y financiero
de la calidad de la prestación del servicio; y (iii) lograr la       contribuiría en mucho a mejorar la transparencia y
eficiencia y la sostenibilidad financiera del sector eléctrico.      también permite la supervisión de la sociedad civil en
                                                                     el sector eléctrico. También podría mejorarse el pro-
Pilar I - Mejora del marco institucional y                           ceso de contratación de los miembros de la Junta y
gobernabilidad del sector eléctrico.                                 los administradores de las empresas eléctricas del sec-
                                                                     tor público de manera que estos sean profesionales o
•	 Instituciones y gobernabilidad. Es importante defi-               nombramientos basados en desempeño para hacer
   nir claramente los diferentes roles de los actores del            que estas instituciones sean más responsables de su
   sector para lograr un sector más eficiente. Tal como              desempeño.
   anunció el Presidente Medina durante su discurso in-           •	 Pacto Eléctrico. Las discusiones del Pacto Eléctrico
   augural, el MEM debe convertirse, en el corto plazo,              proporcionan una oportunidad única para generar
   en la institución responsable de todas las políticas              consenso político entre todos los actores para lograr
   del sector eléctrico en la República Dominicana. Esto             reformas reales y sostenibles. Es importante mante-
   significaría que el MEM debe absorber las funciones               ner un diálogo abierto y revelar ampliamente toda la
   del CNE y de la CDEEE. Sin embargo, hasta que este                información relacionada con el sector con la finalidad
   cambio se haga efectivo, la gobernabilidad del sector             de infundir la confianza necesaria y el empoderamien-
   necesita mejorar, y es importante lograr una coordi-              to de todos los actores. La solución a los problemas
   nación eficaz entre la CDEEE y las EDES para lograr               del sector debe ser sistemática y requerirá del com-
   una administración eficiente. También es importante               promiso de todos los actores del sector para lograr un
   que el Gobierno otorgue a la SIE la autoridad y la au-            servicio eléctrico eficiente, competitivo y sostenible.
   tonomía establecida en la ley con relación al estable-                                                                        83
   cimiento de tarifas, garantizar una sana competencia           Pilar II - Mejorar la calidad de la prestación de los
   entre los agentes del sector, y dar seguimiento y su-          servicios.
   pervisión del cumplimiento de las leyes y reglamen-
   tos, incluyendo la calidad del servicio.                       •	 Mejora de la calidad del servicio. Todos los usuarios
•	 Transparencia y rendición de cuentas. Mejorar la                  finales deben poder disponer de un servicio de elec-
   capacidad de MEM, SIE, MH, y la CDEEE para supervi-               tricidad de alta calidad, continuo, fiable, transparente
   sar las operaciones de las EDES es vital para optimar             y asequible. Se deben reducir los apagones progra-
   la rendición de cuentas y eliminar el déficit operativo.          mados para así disminuir la necesidad de inversión
   Después será importante que la CDEEE comience a                   en fuentes alternativas de energía y ayudar a promo-
   operar dentro de sus límites legales. Mejorar la trans-           ver el crecimiento económico y la prosperidad com-
   parencia y garantizar de la calidad de la información             partida. Con este objetivo en mente, es fundamental
   proporcionada por los agentes sectoriales, en particu-            adoptar medidas para ofrecer un servicio continuo de
   lar, las empresas de propiedad estatal, también podría            electricidad a todos los clientes. En la actualidad exis-
   tener un gran impacto en el sector de la electricidad             ten medios técnicos para transferir muchos clientes a
   y contribuir a mejorar la credibilidad del sector a nivel         los circuitos 24 horas. En el mediano plazo el sector
   internacional. En particular, se deben llevar a cabo au-          debe esforzarse por garantizar que todos los clientes
   ditorias anuales de los estados financieros de las EDES,          paguen sus facturas a tiempo y se les proporcione un
   por firmas de auditoría independientes y de buena                 servicio de electricidad constante, con niveles de vol-
   reputación basadas en normas y prácticas interna-                 taje apropiados y sin fluctuaciones. Será necesario un
   cionales de información financiera a más tardar seis              programa solido de alcance social para complemen-
   meses tras el cierre del año fiscal. El fomento de la ca-         tar las mejoras técnicas, para una mayor conciencia
   pacidad para ayudar a las EDES podría ser inicialmente            y disposición a pagar por el servicio y regularizar los
   apoyado por el Proyecto de Modernización de la Red                clientes para lograr este objetivo de modo que el au-
   de Distribución y Reducción de Pérdidas financiados               mento de la disponibilidad del servicio no se traduzca
   por el Banco Mundial. Para una mayor transparencia                en pérdidas aún mayores que necesiten ser cubiertas
   y la rendición de cuentas, estos informes financieros             por transferencias del Gobierno Central.
                                               Para construir un mejor futuro juntos



     Pilar III - Restauración de la eficiencia y la                   medidor, el registro y la facturación a los clientes de
     sostenibilidad financiera del sector eléctrico.                  manera oportuna, y el cobro de pagos. El programa de
                                                                      reducción de pérdidas también debe incorporar una
     •	 Generación. Es esencial contar con reglas claras y una        estrategia de gestión social destinada a restablecer la
        mayor transparencia en el sector de generación, tanto         confianza entre los usuarios finales y las EDES, aumen-
        para la energía convencional como para la renovable.          tando los niveles de pago, y educando a los clientes en
        También es importante que el estado defina mejor su           el uso de electricidad de una manera más eficiente y
        participación en el sector. Esto proporcionaría seña-         segura. Hacer que esto suceda requerirá también una
        les más claras que podrían optimar la transparencia           mejor gobernabilidad, transparencia y supervisión del
        y la competencia y permitiría la entrada al mercado           sector. Las EDES son la caja de efectivo para el sector
        de nuevos participantes. Se necesita, específicamen-          que compra la energía producida por las generado-
        te, más certeza y claridad en las reglas del mercado          ras y transportadas por la ETED y por lo tanto la salud
        para inversiones en energía renovable que eleven la           financiera del sector depende de la recuperación de
        competencia y el suministro de estas fuentes de ge-           estos costos.
        neración. Es vital que las EDES también lleven a cabo      •	 Tarifa eléctrica. La aplicación de una tarifa técnica
        un llamado a licitación con los productores de energía        representa una de las principales reformas necesarias
        para cubrir sus necesidades y capacidad de energía            para restaurar la sostenibilidad financiera de las EDES y
        dado que los contratos existentes concluyen a finales         para eliminar el déficit del sector eléctrico. La SIE debe
        del mes de agosto del 2016. El país podría también            publicar los procedimientos y fórmulas utilizadas para
        beneficiarse de los bajos precios del gas natural para        el ajuste automático de las tarifas eléctricas en base a
        ayudar a reducir los costos de generación. El SENI tie-       costos como es requerido por ley. La SIE podría apro-
        ne el potencial de convertir alrededor 1,000 MW de las        vechar los actualmente bajos precios internacionales
        plantas existentes a las plantas de gas, con un valor de      del petróleo y en el corto plazo aplicar la tarifa técni-
        inversión de aproximadamente de US$200 millones.              ca de modo que la transición sea más viable ya que
        Se necesitaría superar diversos obstáculos relaciona-         no requeriría de ajustes importantes. Si es necesario
84      dos con la ampliación del acceso al suministro de gas         también podría utilizarse un plan direccionado para
        natural y el aseguramiento del financiamiento para            gradualmente hacer los ajustes necesarios ya que se
        explotar este potencial.                                      eliminarían todos los subsidios cruzados y subsidios
     •	 Transmisión. Es importante garantizar la autonomía            generales para todos los consumidores. Para proteger
        operativa y financiera de la ETED y permitir que cobre        a los consumidores más pobres, los subsidios podrían
        las tarifas de transmisión para proporcionar los recur-       dirigirse y proporcionarse a aquellos usuarios de bajos
        sos suficientes para cumplir sus funciones conforme a         ingresos que califican para el programa de transferen-
        la ley. Esto requeriría pasar efectivamente estos costos      cias monetaria de focalizada Bonoluz. Esto implicaría
        a los clientes en las facturas y que las EDES paguen a        la ampliación de la cobertura de Bonoluz para cubrir
        la ETED por estos servicios a partir del cobro de pagos.      a todos los usuarios de electricidad de bajos ingresos
        La ETED también tendrá que garantizar el cobro de las         que son elegibles para los programas del Sistema Úni-
        tarifas de transmisión a los participantes en el merca-       co de beneficiarios (SIUBEN) del Gobierno.
        do de la electricidad que usen la red de transmisión       •	 Cambio climático. La resiliencia de la infraestructura
        para el intercambio de energía. A fin de mantener las         eléctrica es fundamental para hacer frente y recupe-
        redes en buen estado y ampliarlas cuando sea nece-            rarse de las emergencias causadas por desastres natu-
        sario para satisfacer la creciente demanda, se necesita       rales, los cuales serán más graves y frecuentes debido
        garantizar la autonomía operativa y financiera de la          al cambio climático. Una buena planificación y diseño
        ETED.                                                         e inversiones para fortalecer y reforzar la infraestruc-
     •	 Distribución. Para eliminar el déficit operativo de las       tura eléctrica de modo que pueda resistir a los emba-
        EDES, será importante para implementar un progra-             tes de fenómenos climáticos futuros ayudarían a me-
        ma integrado de reducción de pérdidas para alcanzar           jorar su capacidad de recuperación. La preparación
        la meta de 15 por ciento de las pérdidas totales. Con         de un sólido plan en caso de emergencia y un plan
        el apoyo del Gobierno Dominicano y las institucio-            de respuesta sobre cómo responder y recuperarse de
        nes financieras internacionales, este programa debe           este tipo de eventos es también esencial para reducir
        centrarse en: pérdidas técnicas y no técnicas, admi-          la vulnerabilidad del sistema eléctrico dominicano y
        nistración eficiente, la continuidad del servicio, la         garantizar la continuidad del servicio, incluso después
        instalación de medidores y la mejora de la lectura del        de que se produzcan este tipo de eventos.
                                            Para construir un mejor futuro juntos



El país ha dado pasos importantes para reformar el              Gráﬁco 4.16: Mapa de los cables submarinos para RD
sector eléctrico y para reducir las pérdidas de distri-
bución, pero queda mucho por hacer para mejorar la                                            America Movil-1
                                                                  Fibralink
disponibilidad del servicio y la calidad en RD. Las orien-
taciones de política mencionadas anteriormente preten-
den mitigar la necesidad de grandes transferencias del                                                          ARCOS
Gobierno al sector en el futuro, subsidios generalizados,
elevadas pérdidas, apagones frecuentes y la mala calidad
general del servicio, mejorando el desempeño y la viabili-
dad financiera de los diferentes actores del sector. El Banco
Mundial se ha comprometido a seguir apoyando a RD para
pasar por esta trayectoria para lograr tener un sector más
sostenible y una mejor calidad de servicio para todos.

TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y                                                          East-West
                                                                                                                Antillas 1
LAS COMUNICACIONES
                                                                Fuente: Banco Mundial 2013.
Contexto del país
La liberalización del mercado de las telecomunicacio-           tividad de banda ancha internacional a través del Punto
nes ha permitido al sector de las TIC de RD experimen-          de Acceso de Red (NAP) del Caribe (ver Gráfico 4.6).120,121,122
tar un gran crecimiento en la última década. La Ley             También cuenta con cobertura de banda ancha bastante
General de Telecomunicaciones en 1998 creó el Instituto         fuerte a lo largo de los ejes Puerto Plata–Santiago–Santo
Dominicano de las Telecomunicaciones (INDOTEL), la au-          Domingo–La Romana–Punta Cana a través de los opera-
toridad estatal independiente que regula las telecomu-          dores de telecomunicaciones como Claro y TRICOM, y por
nicaciones, y abrió el mercado a la competencia. Desde          medio de empresas de transporte de electricidad como la                  85
entonces, el sector de las TIC ha crecido de manera signi-      ETED y CEPM. También hay varios operadores de televi-
ficativa, con suscripciones de telefonía móvil superando        sión por cable que podían ofrecer los servicios de acceso a
el 89 por ciento para diciembre del 2013, en comparación        banda ancha fija si estuviesen conectados a los puntos de
con 58 por ciento en 2007,118 y los precios han caído tam-      conectividad internacional a precios asequibles, pero RD
bién. la cobertura de Internet móvil también se ha amplia-      carece de conexiones intermodales entre estos proveedo-
do de manera significativa, con el proyecto de Banda An-        res, y tiene una cobertura inadecuada en las partes más
cha Rural del INDOTEL (2007) con la instalación de acceso       remotas y pobres del país.
a Internet de banda ancha 3G en la mayoría de municipios.
El mercado de la telefonía móvil está en proceso de rees-       El Gobierno ha hecho un esfuerzo encomiable para
tructuración, con dos operadores secundarios asumidos           complementar las inversiones en infraestructuras de
por un grupo extranjero de inversionistas, sin embargo,         las TIC en cuanto al alcance, conectando al país a tra-
sigue estando dominado por Claro, el antiguo operador           vés de diferentes programas e iniciativas. Entre ellos, el
monopolista estatal (Codetel), que tiene aproximadamen-         Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones de (FDT),
te la mitad de la cuota de mercado en la mayoría de los         que facilita el financiamiento de proyectos en zonas de
principales servicios al por menor.                             bajos ingresos y de áreas focalizadas de interés social, y el
                                                                proyecto de Banda Ancha Rural (BAR), que ha enlazado a
RD tiene una alta cobertura de conectividad de banda
ancha móvil e internacional, pero carece de una red
troncal de banda ancha fija nacional integrada y com-           120  Fuente: www.submarinecablemap.com, visitada el 15 de sep-
                                                                tiembre el año 2016.
pleta. Uno de los mejores ejemplos es la penetración de         121  La capacidad encendida es menor a una décima parte del an-
telefonía móvil, a partir de 2014, 90.9 por ciento de los ho-   cho de banda máximo y el uso es una mera fracción de la capacidad
gares tenían al menos un teléfono móvil.119 RD también tie-     encendida. Fuente: Telegeography, Enero 2013.
                                                                122  Punto de Acceso a la Red (NAP) del Caribe. Ofrece soluciones
ne un amplio exceso de capacidad en términos de conec-          para centro de datos, recuperación de desastres y la continuidad del
                                                                negocio. Los principales proveedores de banda ancha en RD ofrecen
                                                                sus servicios de conectividad en el NAP del Caribe (Tricom, Wind Tele-
118  INDOTEL Estadística, marzo de 2014.                        com, CEPM, Orange, Viva, Claro, Columbus Network, Estrela Telecom,
119  ENHOGAR-MICS, 2014                                         Unified Communications y OneMax).
                                                        Para construir un mejor futuro juntos



     Gráﬁco 4.17: Penetración del Internet (%)                              Gráﬁco 4.18: Precio de banda ancha vs ingresos

                                                                                80                                Costo de banda ancha por mes (en US$)
                                                                                            79.1
                                                                                70                                % del ingreso mensual por decil (en US$)
                                                                                60
                                                                                50
                                                                                40
                                                                                30
                                                                                                                                                    19.0
                                                                                20
                                                                                10                                                                   3.9
                                                                                  0
                                                                                      1ro     2do   3ro     4to    5to    6to 7mo 8vo 9no 10mo
                                0 - 2.5     2.6 - 5       5.1 - 10                                                    Decil
                                10.1 - 20   21.1 - 40     +40
                                                                            Fuente: Elaborado por el personal del Banco Mundial en base a datos de Indicadores
     Fuente: INDOTEL (2013).                                                del Desarrollo Mundial, Banco Mundial Open Data, y la UIT, 2010.



     más de 500 comunidades que cubren todas las provincias                 Desafíos
     del país. El Gobierno ha anunciado planes bajo el estan-
     darte de República Digital para lograr cobertura nacional              Marco institucional / Gobernabilidad del sector
     de banda ancha, y proporcionar un computador a cada
     niño en edad escolar y maestro. Si bien la experiencia                 El desafío clave institucional y de gobernabilidad para
     internacional es mixta con relación a los méritos de los               garantizar una amplia cobertura a precios asequibles
     programas de una laptop por niño, lo que se ha confirma-               es fortalecer la regulación con miras a promover una
86   do como crítico es asegurar el desarrollo de habilidades               mayor competencia. En la mayoría de las áreas, excepto
     adecuadas y la alfabetización digital para complementar                en las principales ciudades, sólo un proveedor ofrece ser-
     las inversiones en infraestructuras. Por ejemplo, la alta al-          vicios de banda ancha fija a nivel minorista y, aunque ope-
     fabetización digital entre los usuarios de Internet en Hong            ra una política de interconexión, no se regulan los precios
     Kong significa que contribuyen más entradas a Wikipedia                al por mayor. Por ende, cuando el NAP del Caribe ofreció
     que todo el continente africano combinado, a pesar de                  Internet al por mayor de alta velocidad a US$125 por cada
     que África tiene 50 veces más usuarios de Internet.123 La              Mbps de velocidad simétrica (carga y descarga), en la ma-
     tecnología puede convertir a los trabajadores en agentes               yoría de municipios no hay competencia y un solo provee-
     más productivos, pero sólo si saben cómo usarla, y puede,              dor ofrece el servicio por alrededor de US$500.125 INDOTEL,
     de hecho, desplazar a los trabajadores a no ser que se pon-            se enfrenta a un conflicto de intereses de regulación, ya
     gan en marcha mecanismos para mejorar y ajustar rápida-                que es a la vez regulador y proveedor de servicios.
     mente las habilidades en un entorno creciente de tecno-
     logía. Las mujeres también tienen menos probabilidades                 Cobertura y asequibilidad
     de usar o poseer tecnologías digitales que los hombres,124
     así que se justifican los esfuerzos que permitan que la mu-            El costo de acceso a banda ancha en RD es alto, contri-
     jer participe desde temprano en programas de TIC, como                 buyendo a las estadísticas de uso de banda ancha de
     lo están los esfuerzos para incorporar a las personas con              las TIC que están muy por debajo de los indicadores
     discapacidad en el mundo laboral a través de tecnologías               de promedios regionales para América Latina. Sólo el 4
     digitales.                                                             por ciento de la población está suscrito al Internet de ban-
                                                                            da ancha, en comparación con 7,5 por ciento en LAC y 10
                                                                            por ciento en otros países de ingresos medios superiores.
                                                                            Uno de cada seis municipios del país no tiene cuentas fijas
                                                                            registradas de Internet (ver Gráfico 4.17). El uso es relativa-

     123  Véase el Informe sobre el desarrollo mundial: Los dividendos
     digitales. Banco Mundial, 2016.                                        125  Véase el documento de evaluación inicial del proyecto para el
     124  Véase el Informe sobre el desarrollo mundial: Los dividendos      Proyecto para Mejoras de conectividad regional para Republica do-
     digitales. Banco Mundial, 2016.                                        minicana y el Caribe (Informe No. 1061).
                                                Para construir un mejor futuro juntos



mente bajo, en parte, debido a la cobertura de la red y, en           Comercio Electrónico, Documentos y Firmas Digitales, así
parte, debido a los precios. Con el fin de garantizar la ase-         como la Ley 53-07 sobre Crímenes de Alta Tecnología. Los
quibilidad, los hogares deberían dedicar no más del 5 por             servicios de banca por Internet están ampliamente dispo-
ciento de sus ingresos a las tarifas de uso de Internet, pero         nibles en los bancos en la República Dominicana a nivel
a precios actuales, esto excluye el 40 por ciento más pobre           nacional y la banca móvil está en aumento. Sin embargo, la
de la población. En el 4,5 por ciento del INB per cápita, los         tecnología está en continua evolución en estas áreas y en
costos de banda ancha son casi el doble que en Panamá y               asuntos de próxima generación, tales como la privacidad y
cuatro veces más que en Trinidad y Tobago. Para el 10 por             la seguridad cibernética, así como la gestión de Internet y
ciento más pobre, las tarifas de internet son equivalentes            creación de un mercado digital mundial,127 justificando su
a casi el 80 por ciento de sus ingresos, haciendo de la ac-           posterior análisis y ajustes de política posteriores.
cesibilidad una consideración clave (véase el Gráfico 4.18).
Incluso para los servicios públicos, sólo el 30 por ciento de         Orientación de políticas
las escuelas tienen algún tipo de acceso a Internet y los
servicios médicos se enfrentan a carencias similares, aun-            Sería muy útil que RD adoptara un enfoque de tres pi-
que la salud y la educación pagan un total de $ 6 millones            lares para alcanzar a LAC y otros países PIMA en cuanto
por sus limitados servicios. El uso de las TIC también es             a la cobertura de internet y la asequibilidad.
bajo en las PYMES y estas pueden ser beneficiarias directas
de la banda ancha instalada.                                          Pilar I - Mejorar del marco institucional y
                                                                      gobernabilidad del sector.
Los beneficios nacionales de una mejor cobertura de
internet son significativos, pero no están siendo ac-                 •	 Fortalecimiento de las regulaciones para promo-
tualmente aprovechados. La infraestructura de ban-                       ver la competencia. Esto implica garantizar el acceso
da ancha no sólo facilita la transparencia o la prestación               equitativo a entradas internacionales y estaciones de
de servicios públicos, como educación o salud, sino que                  aterrizaje de cable y el acceso abierto a las redes de
también simplifica el acceso de los ciudadanos a la infor-               los operadores tradicionales, asegurando que todas
mación. Diversos estudios a nivel nacional han estimado                  las grandes infraestructuras (p.ej. carreteras, oleoduc-         87
incrementos de entre 0,24 y 3,2 puntos porcentuales del                  tos, líneas de transmisión) tengan las provisiones para
PIB asociados con un aumento del 10 por ciento en la pe-                 un enlace de fibra óptica, promoción de la competen-
netración de banda ancha fija, así como entre 1,5-4,5 em-                cia intermodal (p.ej. entre los proveedores de cable y
pleos indirectos por cada puesto de trabajo creado.126 A                 telecomunicaciones), el cual obliga a los operadores
nivel local, el acceso a la cobertura de Internet puede, por             tradicionales para poner líneas de acceso local a dis-
ejemplo, mejorar la información sobre los precios de mer-                posición de los competidores a precios al por mayor
cado para los agricultores y permitir que éstos se despla-               (desagregación del bucle local), y enfocándose INDO-
cen a cultivos comerciales más perecederos, pero de alta                 TEL en mejorar la regulación del sector.
rentabilidad. Adicionalmente una fuerte red troncal de In-
ternet puede contribuir a mejorar la seguridad ciudadana              Pilar II – Mejorar la cobertura y accesibilidad.
(por ejemplo, a través de la extensión del servicio 911), un
Gobierno más responsable (p. ej., a través del SIGEF Mu-              •	 Invertir en garantizar la cobertura nacional de la
nicipal), y el aumento de oportunidades para las PYMES                   red troncal de banda ancha. Para complementar la
mediante el uso de las TIC en los negocios en todo el país.              cobertura existente en los centros urbanos más ricos
                                                                         y futuras inversiones privadas para ampliar la red, el
Vertiente de la demanda y factores relacionados                          Gobierno puede realizar inversiones públicas que
                                                                         aseguren conexiones inter-nodales entre los provee-
Es esencial invertir en y mejorar permanentemente                        dores privados existentes no conectados (p.ej. cable)
los facilitadores digitales. RD tiene la Ley 126-02 sobre                y ampliar la red troncal a municipios pobres remotos
                                                                         para asegurar una cobertura completa, y por tanto lle-
                                                                         gar al objetivo de la Estrategia Nacional de Desarrollo
126  Ver Katz et al: The Impact of Broadband on The Economy: Re-         de una cobertura de Internet de 80 por ciento para el
search To Date and Policy Issues. Decimo Simposio Global Para Regu-
ladores, Dakar Senegal; Qiang y Rossotto, IC4D: Extending Reach and
                                                                         2030.
Increasing Impact, Chapter 3: Economic Impacts of Broadband, Banco
Mundial (2009), y García-Zaballos y López-Rivas, Control guberna-
mental sobre el impacto socioeconómico de la banda ancha en los       127  Véase el Informe sobre el desarrollo mundial: Los dividendos
países LAC. El Banco Interamericano de Desarrollo (2012)              digitales. Banco Mundial, 2016.
                                                       Para construir un mejor futuro juntos



     Pilar III – Abordaje de la vertiente de la demanda y
     factores relacionados.

     •	 Invertir en habilidades, destrezas y políticas para
        el futuro. Esto implica mejorar el uso de banda an-
        cha mediante la creación de un centro de innovación
        abierta para mejorar la alfabetización digital a través
        de la formación y promoción de un ecosistema de in-
        novación abierto en RD (con ciudadanos, autoridades
        públicas, e instituciones académicas, etc.) facilitado
        por las TIC; conectando el conocimiento con los inver-
        sionistas, y manteniéndose al día con la tecnología de
        punta a través de análisis de políticas y reformas. Es
        importante introducir conocimientos TIC en la ense-
        ñanza primaria para ayudar a romper la brecha digital
        en las generaciones futuras, mediante la implemen-
        tación de programas tanto para los profesores como
        para los estudiantes, y no sólo el desarrollo de políti-
        cas que concentran los esfuerzos en la distribución de
        computadoras para a niños/maestros. Las empresas y
        la MESCyT ya han identificado un conjunto de habili-
        dades TIC necesarias con el fin de aumentar la com-
        petitividad de las empresas existentes y crear puestos
        de trabajo en industrias basadas en conocimientos,
        ya que el empleo se está moviendo actualmente a
88      los sectores donde la productividad es más baja. La
        industria de TI -SFTI frecuentemente contrata a jóve-
        nes,128 cuyas habilidades en TIC son muy apreciadas.
        Además, los jóvenes, incluso aquellos sin ninguna for-
        mación académica específica, pueden ser entrenados
        en cuestión de meses en codificación, animación digi-
        tal o diseño para las industrias creativas, entre otros.
        Esto es particularmente beneficioso, ya que puede di-
        rigirse a los jóvenes con comportamientos riesgosos y
        de deserción escolar, y los entrenamientos pueden ser
        impartidos en asociación con el sector privado.




     128  Tecnología de la Información y Servicios Facilitados por la Tec-
     nología de la Información
                                                                  Para construir un mejor futuro juntos




ANEXO IV: Niveles de acceso de los hogares a agua y saneamiento y tasas de pobreza
por provincia

                                             El acceso al agua canalizada (%) *                                El acceso a servicios de                           Índice de pobreza
 Provincial
                                                                                                                  saneamiento (%) *                                     (%) **
                                              Dentro de              Dentro de los hoga-                   Mejoras de                 Defecación                     Dentro de los
                                             los hogares              res o en el patio                   saneamiento                  abierta                         hogares
 Elías Piña                                        18.3                           52.3                           65.8                       24.3                            83.2
 Pedernales                                        22.9                           65.8                           60.6                       24.8                            74.6
 Baoruco                                           22.3                           65.2                           46.4                       42.8                            74.5
 Independencia                                     25.3                           71.4                           63.8                       19.9                            72.9
 El Seibo                                          27.4                           51.6                           57.7                       22.4                            70.7
 Monte Plata                                       17.2                           39.7                           70.7                       15.8                            70.1
 Azua                                              27.1                           74.3                           68.0                       15.9                            65.2
 Barahona                                          29.1                           75.9                           67.9                       14.3                            65.2
 San Juan                                          30.6                           73.6                           71.9                       15.0                            63.0
 Hato Mayor                                        22.5                          40.3                            73.2                       13.5                            62.4
 San José de Ocoa                                  35.3                           81.2                           74.7                        9.4                            61.7
 Monte Cristi                                      41.2                          80.9                            73.5                        9.7                            61.3
 Valverde                                          48.6                          82.8                            75.0                       6.3                             56.3
 Dajabón                                           53.1                           87.2                           82.8                       6.3                             53.9
 La Altagracia                                      8.7                           14.8                           69.5                        5.0                            51.8
                                                                                                                                                                                                  89
 Samaná                                            31.8                           54.3                           71.2                       10.9                            48.9
 Santiago Rodríguez                                56.0                           73.7                           85.5                        5.4                            48.3
 San Pedro de Macorís                              30.8                          60.8                            70.7                       10.1                            47.5
 Peravia                                           36.6                          68.2                            75.5                       6.0                             46.7
 Sánchez Ramírez                                   30.0                           51.1                           78.8                        8.9                            46.2
 La Romana                                         41.3                           74.9                           70.3                        4.9                            45.3
 Duarte                                            39.4                           54.7                           82.6                       6.6                             42.6
 María Trinidad Sánchez                            36.4                           62.0                           78.2                        9.1                            42.0
 Puerto Plata                                      47.1                           63.2                           83.4                        5.1                            37.2
 Hermanas Mirabal                                  20.5                           31.7                           85.6                        3.4                            36.8
 San Cristóbal                                     37.4                          66.8                            74.6                       6.0                             36.2
 Espaillat                                         49.5                           63.9                           81.6                        5.0                            34.0
 Santo Domingo                                     51.5                           69.8                           86.1                        3.5                            33.6
 La Vega                                           37.4                           47.6                           81.8                       4.8                             31.4
 Santiago                                          75.2                           84.4                           89.2                        2.5                            30.8
 Monseñor Nouel                                    58.9                           70.3                           87.9                        3.9                            27.3
 Distrito Nacional                                 63.5                           79.6                           86.1                        1.2                            26.7
 National total                                    46.3                           67.2                           80.6                       6.0                             40.4
 National urban                                    53.8                           74.2                           84.0                        3.4                            38.5
 National rural                                    24.4                          46.9                            70.7                       13.6                            46.1
 * Los datos de la Encuesta de Hogares y Población de la Oficina Nacional de Estadísticas del 2010. Se estima que el indicio de un mejor saneamiento es tener inodoros y letrinas individuales,
 a pesar de que la encuesta de hogares no diferencia entre soluciones individuales mejoradas y no mejoradas. ** Datos del Atlas de Pobreza del 2010 del MEPyD (Unidad de Análisis Econó-
 mico y Social, UAAES). Incluye la pobreza extrema.
                                                 Para construir un mejor futuro juntos




     ANEXO V: Programas específicos de medición de agua para lograr mayor eficiencia y
     aumentar los ingresos
     Como parte de su componente de fortalecimiento institucional, el Proyecto de Agua y Saneamiento en Centros Turísticos,
     PASCT financiado por el Banco Mundial apoyó la implementación de los pilotos de medición con tres CORAAS, es decir,
     CORAAPPLATA, CORAAMOCA y COAAROM, para ayudar a resolver los desafíos de eficiencia que estas empresas regiona-
     les enfrentaban. Entre 2012 y 2014, el PASCT financió el desarrollo de planes de negocio para estas CORAAS, con especial
     énfasis en la mejora de la gestión comercial y financiera, y, como resultado del diagnóstico y recomendaciones produci-
     das, se inició la instalación de 11.500 micrómedidores en enero de 2015.

     Los resultados presentados en la Cuadro A2.1 indican que por el costo de aumentar el número de clientes medidos en
     aproximadamente 10 por ciento, se pueden incrementar los ingresos mensuales entre 16 y 28 por ciento. Además de
     estos resultados, el piloto de medición generó otros resultados positivos, como se presenta a continuación.

     CORAAPPLATA. actividades de fortalecimiento institucional financiadas por el PASCT, así como los resultados positivos
     resultantes de la aplicación del piloto de medidores, contribuyeron con la decisión de CORAAPPLATA de entrar en un
     contrato de concesión con el sector privado para los aspectos comerciales relacionados con la gestión, tales como catas-
     tro de clientes, instalación de medidores, relaciones con clientes y facturación. En virtud de este contrato, se estima que
     se van a instalar 21.000 macro y micro contadores adicionales, con el potencial de seguir contribuyendo al aumento de
     los ingresos y el aumento de la eficiencia.

     CORAAMOCA. Además del aumento de los ingresos, CORAAMOCA reportó mejoras tanto en agua no facturada (de 82 a
     76 por ciento) y eficiencia en cobros (de 83,5 a 87,5 por ciento), como resultado del piloto de medición por contadores.
     Se encontró eficiencia en el cobro con aumentos incluso en clientes ya con sistemas de medición de hasta 91 porciento,
     en comparación con 86 por ciento para los clientes no medidos. Para lograr estos resultados positivos, CORAAMOCA
90   también participó muy de cerca con las juntas de vecinos en las zonas donde se instalaría los medidores o contadores
     y diseñó una estrategia de comunicación la cual implementaron con su colaboración. La estrategia no solo incluye in-
     formación sobre el piloto, sino también sobre concienciación con respecto a la importancia de reducir las pérdidas de
     agua a nivel intra-domiciliario, así como los beneficios de la conservación del agua, un tema particularmente importante
     dado el hecho de que el país está enfrentando la peor sequía de las últimas dos décadas. De acuerdo con los funcionarios
     de CORAAMOCA, el piloto permitió a la empresa crear estrechos lazos con la comunidad, un valioso activo para futuras
     intervenciones.

     COAAROM. En la Romana, el piloto se puso en marcha en cuatro de los sectores de COAAROM, uno de los cuales pre-
     viamente tenia medidores instalados, pero requerían ser reemplazados. COAAROM informó de que, en este sector, se
     registró un aumento de un 23 por ciento en ingresos después de dicha instalación, mientras que en los otros sectores en
     los que los hogares nunca antes habían sido objeto de medición, los ingresos aumentaron en un 47 por ciento.


       Cuadro A2.1. Resultados de la prueba piloto de medición con tres CORAAS
                                                                           CORAAPPLATA        CORAAMOCA           COAAROM
       Número de micro-medidores instalados                                     4,000             4,500             3,000
       Proporción de clientes con medidores - antes del piloto (%)*              1.9               5.1               8.6
       Proporción de clientes con medidores - después del piloto (%)*            12.0              13.0              17.4
       Aumento en ingresos (%)                                                   16.1              21.7              27.8
       * con medidores en funcionamiento.
                                            Para construir un mejor futuro juntos




Capítulo 5.
Orientaciones de política para un crecimiento
sostenible e inclusivo en la República Dominicana

Introducción                                                    y equidad, RD necesita un esfuerzo concertado de re-
                                                                forma. El gráfico 5.1 ilustra cuatro áreas interrelacionadas



E
         l fuerte ritmo de la expansión económica en            que podrían tener efectos de complementarios sobre el            91
         la República Dominicana ha sido respaldado             crecimiento a largo plazo: (i) la gestión macro y fiscal; (ii)
         por un entorno externo favorable y de políti-          competitividad de la economía para crecimiento inclusi-
cas acertadas. Los niveles de crecimiento en el país han        vo (incluyendo varios factores tales como, por ejemplo, la
estado entre los más altos del hemisferio occidental, pro-      calidad de la infraestructura, el entorno de negocios, so-
mediando 7 por ciento en 2014-2015, impulsados por una          lidez del sector financiero, entre otros); (iii) factores que
fuerte demanda nacional. La baja en los precios del petró-      afectan la sostenibilidad social (incluyendo la calidad de
leo ha contribuido a aumentar el ingreso disponible junto       la prestación de servicios públicos en sectores clave como
con la recuperación en los Estados Unidos, lo cual ha con-      educación, salud, agua y saneamiento, y electricidad); y
tribuido a un mayor flujo de turistas y mayor volumen de        (iv) sostenibilidad ambiental y resiliencia al cambio cli-
remesas. Durante los últimos dos años, las tasas de pobre-      mático. Aunque existen desafíos particulares para cada
za han disminuido en más de 10 puntos porcentuales, y el        sector y decisiones de políticas que podrían afectar los re-
ingreso per cápita de aquéllos en el 40 por ciento inferior     sultados en cada una de estas cuatro áreas aisladamente,
de la distribución de ingresos creció a una tasa anual de       las repercusiones de un sector a otro podrían impactar el
2.5 por ciento, el cual duplica la tasa de crecimiento para     crecimiento a corto y largo plazo. Por ejemplo, mantener
aquéllos en el 60 por ciento superior. Las autoridades han      un marco apropiado de gestión macroeconómica y fiscal
aprovechado este benevolente entorno externo general            podría ayudar a mejorar la competitividad de la economía
con políticas acertadas que han respaldado el fuerte des-       y atraer inversiones extranjeras directas. Una competitivi-
empeño económico del país. Por ejemplo, en cuanto a lo          dad fortalecida puede ayudar a las autoridades a mejorar
macro, la política monetaria ha sido capaz de mantener          las recaudaciones fiscales (que han sido históricamente
la inflación en bajos niveles por medio de un mecanismo         bajas en RD) y contribuir a generar un mayor espacio fiscal.
efectivo dirigido a la inflación, y los esfuerzos de consoli-   El espacio fiscal adicional podría ser usado entonces para
dación fiscal han evitado mayores aumentos en los niveles       fortalecer la resiliencia al cambio climático y a desastres
de deuda pública.                                               naturales y ayudar a crear un círculo virtuoso positivo al
                                                                reducir la presión sobre el presupuesto y liberar espacio
Para mantener las altas tasas de crecimiento econó-             para mejorar la calidad de la prestación de los servicios
mico y enfrentar los desafíos pendientes de pobreza             públicos.
                                                       Para construir un mejor futuro juntos



     Gráﬁco 5.1: Factores que pueden afectar                               SOSTENIBILIDAD MACRO-FISCAL
     la sostenibilidad del crecimiento
                                                                           Contexto del país
                                                                           La posición fiscal y los niveles de endeudamiento

                            d                                              Durante los últimos quince años, RD ha logrado redu-




                                                      Ma
                         ida




                                                      cro
                       itiv

                                                                           cir sustancialmente su déficit fiscal general consoli-




                                                       y Fi
                      pet




                                                           sca
                   Com




                                         Social                            dado. Durante este período, el riesgo fiscal consolidado




                                                            l
                                                                           –incluyendo comprobantes fiscales únicos, subvenciones
                                                                           de capital, y cobros de amnistía fiscal– ha variado amplia-
                                                                           mente entre 1.3 y 8.0 por ciento del PIB, experimentando
                                                                           períodos separados de mejora y deterioro, alternativa-
                                                                           mente. Luego del paquete de reforma fiscal de 2012, la
                                     Medioambiental                        consolidación fiscal significativa ha ayudado a mejorar los
                                                                           equilibrios macroeconómicos, reduciendo el déficit fiscal
     Fuente: Banco Mundial (2016).                                         consolidado general de 7.7 por ciento del PIB (2012) a 1.3
     Esta Nota se centra en orientaciones de política que                  por ciento del PIB (2015), incluyendo un excedente fiscal
     podrían ayudar a RD a sostener las altas tasas de creci-              primario del Gobierno Central de más del 3 por ciento del
     miento económicas que se requiere para generar me-                    PIB129 (ver el gráfico 5.2, paneles A y C). Las reformas estruc-
     joras más rápidas en los estándares de vida y hacer que               turales que han apoyado los esfuerzos de consolidación
     el país sea más equitativo. Dado que notas anteriores se              del Gobierno incluyen: (i) mejoras en la administración
     han centrado explícitamente en aspectos asociados con la              tributaria para reducir el fraude y la evasión; (ii) reformas
     calidad en la prestación de servicios públicos, incluyendo            en la gestión de las finanzas públicas que cubran la trans-
     los sectores sociales (salud, educación y protección social)          parencia de las cuentas públicas; y (iii) una gestión más es-
92   y en los sectores de infraestructura (agua y electricidad),           tricta de endeudamiento público centrada en extender el
     esta Nota se centra exclusivamente en aspectos asociados              vencimiento general de las obligaciones de deuda pública
     con la gestión macroeconómica y fiscal, competitividad, y             y reducir su costo de servicio.
     sostenibilidad ambiental. Para cada uno de estos tres te-
     mas, la Nota presenta el respectivo contexto de país, iden-           Un elemento clave del marco fiscal general de RD es su
     tifica los desafíos actuales, y sugiere orientaciones de polí-        capacidad limitada de movilización de ingresos. Con
     tica que necesitarán ser abordadas y podrían ayudar a RD              los ingresos fiscales de un 13.7 por ciento del PIB en 2015,
     a mantener un alto crecimiento y hacerlo más inclusivo.               uno de los más bajos en el mundo, a RD se le ha hecho
                                                                           muy difícil movilizar ingresos fiscales adicionales. La gene-
     Aunque existen varios riesgos de sobrestimación con                   ración de ingresos se compara pobremente con los niveles
     respecto al pronóstico macroeconómico que podrían                     promedio para la región LAC, Centroamérica y los peque-
     afectar el crecimiento económico en el corto y media-                 ños estados del Caribe (vea el gráfico 5.2, panel B). El siste-
     no plazo, el enfoque de la Nota es más amplio y está                  ma fiscal de RD sigue dependiendo mayormente de las tri-
     orientado hacia aquellos desafíos que podrían afectar                 butaciones que representan el 64 por ciento de todos los
     el rendimiento económico a largo plazo. Por ejemplo,                  impuestos (vea el gráfico 5.2, panel D) pero eso sigue en
     en el frente macro fiscal, se dio atención a desafíos es-             alrededor de 8.7 por ciento del PIB, una cantidad modesta
     tructurales tales como el históricamente bajo coeficiente             en relación con otros países de ingreso mediano-bajo. El
     de ingresos fiscales en el país. En el plano competitivo,             Gobierno intentó compensar las bajas tasas arancelarias
     la Nota se centra en los cuellos de botella horizontales y            ordenadas por el acuerdo regional de libre comercio CAF-
     verticales que necesitan ser abordados para aumentar los              TA-DR aumentando la tasa del Impuesto a la transferen-
     encadenamientos locales en la economía, crear más y me-               cia de bienes industrializados y servicios (ITBIS) de 16 por
     jores empleos, y reducir el riesgo de que éstos disminuyan            ciento en 2004 a 18 por ciento en 2012. Esto, junto con
     el potencial de crecimiento del país. En términos ambien-             la introducción de impuestos selectivos a los servicios de
     tales, la Nota enfatiza las reformas que pueden hacer a la
     economía dominicana más resistente a los riesgos de la                129  Incluye una subvención de capital de 3.1 por ciento del PIB
     naturaleza.                                                           producto de la operación de recompra de la deuda de PetroCaribe
                                                                           en enero del 2015.
                                            Para construir un mejor futuro juntos



telecomunicaciones, y la introducción del impuesto a inte-      ciones para la política monetaria y la composición de
reses devengados, han sido las reformas de mayor alcance.       la deuda. Tras la promulgación de la Ley 167-07 (sobre la
                                                                Recapitalización del Banco Central), el Gobierno de la Re-
Los altos niveles de informalidad y las exenciones fis-         pública Dominicana ha sido llamado a transferir porcen-
cales existentes obstaculizan aún más la capacidad de           tajes anuales del PIB al Banco Central.130 Sin embargo, a
recaudación fiscal. La evasión fiscal contribuye grande-        partir de 2012, como parte de sus esfuerzos para contener
mente a las bajas tasas de recaudación, pero dada su na-        el déficit fiscal, el Gobierno redujo estas transferencias de
turaleza informal es un tanto difícil medirla con precisión     recapitalización y extendió el horizonte de pago. En con-
alguna. No obstante, la Dirección General de Impuestos          secuencia, como el Banco Central intensificó el ritmo de
Internos (DGII) estima que la tasa de evasión del de ITBIS      emisión de certificados nacionales, el valor total de los
está cerca de 30 por ciento, lo que representa aproximada-      bonos del Banco Central ha aumentado.131 Fuentes adicio-
mente una pérdida de US$840 millones en ingresos fisca-         nales de complejidad derivan de las diferencias en la tasa
les. Por otro lado, se estima, que los gastos fiscales repre-   de interés entre los bonos del Banco Central y los bonos
sentaron un 6.6 por ciento del PIB en 2014 (incluyendo 3.2      emitidos por el Ministerio de Hacienda, así como de los
por ciento del PIB en exenciones de ITBIS) y aparentan ser      posibles efectos que los retrasos en el reembolso del saldo
generalmente regresivos. Mientras tanto, la exención de         negativo del Banco Central podrían tener sobre el costo
15 años del impuesto sobre renta corporativa para empre-        del endeudamiento en los mercados.
sas establecidas en las zonas francas aumentara los gastos
fiscales, y hay un umbral mínimo relativamente alto para el     Los niveles de endeudamiento están en un nivel soste-
impuesto sobre renta de personas físicas.                       nible, pero hay señales de una tendencia a empeorar
                                                                con el tiempo. La relación de la deuda pública consoli-
Los gastos públicos en RD también son bajos según               dada se encuentra en niveles moderados (49 por ciento
estándares internacionales con gastos corrientes que            del PIB), y se espera que aumente aproximadamente a un
exceden grandemente los gastos de capital. Los gastos           53 por ciento para el 2020. Con el tiempo, los niveles de
totales (en relación al PIB) se han contenido recientemen-      endeudamiento se acercarán al umbral indicativo de 50-
te a un promedio de 17.5 por ciento del PIB para 2014 y         60 por ciento, requiriendo un mayor escrutinio para un                 93
2015, inferior al 20 por ciento en 2012. Sin embargo, los       mercado emergente,132 e insular como RD. Los pagos de
gastos corrientes han aumentado de 12 por ciento del            intereses han aumentado de un 1.8 por ciento del PIB en
PIB en 2010-2011 a 14.6 por ciento en 2015, impulsados          2010 a 2.9 por ciento en 2015, y se espera que alcancen el
por un creciente gasto salarial (actualmente en un 4.9 por      3.4 por ciento del PIB en 2020. Conforme a esta tenden-
ciento del PIB), incrementando los pagos de intereses, y        cia, el servicio de la deuda gubernamental ha aumentado
transferencias corrientes importantes – equivalente a un        de un 5.5 por ciento del PIB en 2010 a 11.2 por ciento en
promedio de 5.4 por ciento del PIB entre 2010 y 2015. Eso       2015,133 y se espera que supere el 7 por ciento del PIB para
es bajo si se compara con el promedio para LAC, Centroa-        2020. Las necesidades de financiamiento público bruto
mérica, y los estados pequeños del Caribe (véase el gráfico     han oscilado entre 10 y 15 por ciento del PIB en años re-
5.2, panel E). Y aun cuando estas noticias usualmente son       cientes, dependiendo de si solo se contabiliza la deuda del
buenas, la realidad es que, en años recientes, la composi-      Gobierno Central o la deuda consolidada del sector públi-
ción del gasto gubernamental ha cambiado en favor de            co. También en este caso, este nivel de exposición se está
los gastos corrientes y en detrimento de los gastos de ca-      acercando al umbral indicativo de 15 por ciento que re-
pital. La proporción de los gastos de capital sobre los gas-    quiere mayor escrutinio para mercados emergentes. Indi-
tos corrientes ha disminuido de 0.32 durante el período         cadores como los requisitos externos para financiamiento
2007-2010 a 0.22 durante 2013-2015. En otras palabras,          y el EMBI Global134 parecen moverse en un área relativa-
los gastos corrientes han aumentado significativamente
su importancia relativa en la dotación general de gastos        130  P. ej. de 0.5 en 2007 hasta 1.4 por ciento del PIB en 2016
públicos. Mientras que los gastos corrientes han aumenta-       131  En aproximadamente 38 por ciento (en US dólares entre di-
                                                                ciembre de 2012 y abril de 2016
do en un promedio aproximadamente 4 por ciento como             132  Véase FMI (2003), ¿“Es demasiado grande la deuda pública en
proporción del PIB in 2007-2010 a 3.2 por ciento en 2013-       los mercados emergentes?”; Perspectivas de la Economía Mundial,
2015, y se espera que sigan bajando a 2.5 por 2016-2017.        FMI 2003.
                                                                133  El pico registrado en 2015 fue único, debido en gran parte a
                                                                una amortización excepcional de la deuda de PetroCaribe.
La Ley de Recapitalización del Banco Central y sus apli-        134  El “Indicador de Bonos de Mercados Emergentes Global” (EM-
caciones han aumentado la complejidad por la de la              BIG) es un índice de referencia que mide el rendimiento total de bo-
                                                                nos gubernamentales internacionales emitidos por economías emer-
vertiente de la sostenibilidad fiscal y tienen implica-         gentes.
                                                                                      Para construir un mejor futuro juntos



       Gráﬁco 5.2: Cuentas ﬁscales de República Dominicana, 2012-2017
                                     A. Balance primario consolidado del sector público                                                                         B. Ingresos scales – Marco de referencia
                                       Las autoridades de RD han fortalecido la disciplina scal,                                                                …sin embargo, la generación de ingresos sigue
                                 como lo muestra una mejora en la tendencia del balance primario …                                                               muy baja, entre las más bajas de la región LAC.
                           5                                                                                                                        40
                           4                                                                                                                        35
                           3
                                                                                                                                                    30
                           2
     Porcentaje del PIB




                                                                                                                           Porcentaje del PIB
                           1                                                                                                                        25
                           0                                                                                                                        20
                          -1                                                                                                                        15
                          -2
                                                                                                                                                    10
                          -3
                          -4                                                                                                                         5
                          -5                                                                                                                         0
                                   2012         2013        2014         2015        2016           2017                                                 2012        2013         2014         2015         2016          2017

                               Gobierno central                           Otros - Sector público no nanciero                                                República Dominicana             LAC y el Caribe
                               Banco Central (balance cuasi- scal)        Sector público consolidado                                                        Centroamérica                    Pequeños estados del Caribe

                                              C. Gasto público – Marco de referencia g                                                                                 D. Ingresos scales – Composición
                                          Por lo tanto, el gasto público también es un tanto bajo                                                                   La mayor proporción de los ingresos proviene
                                                    si se compara con pares regionales.                                                                         de la tributación indirecta, y especialmente del ITBIS.
                          40                                                                                                                        20
                          35
                          30                                                                                                                        15
     Porcentaje del PIB




                                                                                                                           Porcentaje del PIB




                          25
94
                          20                                                                                                                        10
                          15
                          10                                                                                                                         5
                           5
                           0                                                                                                                         0
                                   2012         2013        2014         2015        2016           2017                                                 2012        2013         2014         2015         2016          2017

                                           República Dominicana            LAC y el Caribe                                                                  Impuestos sobre bienes y servicios          Otros ingresos scales
                                           Centroamérica                   Pequeños estados del Caribe                                                      Ingresos no scales                          Subsidios
                                                  E. Gasto público – Composición                                                                               F. Gasto de intereses del Gobierno Central
                               Las transferencias e intereses corrientes representan partidas importantes                                                         La amortización de intereses ha aumentado
                                 de gasto, incrementando por consiguiente la rigidez del espacio scal                                                       sustancialmente como porcentaje de los ingresos scales
                          25                                                                                                                        40
                                                                                                                                                    35
                                                                                                                Porcentaje de los ingresos scales




                          20
                                                                                                                   excluyendo las donaciones




                                                                                                                                                    30
     Porcentaje del PIB




                          15                                                                                                                        25
                                                                                                                                                    20
                          10                                                                                                                        15
                                                                                                                                                    10
                           5
                                                                                                                                                     5
                           0                                                                                                                         0
                                   2012         2013        2014         2015        2016           2017                                                 2012        2013         2014         2015         2016          2017

                                      Ingresos y salarios              Bienes y servicios           Intereses
                                      Transferencias corrientes        Gastos de capital
       Fuente: Banco Central de la República Dominicana, O cina de Crédito Público de la República Dominicana, FMI, Bloomberg, indicadores mundiales de desarrollo del Banco
       Mundial, indicadores mundiales de gobernabilidad del Banco Mundial, y estimados del personal del BM.
                                                                              Para construir un mejor futuro juntos



  mente segura (véase el gráfico 5.3), ya que el Gobierno no                                             sus siglas en inglés) de 2007, 2010 y 2012, así como en el
  enfrenta limitaciones para movilizar recursos en el corto o                                            Informe sobre la Observancia de Códigos y Normas (IOCN)
  mediano plazo, por medio de una combinación de emisio-                                                 de Contabilidad y Auditoría. El plan multianual del Gobier-
  nes locales y externas. Por otro lado, ya que se espera que                                            no para el sector público de 2013-2016 procura fortalecer
  aumente la carga de la deuda, el margen para un endeu-                                                 la capacidad de las instituciones públicas para mejorar la
  damiento externo adicional está mermando.                                                              gestión del gasto y la prestación de servicios. Introduce
                                                                                                         prácticas de planificación y ejecución presupuestarias a
  Gestión de finanzas públicas                                                                           mediano plazo y basadas en resultados, especialmente en
                                                                                                         el sector salud, donde los mecanismos de financiamiento
  Desde el 2007, el Gobierno ha dado pasos importan-                                                     basados en resultados han empezado a rendir resultados
  tes para fortalecer sus sistemas de gestión financiera y                                               prometedores. Las regulaciones de implementación para
  contrataciones públicas. El progreso del Gobierno en la                                                la Ley de Compras y Contrataciones Públicas de 2012 am-
  gobernabilidad institucional fue reconocido en las evalua-                                             pliaron los requisitos para obligatoriedad de información,
  ciones del Gasto Público y Rendición de Cuentas (PEFA por                                              introdujo procedimientos para promover el compromiso



   Gráﬁco 5.3: Estructura de endeudamiento de República Dominicana, varios años
                                 A. Deuda pública consolidada – Marco de referencia                                                   B. Deuda pública consolidada - Composición
                                 El volumen de endeudamiento ha tenido una tendencia al alza                                         …especialmente si se incluye la deuda del Banco Central.


                     90                                                                                                     60
                     80
                                                                                                                            50
                     70
Porcentaje del PIB




                                                                                                      Porcentaje del PIB




                     60                                                                                                     40
                     50                                                                                                                                                                                   95
                                                                                                                            30
                     40
                     30                                                                                                     20
                     20
                                                                                                                            10
                     10
                      0                                                                                                      0
                          2002      2004      2006     2008       2010    2012      2014       2016                               2012        2013        2014       2015          2016         2017

                                       República Dominicana          LAC y el Caribe                                             Sector público no          Sector público no             Deuda del
                                       Centroámerica                 Pequeños estados del Caribe                                  nanciero - externo         nanciero - nacional          Banco Central
                                    C. Deuda del Gobierno Central - Composición                                                               D. Gastos scales – Composición
                           La exposición en el endeudamiento bilateral y multilateral ha decrecido                                   …a medida que los mercados demostraron mejor con anza
                            signi cativamente con el tiempo, en favor de la emisión de bonos…                                        en la capacidad institucional y gestión de la deuda de RD.
                                                                                                                        800
                                                     4% 2007                                                            700
                                               6%
                                               13%
                                                           2011                                                         600
                                                 12% 2015 25% 25%                                                       500
                                                                                                                        400
Porcentaje total




                                                        18%
                                                                                                      Puntos básicos




                                     19% 12%
  de la deuda




                                             18%         11%                                                            300
                                         4% 2%            3%                                                            200
                                                                                                                        100
                                        6%    15%         36%
                                                                  29%                                                     0
                                                     2%                                                                -100
                                                                   40%
                                                                                                                       -200
                                                                                                                       -300
                                                                                                                                 Ene-10 Ene-11 Ene-12 Ene-13 Ene-14 Ene-15 Ene-16
                     Externo - Multilateral      Externo - Bilateral     Externo - Comercial
                     Externo - Bonos pendientes          Nacional - Comercial                                              LAC - Índice de bonos       RD - Índice de bonos     Diferencial - Índice de
                     Nacional - Bonos pendientes         Nacional - Recapitalización del BC                                soberanos EMBIG             soberanos EMBIG          bonos soberanos EMBIG
   Fuente: Banco Central de la República Dominicana, O cina de Crédito Público de la República Dominicana, FMI, Bloomberg, indicadores mundiales de desarrollo del Banco
   Mundial, indicadores mundiales de gobernabilidad del Banco Mundial, y estimaciones del personal del BM.
                                                       Para construir un mejor futuro juntos



     con pequeñas y medianas empresas, y ordenó la publica-                  ceptor de transferencias importantes del Gobierno, lo cual
     ción de planes anuales de contrataciones. Desde entonces                incrementa la presión sobre el nivel, de por sí inelástico, de
     ha habido un aumento importante en el número de proce-                  los recursos fiscales. Por tanto, un gran desafío para la sos-
     sos de contrataciones públicas anunciados en el Internet,               tenibilidad fiscal a mediano plazo es abordar ineficiencias
     cada vez mayor número de instituciones han publicado                    de mucho tiempo en el sector eléctrico. El costo de opor-
     sus planes anuales de contrataciones, y se desarrolló y eje-            tunidad para proveer transferencias públicas importantes
     cutó un portal piloto electrónico de contrataciones.                    al sector eléctrico es muy alto, ya que alimenta un sector
                                                                             fundamentalmente ineficiente a la vez que limita los re-
     Los procesos de colaboración entre ciudadanos e ins-                    cursos disponibles para políticas sociales o la inversión en
     tituciones públicas están ayudando a diseñar nuevas                     formas productivas de capital.137 Además, la informalidad
     iniciativas de reforma. Los ejemplos incluyen la Inicia-                rampante observada en el país por lo general resulta en
     tiva Participativa Anticorrupción (IPAC), la Iniciativa Do-             una pérdida de ingresos presupuestarios al reducir el to-
     minicana por una Educación de Calidad (IDEC), y el Foro                 tal de impuestos y contribuciones pagadas al Estado. En
     de Crecimiento del Caribe (CGF por sus siglas en inglés).               vista de que se estima que aproximadamente la mitad de
     Más reciente, el Gobierno lanzó un diálogo a nivel nacional             la mano de obra del país (incluyendo trabajadores autó-
     para diseñar agendas de reforma para el sector educación,               nomos, trabajadores domésticos y otros trabajadores in-
     el sector energía y el sistema de GFP. Hay esfuerzos para-              formales) están en el sector informal138, hay posibles be-
     lelos en marcha en otros ámbitos de políticas, incluyendo               neficios significativos no aprovechados en la recaudación
     la administración municipal, reforma de contrataciones,                 fiscal, los cuales son relevantes no solo en términos de una
     reforma presupuestaria, y compromisos financieros con                   movilización total de ingresos, sino también en términos
     actores no estatales. Este proceso ofrece una oportunidad               de la progresividad del régimen fiscal.
     sin precedentes para diálogo constructivo y compromiso
     entre el sector público, el sector privado y la sociedad civil.         Hay varias fuentes de ineficiencias en la administra-
     Mientras tanto, la iniciativa del “presupuesto ciudadano”               ción tributaria que limitan la capacidad de las autori-
     en línea ha mejorado exitosamente la concientización pú-                dades para mejorar las recaudaciones fiscales. Tenden-
96   blica en cuanto al presupuesto. El presupuesto ciudadano,               cias de recaudación de ingresos menores a las esperadas
     que incluye una versión ilustrada sencilla, ha estimulado               (estimadas en aproximadamente 0.5 por ciento del PIB)
     la participación pública en el proceso del presupuesto, ha              señalan la necesidad de fortalecer las funciones de recau-
     mejorado grandemente el acceso a la información pre-                    dación de la DGII, que opera actualmente en un entorno
     supuestaria y aumentó la transparencia y la rendición de                institucional y operativo deficiente en general. Las evalua-
     cuentas. A medida que la agenda de Gobierno participa-                  ciones preliminares sugieren que la DGII necesita moder-
     tivo ha cobrado fuerzas, las autoridades han creado más                 nizar su presente estructura organizativa, las operaciones
     espacios estructurados para crear consenso alrededor de                 de negocios, y la gestión de recursos humanos para supe-
     la agenda nacional de desarrollo.                                       rar las lagunas críticas de rendimiento que contribuyen a
                                                                             niveles inadecuados de cumplimiento y de recaudación
     Desafíos                                                                fiscal. En particular, las siguientes áreas han sido resaltadas
                                                                             como funciones críticas que requieren mejoras: (i) audito-
     Desafíos en la posición fiscal y los niveles de                         ría y exigibilidad (la recaudación por medios coercitivos
     endeudamiento                                                           representa solo aproximadamente el 0.9 por ciento de la
                                                                             recaudación total, contra el 2 por ciento que sugieren las
     Un desafío fundamental para RD sigue asociado con la                    buenas prácticas internacionales); (ii) las operaciones de
     necesidad de mejorar la movilización de ingresos. Los                   recaudación  (solo el 60 por ciento de la tasa general de
     ingresos fiscales como proporción del PIB figuran entre                 cumplimiento de pagos contra un mínimo de un 75 por
     los más bajos para países con niveles similares de ingre-               ciento sugerido por buenas prácticas internacionales); y
     so per cápita135 y también son uno de los más bajos del                 (iii) manejo de grandes contribuyentes (falta de supervi-
     mundo.136 Un sector eléctrico frágil e ineficiente es el re-            sión de procesos de punta a punta y conjuntos de datos
                                                                             imprecisos).

     135  Los países con un nivel de ingreso per cápita similar a RD tien-
     den a tener ingresos fiscales que oscilan entre un 13 y 44 por ciento
     del PIB.                                                                137  Véase la nota dedicada sobre el sector eléctrico, para una pers-
     136  Globalmente, los ingresos fiscales tienen a oscilar entre un 11    pectiva de mayor profundidad.
     y 68 por ciento del PIB. Los intervalos se estimaron usando datos del   138  “La informalidad en el mercado laboral urbano de la Republica
     PEM.                                                                    Dominicana”, Banco Central de la República Dominicana, 2007.
                                                  Para construir un mejor futuro juntos



El peso creciente de los gastos corrientes en el presu-                  Desafíos de la gestión de finanzas públicas
puesto podría tener impactos negativos en el creci-
miento a largo plazo. Aun cuando es loable que el gasto                  Aún quedan desafíos importantes en la planificación
público sea bajo en proporción al PIB, el hecho de que una               multianual, los procesos presupuestarios y en la im-
proporción mayor de gastos totales se destine al consumo                 plementación de reformas de GFP. Aún hay variaciones
plantea interrogantes sobre la capacidad del Gobierno de                 entre los ingresos y gastos presupuestados. El control de
centrar su gasto en inversiones productivas que pueden                   gastos y los sistemas de contrataciones están fragmenta-
impulsar el crecimiento en el largo plazo. En un contexto                dos, el cumplimiento es débil, y los informes financieros y
de una creciente exposición al riesgo es necesario dirigir               auditorías externas –aunque fortalecidos en años recien-
suficientes recursos públicos hacia inversiones que pue-                 tes– requieren mayor mejoría, notablemente en términos
dan ayudar a estimular la productividad y el crecimiento,                de seguimiento de los hallazgos de las auditorías. La defi-
de manera que mejore la capacidad de pago necesaria                      ciente coordinación entre las funciones de planificación,
para servir la deuda pública incurrida.                                  seguimiento y evaluación de las agencias en diferentes
                                                                         instituciones gubernamentales altera la armonización
La República Dominicana es parte de un grupo de paí-                     entre la END y el presupuesto nacional. La falta de una
ses que tiende a tener una postura fiscal pro-cíclica                    estrategia de seguimiento coherente del desempeño di-
durante años de auge y crisis.139 Ese comportamiento                     ficulta supervisar el progreso de los objetivos nacionales
implica que el país tiende a exacerbar la volatilidad de la              de desarrollo y aumenta la carga que tienen las institucio-
producción y pierde la oportunidad de comportarse de una                 nes de rendir informes sobre las instituciones que ya están
manera contra-cíclica para sacar la economía de una crisis.              abrumadas con múltiples requerimientos de informes. En
                                                                         conjunto, estos problemas representan un desafío crítico
El perfil de deuda muestra vulnerabilidades a posibles                   a la gestión estratégica de las finanzas públicas. También,
choques cambiarios. Tras la recompra de la deuda de                      mecanismos débiles de Monitoreo y Evaluación (M&E)
PetroCaribe y el aumento de los bonos denominados en                     contribuyen a la ineficiencia en el gasto público y pueden
dólares en 2015, los saldos de la deuda financiera pública               alentar la corrupción y el despilfarro.
externa representan actualmente más de la mitad del to-                                                                                     97
tal de la deuda externa (su proporción fue solo una cuarta               Orientaciones de política
parte en 2008). Un número de condiciones internacionales
ha favorecido esta acumulación de valores denominados                    Reformar la política fiscal debe ser una prioridad. El in-
en dólares, incluyendo bajas tasas de interés y un apetito               minente Pacto Fiscal ofrece una oportunidad única para
global más fuerte para financiar la deuda de los mercados                abordar reformas que fortalezcan la sostenibilidad fiscal.
emergentes. Aun cuando esto ha causado un cambio en                      Particularmente, la ampliación de la base impositiva me-
la deuda pública externa hacia un perfil general de ven-                 rece alta precedencia en particular, junto con una reforma
cimiento más largo,140 la creciente proporción de deuda                  de los planes del ITBIS y exenciones. El pilar de cualquier
denominada en moneda extranjera (mayormente en USD)                      reforma fiscal debe ser el ITBIS. Las exenciones del ITBIS
ha ampliado los posibles riesgos cambiarios, recalcando la               representan cerca de un 3 por ciento del PIB y la mayoría
necesidad de mantener las reservas a niveles adecuados.                  de estas exenciones están relacionadas con el consumo
Las autoridades parecen estar bien conscientes de esto, ya               de los hogares de clase media y alta. Una opción pudiera
que las reservas han crecido a niveles récord durante los                ser que los productos de la canasta básica141 permanezcan
últimos meses, rondando los USD 5.5 mil millones (apro-                  gravados con tasa cero, junto con los servicios de salud y
ximadamente 3.5 meses de importaciones). Sin embargo,                    educación. Otras exenciones pueden ser eliminadas, espe-
de acuerdo a la evaluación métrica ponderada para deter-                 cialmente aquéllas que son regresivas, logrando posible-
minación de riesgo del FMI, los niveles actuales aún no son              mente hasta un 0.5 por ciento del PIB en recaudaciones
totalmente adecuados en comparación con los riesgos de                   adicionales de ingresos. El impacto de eliminar exenciones
deuda externa a largo plazo, y representan alrededor de                  del ITBIS a la electricidad para los más pobres puede ser
un 60 por ciento (en 2015) del rango de idoneidad suge-                  mitigado por medio de programas de transferencia (como
rido por el FMI.                                                         Bonoluz, por ejemplo). Estas medidas tienen el potencial
                                                                         de abrir espacio fiscal para infraestructura necesaria y gas-
139  Véase: Carneiro y Garrido (2015), New Evidence on the Cyclicality   to social, así como reducir distorsiones en el sistema fiscal.
of Fiscal Policy, Documento No. WPS7293 de trabajo sobre investiga-
ciones relativa a políticas, del Banco Mundial;
140  La porción de la deuda pública a corto plazo ha descendido          141  La canasta de consumo se basa en la metodología de medición
cerca de 1/3 a un estimado de 1/10 entre 2008 y 2015.                    de la pobreza nacional.
                                                     Para construir un mejor futuro juntos



     Los esfuerzos deben centrarse inicialmente en eliminar                evasión de la clase alta y media, para disminuir la infor-
     exenciones para contribuyentes de mayor ingreso, a la vez             malidad entre trabajadores autónomos.
     de mantener las exenciones destinadas a proteger grupos
     socialmente vulnerables, o eliminar las exenciones a una              Las tendencias ascendentes de endeudamiento no de-
     mayor escala mientras se compensa a los más vulnerables               ben ser pasadas por alto. La tendencia a la mejora de los
     con transferencias equivalentes. También es aconsejable               equilibrios fiscales y, en particular, el excedente reciente
     realizar un minucioso análisis costo-beneficio de los incen-          del equilibrio fiscal primario demostró el compromiso que
     tivos sobre el impuesto a la renta de sociedades.                     tiene el Gobierno de mejorar la sostenibilidad fiscal, sin
                                                                           embargo, esto no es suficiente para frenar la trayectoria
     Mucho se puede lograr mejorando la eficiencia del                     del endeudamiento. Se requieren algunos ajustes fiscales
     sistema de administración tributaria, y las autorida-                 para frenar la deuda a niveles más bajos y preservar la sos-
     des deben considerar empezar con un análisis de de-                   tenibilidad a largo plazo. Dicha meta requerirá esfuerzos
     ficiencias y un estudio comparativo que podrían guiar                 adicionales y, en particular, será crítico que las autoridades
     los esfuerzos de reforma en ese sentido. Para facilitar la            permanezcan centradas en evitar déficits primarios futu-
     adopción de un punto de referencia y una evaluación co-               ros para evitar presión adicional en los niveles de deuda.
     múnmente aceptada entre actores clave, las autoridades                Según cálculos recientes, se podría necesitar un ajuste de
     (particularmente en la DGII) deben considerar la realiza-             alrededor del 1.5 por ciento del PIB durante un año para
     ción de un diagnóstico completo usando la Herramienta                 estabilizar la deuda a los niveles actuales. Colocar la deu-
     Diagnóstica de Evaluación de la Administración Tributaria             da en una trayectoria descendente requeriría esfuerzos de
     (TADAT por sus siglas en inglés). TADAT es una iniciativa             consolidación fiscal equivalentes a un ajuste de 2-2.5 por
     tipo PEFA reconocida internacionalmente para medir el                 ciento del PIB durante los próximos 3 años.143
     desempeño de la administración tributaria, lanzada en el
     2016 con el respaldo del G20, organizaciones internacio-              Se debe adoptar un marco fiscal con una clara orienta-
     nales (incluyendo el FMI y el Banco Mundial) y centros re-            ción contra-cíclica. El Gobierno ya empezó a moverse en
     gionales de administración tributaria (incluyendo el CIAT),           la dirección de un marco de gastos a mediano plazo, y el
98   con el objetivo de proveer a los Gobiernos de un marco                establecimiento de metas fiscales vinculantes e indicado-
     de evaluación generalmente aceptado para identificar                  res de desempeño presupuestario facilitaría este proceso.
     fortalezas y debilidades en los sistemas de administración            Las autoridades deben aprovechar el impulso favorable
     tributaria de los países. El Banco Mundial puede asistir a            del debate público y el apetito por reformas, logrado tras
     las autoridades dominicanas con una evaluación TADAT si               las elecciones de mayo 2016, para fortalecer el marco de
     fuera solicitada.                                                     políticas fiscales, incluyendo evaluar la adopción de un
                                                                           marco fiscal basado en reglas con una orientación con-
     Ingresos fiscales adicionales podrían financiar el                    tra-cíclica definida con mayor claridad. Adoptar una polí-
     gasto a favor de los pobres. Terminar con la extrema                  tica fiscal a mediano plazo con objetivos claros podría no
     pobreza142 y asegurar que los pobres tengan acceso a la               solo facilitar una mejor posición fiscal sino también con-
     educación pública y la salud requeriría un aumento en                 tribuir a fortalecer aún más la credibilidad general de las
     recursos públicos para servicios sociales equivalente a un            políticas macro-fiscales.
     1.3 por ciento del PIB, asumiendo que no hay cambios en
     otros sectores. Además de reformar el régimen tributa-                Se debería desarrollar un marco integral para Moni-
     rio indirecto (ITBIS), algunos beneficios podrían provenir            toreo y Evaluación (M&E) y auditoría. La adopción gra-
     de impuestos sobre la renta personal, que representan                 dual de principios presupuestarios basados en resultados
     la mayor parte de las recaudaciones tributarias directas.             podría fortalecer grandemente la supervisión pública y la
     De acuerdo a análisis recientes del BM, las tasas efectivas           rendición de cuentas. El MEPyD, el Ministerio de Hacienda
     (3.5 por ciento) entre asalariados de clase alta (es decir,           y el Ministerio de Administración Pública deberían desa-
     más de US$40 por día PPA) están lejos de las tasas es-                rrollar un marco integral para M&E y auditorías. Se podría
     tatutarias (15 por ciento) establecidas en el calendario              establecer este marco a título de piloto en un número de
     fiscal. Un impacto positivo sobre el ingreso por concepto             programas públicos clave antes de extenderlo a todo el
     del impuesto sobre la renta vendría por vía de medidas                sector público. Por ejemplo, la DIGEPRES podría empo-
     tomadas por la administración tributaria para reducir la              derar instituciones como el Departamento de Estudios
                                                                           Económicos, que podría ofrecer este tipo de datos fisca-

     142  Definido por debajo de la línea internacional de la pobreza de
     US$2.50 PPA por día.                                                  143  Estimaciones basadas en cálculos del FMI y el Banco Mundial.
                                                                               Para construir un mejor futuro juntos



     Gráﬁco 5.4: Composición del PIB 2008 -2015 – Contribución al crecimiento real del PIB
                                                  Crecimiento porcentual anual                                                                            Crecimiento porcentual anual
                                                        Respecto al gasto                                                                                      Respecto a la oferta

                               12                                                                                                   12
                               10                                                                                                   10
                                8                                                                                                    8
Crecimiento porcentual anual




                                                                                                     Crecimiento porcentual anual
                                6                                                                                                    6
                                4                                                                                                    4
                                2                                                                                                    2
                                0                                                                                                    0
                               -2                                                                                                   -2
                               -4                                                                                                   -4
                               -6                                                                                                   -6
                               -8                                                                                                   -8
                                    2008   2009     2010   2011   2012   2013     2014    2015                                           2008     2009     2010     2011    2012   2013    2014    2015
                                       Consumo privado      Consumo Gobierno                                                        Discrepancia estadística      Agricultura   Minería Crecimiento real del PIB
                                       Inversión            Comercio neto         Crecimiento Real                                  Industrias (excl. minería)    Servicios     Impuestos y subsidios netos
     Fuente: Cálculos de los autores basados en datos de los indicadores de desarrollo del Banco Mundial.




    les detallados y actualizados, para lograr una supervisión                                          do CAFTA-DR y el uso amplio de ZF para generar oportu-
    exhaustiva de la planificación, elaboración presupuestaria,                                         nidades de empleo, creó las condiciones necesarias para
    ejecución del gasto público, con miras a resaltar las defi-                                         atraer la inversión de empresas multinacionales que pro-
    ciencias y respaldar el proceso de toma de decisiones.                                              ducen artículos relativamente sofisticados para servir al
                                                                                                        mercado estadounidense.
    COMPETITIVIDAD Y CRECIMIENTO                                                                                                                                                                                   99
    INCLUSIVO                                                                                           Aun cuando las fuentes de crecimiento en RD se han
                                                                                                        diversificado, los principales propulsores en años re-
    Contexto del país                                                                                   cientes han sido el consumo privado y las inversiones
                                                                                                        y servicios en general. El sector primario ha crecido un
    Transformación estructural y motores de                                                             4 por ciento anual, entre 2010 y 2015, sostenido mayori-
    crecimiento                                                                                         tariamente por la producción agrícola. El sector servicios
                                                                                                        se ha beneficiado de una economía estadounidense diná-
    Durante las últimas tres décadas, la estructura de la                                               mica: el turismo por sí solo ha crecido a una tasa prome-
    economía de la República Dominicana se ha alejado                                                   dio de 5 por ciento por año desde el 2010, marcando una
    de la agricultura y la extracción de recursos hacia una                                             clara tendencia ascendente. Los precios bajos del petróleo
    base productiva más diversificada. El historial de acce-                                            redujeron las importaciones, y una depreciación nominal
    so al mercado preferencial de los Estados Unidos apun-                                              gradual del peso dominicano (RD$) contra el dólar esta-
    taló esta transformación estructural. Desde finales de los                                          dounidense estimuló las exportaciones. El consumo priva-
    años sesenta, la República Dominicana empezó a diversi-                                             do ha sido consistentemente fuerte, respaldado por una
    ficar su economía, terminando con siglos de dependencia                                             creación sostenida de empleos, y mejoras en la disponibili-
    de la agricultura, especialmente la producción de azúcar.                                           dad de crédito al sector privado. La formación bruta de ca-
    Para los años 80, el enfoque económico del país había                                               pital fijo ha sido robusta, especialmente en su componente
    cambiado a minería, turismo y manufactura. El sector                                                privado (83 por ciento del total, en el período 2005-2015),
    manufacturero del país fue fortalecido con la creación de                                           mayormente en forma de proyectos de construcción.
    zonas francas (ZF), que ofrecieron exenciones arancelarias
    y una serie de concesiones tributarias a empresas extran-                                           El flujo de Inversión Extranjera Directa (IED) a la Re-
    jeras. La actividad principal en las ZF fue el ensamblaje de                                        pública Dominicana ha superado consistentemente el
    prendas de vestir para exportar a los Estados Unidos en el                                          promedio de América Latina y el Caribe, en 5.6 del PIB
    contexto de cuotas fijas de importación bajo el Acuerdo                                             en 2012; 2.6 por ciento en 2013 y 3.7 en 2014. La mayor
    Multifibras (AMF). La eliminación gradual del AMF, com-                                             parte de esta inversión ha sido dirigida al turismo, minería
    pletada a principios del 2005, junto con la firma del acuer-                                        y ZF. La inversión extranjera directa ha sido un cataliza-
                                                                                      Para construir un mejor futuro juntos



          Gráﬁco 5.5: Descomposición de la contabilidad del crecimiento (modelo Solow)

                                                  12
      Tasa de crecimiento (puntos porcentuales)


                                                  10
                                                   8
                                                   6
                                                   4
                                                   2
                                                   0
                                                  -2
                                                  -4
                                                       1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                                                PTF (gA)              Mano de obra      Capital (gA)          PBI real (gY)    Período 2
          Fuente: Cálculos de los autores basados en Indicadores del desarrollo Mundial.



            dor para la actividad económica en las ZF que son usadas                                       vestir, sectores designados como ‘prioridad nacional’ en
            principalmente como una plataforma de exportación para                                         2007, y después a todos los productores de ZF en 2011. Es
            ensamblar productos para venta en el mercado estadou-                                          claro que el marco actual de las ZF cumple con los requi-
            nidense. El CAFTA y el Acuerdo de Asociación Económica                                         sitos de la OMC.
            (AAE), ambos con disposiciones para inversiones, también
            han sido fundamentales para atraer la denominada inver-                                        El crecimiento rápido de la productividad ha impul-
            sión extranjera directa que procura eficiencia.144 También,                                    sado el buen desempeño económico de la República
100         cabe destacar que el país tiene 11 Tratados Bilaterales de                                     Dominicana. El crecimiento del Productividad Total de
            Inversión (BIT por sus siglas en inglés) vigentes, mayor-                                      los Factores (PTF) ha sido consistentemente positivo la
            mente con países desarrollados.145                                                             mayor parte de las últimas dos décadas, siendo las únicas
                                                                                                           excepciones la crisis bancaria nacional a principios de los
            La República Dominicana ha asegurado acceso pre-                                               2000 y la crisis financiera mundial en 2008-2009. Además,
            ferencial de mercado para sus exportaciones en mer-                                            la tasa de crecimiento de la PTF en RD ha sido significati-
            cados regionales e internacionales clave, así como                                             vamente más alta que el promedio de LAC y las tasas de
            reformas regulatorias implementadas para armonizar                                             los comparadores regionales más cercanos. Los cambios
            el régimen de sus zonas francas con los compromisos                                            positivos en la PTF a principio de los noventa podrían
            de la OMC. El acuerdo CAFTA-DR, que entró en vigencia                                          atribuirse a la expansión de un modelo inicialmente exi-
            en 2007, provee acceso preferencial a Centroamérica y los                                      toso de ZF, con el establecimiento de subsidiarias por
            EEUU, y ha sido un motor de la transformación de la com-                                       parte de empresas extranjeras. Paradójicamente, es muy
            posición de la producción de las ZF. El AAE del CARIFO-                                        probable que las mejorías en productividad después de
            RO-UE, firmado en 2008, provee trato preferencial a la UE.                                     2004 (el año en que se vencieron las preferencias comer-
            El vencimiento de la fecha límite para compatibilizar las ZF                                   ciales en el sector textil) estén relacionadas con la nece-
            con el Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensa-                                          sidad de reconversión en estas ZF; esto implicaba una
            torias de la OMC llevó a la eliminación de los requisitos de                                   reducción en el número de trabajadores empleados y la
            proporción de exportación para recibir incentivos fiscales;                                    introducción de maquinaria más sofisticada para mante-
            primero, para productores de cuero, textiles y prendas de                                      ner la productividad y diversificar en productos con un
                                                                                                           mayor valor agregado en el contexto de una creciente
            144  La inversión que procura la eficiencia se refiere al tipo de in-
                                                                                                           competencia mundial.
            versión en la cual el inversionista selecciona un país anfitrión para
            aprovechar algún factor competitivo, como una fuerza laboral barata                            Entorno comercial y competencia
            / productiva, conocedora o eficiente, servicios públicos, otros servi-
            cios etc.
            145  Los BIT vigentes a la fecha (con la fecha asociada en la entrada                          Durante los últimos años, la República Dominicana ha
            en vigencia) son con España (1996), Taiwán (2001), Chile (2002), Fran-                         tomado algunos pasos significativos para mejorar su
            cia (2003), Suiza (2006), Panamá (2006), Marruecos (2007), Finlandia
            (2007), Países Bajos (2007), Corea (2008), e Italia (2009).
                                                                                                           entorno comercial y promover la competencia, como
                                                    Para construir un mejor futuro juntos



herramienta para fomentar el crecimiento de la pro-                        Gráﬁco 5.6: Efectos restrictivos de la regulación del
ductividad y la competitividad.146                                         mercado de productos (RMP) para la R. Dominicana
                                                                             Indicador de la regulación del mercado de productos - Valores 0 al 6
Aunque el informe Doing Business 2017 coloca a la Repú-                            Los valores más altos están asociados con regulaciones
blica Dominicana en el rango medio de los países encues-                                     más restrictivas para la competencia
                                                                               2.5
tados en la posición 103 de 190 economías en términos
de la facilidad para hacer negocios, el país ha lanzado sus-
                                                                               2.0                                 24.7%
tanciales reformas para el entorno empresarial. Estas han                                                                                 38.4%
incluido la simplificación del registro de puesta en marcha                    1.5
de la empresa (por medio del programa Formalízate) y la                                                            38.9%
promulgación de la Ley de Insolvencia. En términos de pro-                     1.0          11.1%                                         27.7%
mover la competencia en toda la economía, se aprobó una                                     37.7%
Ley de Competencia en 2008 y una Autoridad de Compe-                           0.5
                                                                                                                   36.4%                  33.9%
tencia independiente (ProCompetencia) se estableció en                                      51.1%
el 2011.Además, un sinnúmero de esfuerzos para eliminar                        0.0
                                                                                        TOP 5 OCDE a/         Promedio LAC b/         R. Dominicana
barreras sectoriales a la competencia ha permitido al país
ponerse al día con pares regionales. Datos nuevos sobre la                                   Control Estatal           Barreras al entretenimiento
                                                                                             Barreras al comercio e inversión
Regulación del Mercado de Productos (RMP) en RD miden
el alcance al cual las políticas públicas promueven o inhi-                Fuente: WBG/OECD PMR data 2013-2016. a/ países de los Top 5 de la OCDE incluyen:
                                                                           Holanda, Reino Unido, Austria, Dinamarca y Nueva Zelanda. b/ países LAC incluyen:
ben las fuerzas del mercado en sectores clave de la econo-                 Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, El Salvador, Honduras, Jamaica,
mía y muestran que el país está alineado con el promedio                   México, Nicaragua y Perú.

regional de Latinoamérica y el Caribe.147 La fuerte partici-
pación del sector privado en empresas de redes, especial-                  El sector financiero, aun cuando está dominado por un
mente telecomunicaciones, desagregación de diferentes                      sector bancario concentrado, es robusto y estable. En
segmentos de mercado en electricidad, establecimiento                      general, los indicadores clave del sector financiero mues-
de reguladores sectoriales independientes, acceso relati-                  tran una robusta capitalización, aprovisionamiento, liqui-                          101
vamente abiertos a mercados de servicios profesionales,148                 dez, y coeficientes de rentabilidad. La rentabilidad ha esta-
y la falta de restricciones a la IED en la mayoría de los sec-             do estable y por encima de la media regional. Para 2015, la
tores, reflejan progreso notable en la implementación de                   Rentabilidad sobre los Activos (ROA, por sus siglas en inglés)
una política efectiva de competencia en RD.                                estaban en 1.9 por ciento y la Rentabilidad sobre el Capital
                                                                           Invertido (ROE, por sus siglas en inglés) en 16.4 por ciento,
                                                                           por encima de la media regional (1.4 por ciento y 13.7 por
146  La competencia impulsa el crecimiento de la productividad             ciento, en 2014, respectivamente). En términos de capita-
por medio de dos mecanismos clave: mueve la participación en el
                                                                           lización, el coeficiente de suficiencia de capital (capital re-
mercado hacia productores más eficientes, e induce a empresas a
volverse más eficientes para asegurar su supervivencia, generando          gulador sujeto a activos ponderados por riesgo) estuvo en
empleos, y, en última instancia, acelerando el crecimiento económico       16 por ciento para finales de 2015, muy por encima del 10
y mejorando el bienestar general.
                                                                           por ciento requerido, con una proporción de activos líqui-
147  Cada una de las áreas abordadas dentro de la metodología
PMR arroja luz sobre restricciones específicas del marco reglamen-         dos con respecto a pasivos a corto plazo por encima de 400
tario tanto para la economía en general y en sectores clave de la          por ciento. La calidad de la cartera y las provisiones están
economía en doce tópicos: electricidad; gas; telecomunicaciones; co-
                                                                           en buenos niveles y también por encima de las referencias
rreo; transporte; agua; distribución minorista; servicios profesionales;
otros sectores; requisitos administrativos para puesta en marcha de        regionales. Para finales de 2014, los Préstamos en Situación
empresas; trato a grupos extranjeros; otros, tales como gobernabili-       de Mora (NPL por sus siglas en inglés) con respecto al total
dad de empresas públicas o exclusiones y exenciones antimonopolio.
                                                                           de préstamos brutos representan solo 1.5 por ciento y las
La información para RD fue recopilada por el GBM in 2013 como parte
de una iniciativa regional para calcular estos indicadores en colabo-      provisiones por pérdidas en préstamos están por encima
ración con la OCDE para 16 países ALC (entre 2012-2013 Argentina,          del 200 por ciento. El sistema tuvo activos equivalentes a un
Colombia, Costa Rica, República Dominicana, El Salvador, Honduras,
                                                                           45 por ciento del PIB a finales de 2015, y está entre los más
Jamaica, Nicaragua y Perú; en 2014-2015 Uruguay; y entre 2015-2016
Ecuador, Bolivia, Guatemala, Paraguay, Panamá y Venezuela). Para           pequeños en la región. Comprende 65 instituciones finan-
detalles sobre la metodología de los datos RMP, véase Nicoletti et al.     cieras, de las cuales 17 bancos comerciales representan 85.3
(2000), “Summary Indicators of Product Market Regulation with an Ex-
                                                                           por ciento del total de activos para el sistema financiero.149
tension to Employment Protection Legislation”, Documento de Trabajo
No. 226 del Departamento de Economía, Organización para la Coope-
ración y el Desarrollo Económico.                                          149  17 bancos comerciales, 10 asociaciones de ahorro y crédito, 19
148  Los datos de la RMP analizan cuatro profesiones reguladas:            bancos de ahorro y crédito, 17 corporaciones de crédito, 2 institucio-
abogados, contadores, ingenieros y arquitectos.                            nes públicas.
                                                                   Para construir un mejor futuro juntos




      Gráﬁco 5.7: Índice de ingresos reales e índice                                      por ciento en términos reales, mientras que la remunera-
      de productividad (producción por trabajador),                                       ción por mano de obra disminuyó en 26 por ciento (gráfico
      2002=100, 1991-2013                                                                 5.7). Los ingresos reales disminuyeron y / o permanecieron
         130                                                                              estancados en todos los sectores, incluyendo manufactu-
                                                      Crisis de 2003
                                                                                          ra, así como transporte y comunicaciones, donde la pro-
                                                                                          ductividad ha crecido desde 2002.
         110
                                                                                          Un factor clave subyacente a este desarrollo son las
           90                                                                             implicaciones laborales del cambio estructural en la
                                                                                          composición de la producción en las ZF, desde el en-
                                                                                          samblaje de prendas de vestir hasta las industrias ma-
           70
                                                                                          nufactureras de destrezas media-alta, tales como dis-
                                                                                          positivos médicos, calzados, productos farmacéuticos
           50                                                                             y productos eléctricos. Es probable que el potencial de
                1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013
          Índice de ingresos reales (2002=100)       Índice de productividad (2002=100)   las ZF para continuar la generación de empleos al mismo
                                                                                          ritmo que antes se vea reducido dado que la intensidad
      Fuente: Base de datos de la economía total de The Conference Board y cálculo de
      autores basados en el Banco Central de RD.                                          del empleo en estos procesos más complejos es menor
                                                                                          que en el sector de confección. Esta situación puede ser
                                                                                          especialmente perjudicial para las mujeres, ya que ocupan
      Migración y crecimiento                                                             la mayor parte de los empleos disponibles en el sector de
                                                                                          la confección. Por otro lado, el surgimiento de manufactu-
      Fuertes nexos comerciales entre Haití y la República                                ra de destreza media-alta se correlaciona con salarios más
      Dominicana crean oportunidades para ambos países.                                   altos a medida que aumenta la demanda de trabajadores
      Las relaciones comerciales entre Haití y la República Do-                           de mayores destrezas. El reciente repunte del sector textil
      minicana son de mutua importancia, ya que ambos países                              puede aliviar la presión negativa relativa a la creación de
102   son el segundo socio comercial más importante entre sí,                             empleo en las ZF.150
      después de los Estados Unidos. En ese contexto, la migra-
      ción de Haití y otros países representa un factor importan-                         A medida que han aparecido procesos de manufactura
      te que contribuye a los resultados de crecimiento en RD.                            más sofisticados en las ZF ha aumentado el valor agre-
      Los migrantes haitianos en RD proveen aproximadamente                               gado interno que se genera en el país, pero la falta de
      22 por ciento de las remesas a Haití (esto es, la segunda                           encadenamientos internos es un desafío apremiante
      fuente más grande de remesas después de los Estados                                 para generar repercusiones positivas en la economía
      Unidos). Estas remesas tienen un impacto significativo so-                          local. La naturaleza más sofisticada de la producción
      bre los niveles de pobreza en Haití. Si cesasen las remesas                         manufacturera que tiene lugar en las zonas hoy en día,
      de RD, la extrema pobreza en Haití aumentaría en 3 pun-                             implica la importación de muchos insumos porque los
      tos porcentuales, por ejemplo. Los migrantes haitianos a                            productos no están disponibles en el país o no cumplen
      RD contribuyen a la actividad económica con trabajadores                            con las normas requeridas. A medida que la República Do-
      jóvenes dispuestos a aceptar los empleos que los ciudada-                           minicana se conecta con cadenas globales de valor más
      nos dominicanos no quieren ocupar.                                                  largas y más sofisticadas, es de suma importancia para el
                                                                                          Gobierno respaldar la capacidad de las empresas naciona-
      Desafíos                                                                            les para cumplir con los requisitos de escala y tecnológicos
                                                                                          de empresas de las ZF. A partir de 2012, las empresas do-
      Vínculos insuficientes y repercusiones en la                                        minicanas en las ZF estaban adquiriendo el 81 por ciento
      economía nacional                                                                   de sus insumos en el extranjero.151 Además, a pesar de que
                                                                                          el marco regulador actual de las ZF parece cumplir con
      Aun cuando la economía ha mostrado un fuerte creci-                                 los compromisos multilaterales respaldados por la OMC,
      miento de la productividad en la última década, muy                                 es necesario continuar igualando las condiciones entre las
      poco de los beneficios de dicha productividad han pa-
      sado a los trabajadores en forma de salarios. Desde el
                                                                                          150  Banco Mundial (2016): “Special Economic Zones, Global Value
      2003, el crecimiento de los ingresos reales se ha desviado                          Chains, and Domestic Linkages in the Dominican Republic”.
      cada vez más del crecimiento en productividad. Cierta-                              151  Engel, J., Daniel Reyes y M. E. Sánchez-Martín (2016): “The evolu-
                                                                                          tion of backward linkages in a dual economy: the case of the Dominican Re-
      mente, entre 2000 y 2013, la productividad aumentó 39
                                                                                          public, 1993-2010,” Documento de trabajo, pendiente de publicación.
                                                   Para construir un mejor futuro juntos



     Recuadro 1: El ‘Efecto Cuba’ sobre el turismo


     Mientras que el sector turismo de la República Dominicana ha competido con el de Cuba por muchos años
     en los mercados europeo y mundial, se espera que la normalización potencial de las relaciones entre Estados
     Unidos y Cuba desvíe un número considerable de turistas de Estados Unidos hacia Cuba, al menos en el corto
     plazo. El tamaño y la duración de este impacto es difícil de estimar, y es probable que tome tiempo para
     materializarse, ya que Cuba tiene una capacidad limitada para absorber nuevos turistas. Sin embargo, la
     reanudación del turismo entre Estados Unidos y Cuba podría crear nuevas oportunidades para la República
     Dominicana mediante la intensificación de los incentivos para acceder a los consumidores de altos ingresos
     o explotar nichos de mercado. Por otra parte, el fortalecimiento del dólar estadounidense es probable que
     impulse la demanda global del turismo de Estados Unidos, al menos parcialmente compensando el efecto
     de desviación.




empresas que operan en el régimen especial de regula-                     100 gastados en un paquete todo incluido, solo alrededor
ción y el resto de la economía152.                                        de US$ 5 queda realmente en la economía del destino, una
                                                                          parte mucho menor que la de los turistas independientes
El sector turístico ha sido una importante fuente de cre-                 y los turistas de paquetes de aventura.
cimiento y empleo en la República Dominicana pero, al
igual que las zonas francas, repercute poco en el resto                   Uno de los desafíos para las empresas que no son de
de la economía. En 2014, el sector turístico contribuyó                   ZF es la calidad de los productos agrícolas, que son
con el 16 por ciento al PIB y el 35 por ciento a las exporta-             percibidos como inferiores a los ofrecidos por compe-
ciones que representan el 4.4 por ciento del empleo direc-                tidores regionales. Esta percepción de falta de compe-                   103
to y el 15 por ciento de los empleos indirectos. A pesar de               titividad dificulta la probabilidad de que la demanda de
la creciente competencia de otros países del Caribe, inclu-               productos nacionales aumente sin una estrategia proac-
yendo Cuba (véase el recuadro 1), las llegadas de turistas                tiva para revertir la situación actual. Para los agricultores
han aumentado considerablemente en los últimos años,                      pequeños y medianos, es difícil cumplir con las cantidades
alcanzando un total de 5.6 millones de llegadas de no resi-               y calidades de los productos solicitados por el mercado,
dentes por vía aérea en 2015: el más alto de cualquier des-               ya que la escala y la consistencia de la producción a me-
tino del Caribe. Mientras tanto, las llegadas de cruceros se              nudo son limitadas. Además, la calidad percibida de los
duplicaron entre 2014 y 2015. Al mismo tiempo, muy poco                   productos de agro-exportación dominicanos es baja y las
de este crecimiento repercute en el resto de la economía.                 tasas de rechazo en la frontera de Estados Unidos son más
Los hoteles todo-incluido representan aproximadamente                     altas para las frutas y vegetales dominicanos que las de
el 75 por ciento del sector turístico de la República Domi-               otros países del CAFTA-DR. Históricamente, la República
nicana. Una característica clave de este tipo de turismo es               Dominicana ha tenido acceso favorable al mercado esta-
que las actividades turísticas se concentran en pequeñas                  dounidense por los fuertes lazos económicos y reglas de
áreas geográficas del país y no benefician en gran medida                 comercio favorables del CAFTA-DR. Sin embargo, es baja
a otros sectores de la economía nacional. En comparación                  su capacidad para cumplir con las Normas Sanitarias y Fi-
con otros tipos de turismo como el turismo de aventura                    tosanitarias (NSF) de Estados Unidos. Por ejemplo, a partir
independiente, el gasto promedio para un viaje comple-                    de agosto de 2016, todos los productos agrícolas crudos,
to en RD se compara pobremente (con un monto total de                     como los alimentos procesados ​​   y los productos del mar
US$ 1,096 por persona según la base de datos de 2014)                     estaban en la lista roja   bajo la alerta de la Administra-
                                                                                                    153

contra el gasto promedio en un viaje de aventura inde-                    ción de Alimentos y Medicamentos (FDA por sus siglas en
pendiente (US$ 2,710 por persona según Adventure Travel
Trade Association Industry Snapshot, 2013). Por cada US$                  153  La lista roja es un proceso automático conocido como “Deten-
                                                                          ción sin examen físico” (DWPE, por sus siglas en ingles), lo cual con-
                                                                          lleva la detención automática de todos los embarques en el punto
152  Defever, F., Daniel Reyes, A. Riaño y M. E. Sánchez-Martín (2016):   de entrada hasta que el exportador esté en cumplimiento con las
Does the Elimination of Export Requirements in Special Economic Zones     regulaciones de EEUU. Además, la República Dominicana enfrenta,
affect Export Performance? Evidencia de la República Dominicana. Do-      en promedio, cerca de 5 rechazos por $10 millones de exportaciones
cumento de trabajo pendiente de publicación.                              de productos agrícolas, lo cual es más alto que en otros países CAFTA:
                                                                            Para construir un mejor futuro juntos



      Gráﬁco 5.8: Índice actual y de referencia                                                           ingles) de los EE.UU. Los productos en la lista roja son dete-
      de la concentración del mercado en 17 sectores                                                      nidos automáticamente en el puerto de entrada hasta que
      no comerciables en países seleccionados                                                             el exportador demuestre cumplimiento con las normas de
               Estados Unidos                                                  Países LAC                 los EE.UU. Este proceso aumenta el tiempo y el costo de
                      Bulgaria
                      Rumania                                                  Otros países
                                                                                                          entrar en el mercado estadounidense para los exportado-
                        Polonia                                                o economías                res dominicanos. Los rechazos de los productos domini-
                        Canadá
                       Hungría                                                 Punto de referencia        canos se deben principalmente a problemas relacionados
              Federación Rusa
                       Lituania                                                                           con: (i) el uso inadecuado de plaguicidas; (ii) la contamina-
              República Checa
                      Noruega                                                                             ción por salmonella; y (iii) problemas con los permisos o
                     Colombia
                        Letonia                                                                           licencias, así como con envíos no conformes con las NSF.
                 Rep. de Corea
                          Japón                                                                           Los altos niveles de rechazo que enfrentan las exporta-
                      Portugal                                                                            ciones agrarias dominicanas requieren una revisión de la
                  Reino Unido
                           Suiza                                                                          infraestructura nacional de calidad para cumplir con las
           Rep. de Macedonia
                          China                                                                           normas internacionales, incluidas mejoras de la infraes-
                           Italia
                        Irlanda                                                                           tructura física e institucional, mejor coordinación entre los
                     Alemania
                        Croacia                                                                           organismos internacionales y el sector privado, y aumento
                         Serbia
                   Bielorrusia                                                                            de la transparencia a lo largo de la cadena de valor.
                     Tailandia
                        España
                         Suecia                                                                           Entorno comercial y competencia
                        Austria
                     Finlandia
                  Países Bajos
                    Argentina                                                                             A pesar de los recientes avances en la facilidad de ha-
                         Grecia
                   Dinamarca                                                                              cer negocios, la República Dominicana aún tiene pro-
                          Brasil
         Bosnia y Herzegovina                                                                             cedimientos reglamentarios complejos y costosos,
                     Singapur
                      Australia                                                                           y sus instituciones judiciales siguen siendo débiles
                        Bélgica                                                                           en comparación con otros países de la región. Incluso
                        Turquía
                        México                                                                            con reformas notables, aún existen desafíos para facilitar
104                     Francia
                      Filipinas                                                                           aún más los trámites para la puesta en marcha de proce-
                       Malasia
                     Moldavia                                                                             dimientos y operaciones comerciales y fortalecer la nor-
                           Israel
               Nueva Zelanda                                                                              mativa sobre protección de los inversionistas minoritarios,
                        Kuwait
        Hong Kong RAE, China                                                                              exigibilidad de contratos y acceso al crédito. Otro ejemplo
                       Ecuador                                                                            es el costo promedio para completar un procedimiento de
                    Kazakstán
                    Indonesia                                                                             cumplimiento de los contratos. En Santo Domingo cuesta
                            Chile
                             Perú                                                                         40.9 (por ciento de la demanda) en comparación con 31.3
                       Albania
               Arabia Saudita                                                                             en América Latina y el Caribe, y 21.3 en las economías de
                            India
                      Uruguay                                                                             ingreso alto de la OCDE. El informe sub-nacional de Doing
        República Dominicana
                          Omán                                                                            Business en la República Dominicana también mostró am-
                   Guatemala                                                                              plias variaciones geográficas en el cumplimiento de nor-
                         Bolivia
                       Jamaica                                                                            mativas. Por ejemplo, el tiempo para obtener el mismo
       Emiratos Árabes Unidos
                     Paraguay                                                                             permiso de la Ministerio de Obras Públicas y Comunicacio-
                    Venezuela
            Trinidad y Tobago                                                                             nes en cuatro ciudades diferentes varía de 52 a 158 días.154 
                    Nicaragua
                   El Salvador
                    Costa Rica
                     Honduras                                                                             A pesar de los avances en promover la competencia,
                                0.0              0.2            0.4        0.6                0.8         la concentración de mercado continúa siendo alta en
                                                       Índice de Her ndahl                                RD, lo que podría propiciar la formación de acuerdos
      Fuente: Grupo del Banco Mundial (2014) “El emprendimiento en América Latina: Muchas                 de cártel perjudiciales. Un estudio reciente realizado por
      empresas, pero poca innovación”, basado en datos de los Indicadores del Desarrollo Mundial
      y datos a nivel de las empresas de Orbis. Nota: Las barras muestran el promedio del índice          la Dirección General de Impuestos Internos (DGII) encon-
      Her ndahl de la concentración de ingresos de una selección de sectores de servicios no
       nancieros de dos dígitos para los cuales había datos disponibles para más de 80 países. Un         tró que el 35 por ciento de los mercados de la República
      valor de 1 representa un mercado captado totalmente por una sola empresa (el nivel más              Dominicana están muy concentrados, el 8 por ciento está
      alto de concentración); los valores menores indican menor concentración. Los ingresos
      fueron promediados entre 2007–10. Los puntos representan un valor de referencia predicho
      de una regresión para cada sector (con el logaritmo de) población y el PIB (ajustado para
      paridad del poder adquisitivo) como variables explicativas. El modelo de la regresión fue
      estimado por separado para cada uno de los 17 sectores; los puntos son los promedios de             154  Doing Business en Centroamérica y la República Dominicana
      todos los sectores. La regresión utilizó todos los países disponibles. El grá co solo muestra los   (2015). Dajabón: 158 días; Santo Domingo: 90 días; Higüey: 90 días;
      países comparadores. LAC = América Latina y el Caribe.                                              Santiago de los Caballeros: 52 días
                                                     Para construir un mejor futuro juntos



Gráﬁco 5.9: Nivel de restricción de las regulaciones del mercado de productos por componentes/sub-componentes
para la República Dominicana
                                  Los valores más altos están asociados con regulaciones más restrictivas para la competencia

 3.0                                                3.0

 2.5                                                2.5                                                                          Protección regulatoria
                                                                                                                           20%   a los incumbientes
                         Barreras al comercio                               Participación
 2.0             28%                                2.0             33%     en la operación
                         y la inversión                                                                                          Cargas administrativas
                                                                            de negocios                                    30%   en la fase inicial
 1.5                                                1.5                                               Otras
                         Barreras al
                 38%     emprendimiento                                                           64% Barreras
 1.0                                                1.0                     Propiedad                                            Complejidad
                                                                    67%     pública                                        50%   de los procesos
 0.5             34%     Control estatal            0.5                                           36% Barreras                   regulatorios
                                                                                                      explícitas
 0.0                                                0.0
            R. Dominicana                                      Control estatal            Barreras al comercio         Barreras al
                                                                                              y la inversión         emprendimiento
Fuente: Datos RMP del GBM / OCDE para 2013-2016.


moderadamente concentrado, y el 57 por ciento restante                           Además, los datos de RMP también identifican restric-
no está concentrado.155 Esto va en consonancia con otros                         ciones anticompetitivas persistentes en las industrias
estudios que han identificado alta concentración del mer-                        de redes y los mercados de insumos que pueden estar
cado en manufactura, así como en industrias no comercia-                         limitando la competitividad de las empresas transfor-
lizables en RD (véase el gráfico 5.8).156 En general, la alta                    madoras en el país (véase el Gráfico 5.9). En las industrias
concentración del mercado no necesariamente implica                              de redes, los competidores potenciales enfrentan a incum-
falta de competencia per se. En economías pequeñas, los                          bentes, sean públicos o privados, que parecen beneficiarse
mercados están naturalmente más concentrados y una si-                           del amparo reglamentario que da lugar a condiciones de                   105
tuación con pocas empresas a menudo será el resultado                            desigualdad. Por ejemplo, en el transporte aéreo, las au-
eficiente en vista de los costos fijos y las economías de es-                    toridades pueden negar (ex ante o en cualquier momento
cala. Sin embargo, en este contexto, asegurar que los mer-                       posterior) a aerolíneas extranjeras el derecho a operar en
cados sigan siendo irrestrictos se hace aún más crucial, ya                      las rutas internacionales basándose en la suficiencia de la
que los cárteles (en cuanto a precios, cantidades de pro-                        oferta existente.158 En electricidad, aun cuando las condi-
ducción o participación en el mercado) son más fáciles de                        ciones reguladoras parecen favorecer la apertura de mer-
sostener en los mercados con menos actores. A tal efecto,                        cados en el sector,159 la entrada (en aquellos segmentos
una conducta anticompetitiva, especialmente de los car-                          en los que la competencia sería económicamente viable
teles, debe ser objeto de una sanción eficaz. Además, las                        y eficiente) parece haber sido desalentada por los bajos
restricciones reglamentarias que permiten prácticas anti-                        precios subsidiados por el Estado, traduciéndose en inver-
competitivas, para empezar, también deben ser elimina-                           siones sub-óptimas en el sector y apagones recurrentes
das. Aun cuando la República Dominicana tiene un marco                           (la Superintendencia de Electricidad reporta un promedio
de competencia normativo e institucional establecido, la                         de 3 horas/día por hogar).160 Además, según captan los
autoridad de competencia, ProCompetencia, no tiene un                            sub-indicadores de la RMP, los problemas de gobernabili-
Director Ejecutivo; en consecuencia, no se han iniciado in-                      dad de estas empresas de propiedad estatal podrían aislar
vestigaciones sobre comportamientos anticompetitivos.157                         aún más a los operadores públicos de las fuerzas del mer-
                                                                                 cado.
155  Dirección General de Impuestos Internos (2015a). Concentra-
ción de Mercado en la República Dominicana (2015). El estudio utiliza
declaraciones de impuestos presentadas en 2014 para el año fiscal
2013.                                                                            158  Ley 491-06 de la Aviación Civil en el Artículo 246, puntos a y b
156  Concentración de Mercado en República Dominicana, 2015,                     159  No hay monopolios legales o limitaciones para acceso a los
Departamento de Estudios Económicos y Tributarios, Dirección Ge-                 diferentes segmentos de mercado, hay una separación entre gene-
neral de Impuestos Internos de la República Dominicana                           ración / transmisión / distribución, y el sector es supervisado por un
157  El marco reglamentario de RD indica que el Director Ejecutivo               regulador independiente.
encabezará el Departamento de Investigaciones a cargo de las inves-              160  Véase las estadísticas de la Superintendencia de Electricidad
tigaciones antimonopolios. Véase el Artículo 33-34 de la Ley de Com-             para la calidad del servicio del suministro al consumidor para el año
petencia de la República                                                         2016, disponible en http://sie.gob.do/mercado-minorista/estadisti-
Dominicana.                                                                      cas para los operadores de mercado: EDESTE, EDENORTE y EDESUR.
                                                      Para construir un mejor futuro juntos



      Acceso a financiamiento a largo plazo en la economía                  2004. Al igual que en otros países receptores de inmi-
      es escaso, sobre todo para los pequeños operadores                    grantes, los persistentes desafíos en el mercado laboral
      productivos. Han ido surgiendo nuevas formas de exclu-                han hecho surgir preocupaciones locales que la inmi-
      sión en todo el mundo a medida que avanza la tecnología               gración podría causar una disminución de las oportuni-
      digital y la determinación de perfiles de riesgo se torna             dades de empleo para trabajadores locales y, por tanto,
      cada vez más sofisticada. Además, el acceso al financia-              contribuir a mayor estancamiento de los salarios y poca
      miento es una limitante importante que enfrentan las                  reducción de la pobreza.
      (muchas) empresas informales en RD – lo cual les dificulta
      integrarse al sistema económico y crecer. Los préstamos               Sin embargo, la evidencia de que los migrantes hai-
      comerciales a las PYMES aumentaron de alrededor del 12                tianos están impulsando los salarios reales a la baja
      por ciento del PIB en 2007 a 17 por ciento en 2015, pero              en la República Dominicana es débil. La medida en
      las cantidades promedio de los préstamos siguen siendo                que la inmigración afecta los salarios en los mercados
      bajas y los vencimientos son típicamente cortos. La inter-            de trabajo locales depende en gran parte de si las des-
      mediación financiera sigue siendo baja y los márgenes de              trezas de los inmigrantes sustituyen o complementan
      interés netos son altos, alcanzando un 9.1 por ciento en              a aquéllas de los trabajadores locales. Si son sustitutos,
      2014, comparado con una media del 5.6 por ciento en LAC.              eso puede traducirse en una mayor competencia por los
      El crédito privado fue equivalente al 25.4 por ciento del PIB         puestos de trabajo mientras que habilidades comple-
      a partir de 2014, casi la mitad de lo que se esperaría dado           mentarias pueden conducir a una mayor productividad
      el nivel de desarrollo del sector financiero de la República          de los trabajadores locales. Investigaciones recientes
      Dominicana, y muy por debajo de la media regional del                 realizadas por el Banco Mundial revelan que los trabaja-
      43 por ciento. El país también está rezagado con respecto             dores haitianos están muy agrupados, en trabajo no cali-
      a la región en materia de sistema de pagos e indicadores              ficado, en sectores específicos, y geográficamente, en la
      de pagos digitales: a pesar de algunos aumentos recien-               República Dominicana.162 En particular, dado los niveles
      tes, la presencia de Puntos de Venta (POS, por sus siglas             relativamente bajos de escolaridad entre los inmigrantes
      en inglés) y cajeros automáticos están entre los más bajos            haitianos y los bajos niveles de empleo entre las mujeres
106   de la región LAC. El uso de tarjetas de crédito es bajo para          inmigrantes haitianas, cabría esperar que la competencia
      los estándares de LAC y países de ingreso mediano alto en             por empleos con mano de obra haitiana la sientan prin-
      todo el mundo, y menos del 40 por ciento de los adultos               cipalmente los hombres dominicanos con bajos niveles
      reporta usar cajeros automáticos, frente a un promedio de             de escolaridad. Sin embargo, la evidencia sugiere que no
      LAC de más del 70 por ciento.                                         existe relación negativa alguna entre la proporción de
                                                                            la fuerza laboral local nacida en Haití y los salarios de la
      Migración y resultados del mercado laboral                            mano de obra local una vez se toman en cuenta las ca-
                                                                            racterísticas individuales. Por tanto, no parece haber una
      La República Dominicana ha experimentado una im-                      fuerte evidencia empírica que apoye la hipótesis de que
      portante inmigración en los últimos 15 años y hay                     la mano de obra haitiana en la República Dominicana
      preocupaciones relacionadas con los efectos de este                   haya llevado al estancamiento de los salarios de los tra-
      rápido flujo migratorio en la economía local. Fuertes                 bajadores locales. En su lugar se sugiere que, dado que la
      flujos migratorios en la República Dominicana han dado                mano de obra inmigrante haitiana se limita mayormente
      lugar a un aumento de la población en edad de trabajar                a trabajos no calificados e informales en la agricultura y la
      de un 4.6 por ciento entre 2002 y 2010 y representaron                construcción, hay mayor probabilidad que los inmigran-
      poco más del 5 por ciento de la población del país en                 tes haitianos sean más complementos que sustitutos
      2012.161 Por razones históricas y circunstanciales, apro-             tanto para el capital como de los trabajadores dominica-
      ximadamente 9 de cada 10 inmigrantes en la República                  nos relativamente más calificados.
      Dominicana son del vecino Haití. Al mismo tiempo, a pe-
      sar de ser una de las economías de más rápido crecimien-
      to en América Latina, los salarios reales en la República
      Dominicana se han mantenido relativamente estancados
      tras la recuperación del país de la crisis bancaria de 2003-
                                                                            162  Véase Sousa, Liliana; Diana Sánchez; y Javier Báez (2016),
                                                                            “Wage Effects of Haitian Migration in the Dominican Republic”; y
                                                                            Kone, Zovanga y Caglar Ozden (2016), “Labor Market Implications of
      161  Debido a las limitaciones de datos en el censo de 2010, sólo     Immigration and Emigration in the Dominican Republic”, en Carneiro,
      las personas nacidas fuera de la República Dominicana se consideran   F. y S. Sirtaine (eds), “When Growth is not Enough”, El Banco Mundial,
      inmigrantes para los fines de este informe.                           pendiente de publicación.
                                           Para construir un mejor futuro juntos




Orientaciones de política                                      Se necesita una política nacional general para la promo-
                                                               ción de exportaciones y atracción de IED que aprove-
Hacer frente a las distorsiones del mercado que                che a las ZF como motor de un crecimiento económico
favorecen únicamente a agentes económicos                      inclusivo. Esta estrategia debería mejorar la coordinación
específicos                                                    institucional entre actores múltiples que trabajan en el
                                                               marco global de apoyo al comercio y la competitividad
Asegurar un crecimiento económico sostenido y me-              de la IED. Dejar que el régimen de las ZF siga enfocado en
jorar el crecimiento inclusivo en la República Domi-           industrias específicas, especialmente los textiles, calzados
nicana depende de reformas horizontales en toda la             y artículos de cuero, podría afianzar las distorsiones eco-
economía, de reformas para reforzar los encadena-              nómicas y perpetuar la estructura de exportación dual del
mientos entre las empresas ubicadas dentro y fuera             país. El país ya eliminó los subsidios basados ​​en los resulta-
de las ZF, y en intervenciones verticales en los sectores      dos de exportación en las ZF, lo cual representa un primer
clave que sustentan la economía dominicana. Un obje-           paso positivo. En el mediano a largo plazo, la armoniza-
tivo importante de la política pública para compartir los      ción del sistema de regulación requerirá una reducción
dividendos de crecimiento será mejorar el entorno para el      progresiva del número de “sectores estratégicos” y, even-
crecimiento de empresas que no pertenecen a los pocos          tualmente, su completa eliminación. Por último, un aná-
establecimientos y empresas que en la actualidad consti-       lisis sólido de costo-beneficio del papel que juegan las ZF
tuyen el grueso del crecimiento económico. La igualdad         en términos de resultados económicos (empleo, encade-
de condiciones entre las empresas incluirá limitar las asi-    namientos internos, etc.) y las pérdidas de ingresos fiscales
metrías actuales en cada sector en términos de acceso a la     ayudaría a informar el debate de políticas. Es importante
información, mercados, regulación y finanzas.                  también diseñar políticas de apoyo destinadas a mejorar
                                                               los costos de ajustes en mano de obra acumulados debido
Reformas horizontales                                          al cambio en la especialización sectorial de las ZF (véase la
                                                               Nota de Política sobre Pobreza y Equidad). El Gobierno ha
Políticas orientadas a crear encadenamientos inter-            estado fortaleciendo el marco reglamentario para facilitar
nos entre las ZF y la economía nacional deben tener            las APP, y el lanzamiento de la Iniciativa por la Productivi-          107
prioridad. Una estrategia integral para apoyar y desa-         dad y la Competitividad ejemplifica algunos de los recien-
rrollar encadenamientos incluye acciones en torno a tres       tes esfuerzos realizados para aprovechar el diálogo públi-
áreas. En primer lugar, una revisión de la reglamentación      co-privado, con miras a apuntalar el mejoramiento de la
para eliminar políticas ineficaces, tales como los requisi-    infraestructura y, en última instancia, la competitividad.163
tos de contenido local perjudiciales y medidas no aran-
celarias proteccionistas que limitan la capacidad de las       Se debe fomentar la competitividad de las industrias
empresas nacionales para importar y transformar insu-          nacionales que no tienen fácil acceso a información ac-
mos clave. En este contexto, también deben ser elimina-        tualizada sobre oportunidades existentes, mediante la
das las barreras formales e informales para abastecer una      modernización de las funciones que cumple el Centro
empresa de ZF desde el territorio nacional. En segundo         de Exportación e Importación de RD (CEI-RD). La expe-
lugar, conectar los proveedores nacionales mediante el         riencia internacional ha demostrado que las Agencias de
diseño de programas específicos para los proveedores           Promoción de Exportación (APE) pueden ayudar a los ex-
locales, desarrollar una base de datos de proveedores,         portadores a llegar a nuevos mercados y alcanzar mejor
crear servicios de contactos de proveedores, e introducir      integración. Las agencias de promoción de exportación
incentivos para estimular contrataciones locales desde         son más eficaces cuando se ofrecen servicios combina-
las empresas en las ZF. En tercer lugar, atraer a provee-      dos y enfoques personalizados. Una APE bien diseñada
dores internacionales competitivos y apoyar la actualiza-      y administrada de manera efectiva podría presentar a las
ción de los proveedores nacionales a través de formas de       empresas nuevas oportunidades de exportación, para así
inversión sin participación de capital social (p. ej., fran-   diversificar los mercados de exportación de la República
quicias). Un programa destinado a mejorar la capacidad         Dominicana. Esto podría hacerse, en primer lugar, defi-
de internalización de las cadenas nacionales de valor se-      niendo los roles de todas las instituciones existentes en-
leccionadas, ya sea directa o indirectamente, conectando       cargadas de promover exportaciones; y, en segundo lugar,
las mismas a las empresas de las ZF, sería un paso impor-      equilibrando el presupuesto de la APE para que la nómina
tante para forjar encadenamientos nacionales e interna-
lizar las repercusiones positivas de la IED.
                                                               163  La Iniciativa por la Productividad y la Competitividad Nacional
                                                               fue lanzada por el Presidente Medina en agosto de 2015
                                                   Para construir un mejor futuro juntos



      no se convierta en una carga que limite los recursos dis-         iv) desarrollar aún más los mercados de capitales privado
      ponibles para apoyar las actividades de promoción de las          lo que ayudaría a aliviar la concentración del mercado.
      exportaciones.
                                                                        Reformas específicas por industria
      Se necesitan mayores reformas legales en términos de
      reglamentación de competencia y empresarial. El en-               Se debe fomentar el desarrollo de nichos turísticos
      foque de las autoridades debería centrarse especialmente          ajenos al concepto “todo incluido”. El enfoque del sec-
      en las siguientes áreas de las cuales se espera arrojen re-       tor turístico de la República Dominicana en complejos de
      sultados inmediatos: i) poner en marcha la aplicación de la       hoteles de playa “todo incluido” ha ignorado en gran me-
      Ley de Competencia existente con el fin de prevenir y san-        dida el enorme potencial del país para el turismo cultural,
      cionar el comportamiento anticompetitivo mediante el              ambiental, histórico y de aventura. Una reorientación de
      fortalecimiento de la autoridad de competencia, Procom-           la identidad de marca país que abarque estas caracterís-
      petencia, especialmente a través de la designación de un          ticas permitiría aprovechar tanto su ventaja de precios
      director ejecutivo; ii) desarrollar una estrategia para revisar   en sus mercados de origen existentes y aprovechar las
      y eliminar las restricciones reglamentarias en los mercados       oportunidades emergentes en mercados de origen no
      de productos clave, sobre todo aquellos que corren el ries-       tradicionales.
      go de permitir un comportamiento anticompetitivo de los
      agentes del mercado; iii) finalizar la aplicación de la nueva     Con el fin de garantizar que un mayor número de em-
      Ley de Insolvencia, mediante el desarrollo de las normas y        presas puedan cumplir con las normas internacionales,
      reglamentos correspondientes a la misma; iv) finalizar el         es importante fortalecer los sistemas nacionales de
      proyecto de ley sobre las operaciones garantizadas para           control de calidad y verificación. El objetivo es asegurar
      la aprobación del Congreso; iv) eliminar las barreras para        que RD pueda fortalecer las instituciones existentes y me-
      abrir nuevos negocios a partir del Código de Comercio             jorar su historial de cumplimiento con las normas interna-
      (tales como requisitos mínimos de capital); y v) mejorar el       cionales y los requisitos específicos de los socios comercia-
      marco reglamentario para promover la atracción y reten-           les clave para: (i) garantizar un mayor nivel de protección
108   ción de inversiones que buscan eficiencia para mantener           de la población nacional; (ii) contribuir a la mitigación de
      los flujos de IED hacia el país.                                  riesgo de desastres (sanitarios); así como (iii) aumentar y
                                                                        mantener el acceso a los mercados de exportación de alto
      Se deben hacer esfuerzos para mejorar las regulacio-              valor. Una mejor supervisión requerirá mejorar la infraes-
      nes y alentar una mayor transparencia en relación con             tructura física e institucional, optimizar la coordinación
      la financiación de las MIPYMES, a la vez de crear ins-            entre los organismos internacionales y el sector privado,
      trumentos adicionales. El fortalecimiento de la infraes-          y mayor transparencia y trazabilidad a todo lo largo de las
      tructura financiera contribuiría aún más a aumentar el            cadenas de valor. Se necesitará crear nuevas agencias de
      acceso al financiamiento. El marco legal actual no respalda       normalización y sistemas de certificación, y se requerirá
      adecuadamente el desarrollo de instrumentos financie-             la creación de capacidad en las instituciones existentes.
      ros que puedan depender de garantías muebles como el              Mejorar la calidad de la verificación será especialmente
      arrendamiento y factoraje financieros. Se debe considerar         importante en los sectores agrícola, ganadero y pesquero,
      una reforma legal para solucionar las ineficiencias de las        y las autoridades dominicanas deben trabajar en estrecha
      operaciones garantizadas y los sistemas de insolvencia,           colaboración con el comité de normas sanitarias y fitosa-
      incluyendo el registro, aplicación y recuperación de las ga-      nitarias de la OMC para ampliar la gama de exportaciones
      rantías, así como las modificaciones correspondientes a las       agrícolas que cumplan con los requisitos internacionales.
      regulaciones prudenciales para préstamos. Las principales         Un reciente proyecto destinado a aumentar la competiti-
      prioridades para mejorar el acceso al financiamiento de los       vidad de la industria bananera, que incluye varios compo-
      establecimientos pequeños se relacionan con: i) el aumen-         nentes, (p. ej. asistencia técnica, fortalecimiento institucio-
      to de los volúmenes y las fuentes de financiamiento del           nal, fondos para financiar a productores) con el apoyo de
      sector privado más allá de los bancos, tales como inversio-       la UE, resultó ser particularmente exitoso y debe servir de
      nistas ángeles, fondos de capital de riesgo y arrendamien-        modelo para otras agrupaciones industriales.
      to financiero; ii) incrementar la utilización de los servicios
      financieros para respaldar las actividades productivas a la       Se requieren esfuerzos para aumentar la productivi-
      vez de reducir los costos de transacciones; iii) aumentar         dad marginal relativamente baja y el acceso limitado a
      el alcance y la profundidad de los servicios no financieros       la información y a los mercados de fincas de pequeños
      para hacer frente a las principales limitaciones al crédito; y    tenedores de tierras agrícolas. Los pequeños tenedores
                                            Para construir un mejor futuro juntos



de tierras agrícolas representan la mayoría de los agri-        buir a la mitigación del riesgo de desastres (sanitarios); así
cultores en RD y enfrentan una serie de obstáculos, que         como (iii) aumentar y mantener el acceso a los mercados
incluyen una mayor vulnerabilidad a los choques y una           de exportación de alto valor. Las acciones de política en
capacidad disminuida para responder a las cambiantes            este frente incluirían reformas institucionales y legislati-
demandas del mercado. Las asociaciones de productores           vas, incluyendo aquéllas destinadas a contribuir a profun-
pueden ayudar a ampliar el acceso a los mercados de in-         dizar la coordinación y la sinergia con el sector privado.
sumos y productos, negociar precios a granel, y facilitar las   Otras acciones incluyen: i) mejorar la capacidad para lle-
inversiones en manejo post-cosecha, agregación de valor         var a cabo las funciones esenciales del análisis de riesgos,
y procesamiento. Sin embargo, muchos grupos de pro-             vigilancia, prevención, preparación y respuesta a la crisis
ductores en RD carecen de las habilidades y los recursos        sanitaria, análisis de costo-beneficio, información sanita-
financieros necesarios para implementar inversiones clave       ria, control de calidad (en particular para los laboratorios),
y comercializar efectivamente sus productos. Las empre-         comunicación y certificación; y ii) mejora de la infraestruc-
sas que operan a pequeña escala también se beneficiarían        tura física, incluyendo la restauración de algunos laborato-
de un mayor acceso a la información sobre condiciones           rios para mejorar las capacidades de pruebas analíticas y,
climáticas, calidad del suelo, fenómenos meteorológicos         posiblemente, crear nuevos almacenes de inspección en
extremos y variedades de cultivos mejorados. El Ministe-        varios puntos fronterizos.
rio de Agricultura debería finalizar el Sistema Nacional de
Información Agrícola (en vías de preparación). Esto, junto      Encarando la migración haitiana
con el sistema de información meteorológica existente,
podría servir de base para una plataforma de información        En cuanto a la migración, aun cuando se necesita más
más ambiciosa e integral.                                       trabajo analítico para informar futuras decisiones de
                                                                políticas, un enfoque de “no hacer daño” parece ser el
Los productores deben ser integrados a cadenas de               más apropiado por el momento. Esto podría tomar la
valor nacional y mundial. La competitividad de los gru-         forma de un esfuerzo ordenado para documentar y regu-
pos de productores podría ser fomentada a través de             larizar a migrantes que actualmente viven y trabajan en la
alianzas estratégicas entre los sectores público y privado      República Dominicana. Los migrantes haitianos en la Re-          109
y requeriría: (i) innovación tecnológica para aumentar la       pública Dominicana juegan un papel no despreciable en
productividad; (ii) inteligencia de mercado dirigida es-        la economía, y limitar su capacidad para trabajar en el país
pecíficamente a mejorar el acceso a los mercados; (iii) el      podría tener graves impactos para la capacidad de la eco-
capital financiero para impulsar el acceso a bienes pro-        nomía de RD de mantener las altas tasas de crecimiento
ductivos; y (iv) la creación de capacidad y asistencia téc-     observadas en la actualidad. Las estimaciones del Banco
nica para poder satisfacer las demandas del mercado. El         Mundial sugieren que un “escenario de política abierta”, en
uso de incentivos diferenciados bajo un esquema trans-          el cual RD opte por una política de migración totalmente
parente y un plan orientado al mercado les permitiría a         abierta desde Haití (tanto para migrantes actuales como
actores interesados generar credibilidad mutua, todo lo         futuros) aumentaría el nivel de los salarios entre 2-3 por
cual proporcionaría incentivos a los sectores financieros       ciento durante los próximos 8 años, en particular, los sa-
comerciales y privados para compartir riesgos en las in-        larios urbanos no calificados (4 por ciento). Por otra parte,
versiones productivas rurales.                                  una política de “deportación” (es decir, donde todos los
                                                                migrantes sean deportados y no se permita la entrada a
Se debe facilitar la inclusión de las industrias más pe-        nuevos migrantes) se traduciría en una disminución de 3-5
queñas en el clúster agrícola, mediante la mejora de            por ciento de los salarios. La tendencia puede explicarse
los servicios en el cumplimiento de Normas Sanitarias           por el hecho de que los migrantes haitianos no compiten
y Fitosanitarias (NSF). El objetivo principal sería mejorar     con los dominicanos por el mismo tipo de trabajos y, por
las capacidades nacionales sanitarias y fitosanitarias, par-    tanto, una disminución de los haitianos movilizaría una
tiendo particularmente de las recomendaciones de las            parte de los dominicanos a trabajos menos calificados,
evaluaciones independientes (p. ej., el proceso PSV de la       que se traduciría en salarios promedio más bajos. En cuan-
OIE sobre la prestación de servicios veterinarios). Las au-     to al crecimiento, la política de apertura se traduciría en
toridades (nacionales) veterinarias, fitosanitarias y de ino-   un 0.35 por ciento de crecimiento adicional del PIB para el
cuidad alimentaria deben ser capaces de cumplir con las         2022, mientras que una política de deportación haría que
normas internacionales y los requisitos específicos de los      el PIB permaneciera 5.7 por ciento por debajo del escena-
socios comerciales clave, con miras a: (i) garantizar un ma-    rio base para 2022. El comercio se vería afectado por igual,
yor nivel de protección a la población nacional; (ii) contri-   ya que las exportaciones mundiales de RD se reducirían en
                                                        Para construir un mejor futuro juntos



      un 5 por ciento frente a la línea de base para el año 2022,             los quehaceres del hogar. En ese contexto, la recuperación
      mientras que las exportaciones bilaterales hacia Haití se               de un hogar pobre de un solo desastre puede durar toda
      contraerían en más de un 6 por ciento.                                  una generación.

      SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL Y                                              El desarrollo del sector agroalimentario, que es uno
      RESILIENCIA AL CAMBIO CLIMÁTICO                                         de los motores del crecimiento en RD, crea importan-
                                                                              tes problemas de sostenibilidad del medio ambien-
      Contexto del país                                                       te. El sector (agricultura, ganadería, silvicultura, pesca
                                                                              y agroindustria) contribuye 16 por ciento del PIB nacio-
      Al igual que muchos otros países en el Caribe, la Re-                   nal.168 La producción agrícola primaria ha contribuido un
      pública Dominicana es muy vulnerable a los desas-                       6 a 7 por ciento relativamente constante al PIB nacional
      tres naturales y a los impactos globales del cambio                     en los últimos 10 años. Las exportaciones agroalimenta-
      climático. RD está muy expuesta a los desastres climáti-                rias (animales, vegetales y productos alimenticios) repre-
      cos repentinos (tormentas tropicales, huracanes, inunda-                sentaron el 20 por ciento del valor total de las exporta-
      ciones), procesos lentos de cambio climático (aumento                   ciones oficiales en 2012. Sin embargo, tres cuartas partes
      del nivel del mar y la desertificación) y eventos sísmicos,             de la producción agrícola se transforma en las fases pos-
      tales como terremotos y deslizamientos de tierra. Apro-                 teriores de la cadena de valor del sector agroindustrial,169
      ximadamente el 92 por ciento de su producción econó-                    agregando valor y creando empleos en el país. Los prin-
      mica y el 97 por ciento de su población se encuentran en                cipales productos agrícolas (según el valor de la produc-
      zonas vulnerables a dos o más tipos de desastres natu-                  ción) son pollo, ganado, plátano, arroz, lechosa, aguaca-
      rales.164 La ubicación geográfica juega un papel prepon-                te, leche, caña de azúcar, cerdos, y piña. Del lado opuesto,
      derante que explica este alto grado de exposición a los                 la agricultura ejerce presión sobre los recursos naturales,
      fenómenos meteorológicos, pero también lo explican las                  incluyendo bosques, suelos, gestión del agua y biodiver-
      debilidades estructurales como son el crecimiento urba-                 sidad. La tala y quema, por ejemplo, sigue contribuyendo
      no no planificado, degradación del suelo, y débil aplica-               a deforestación, erosión del suelo, contaminación de las
110   ción de los códigos de construcción y las regulaciones de               cuencas y destrucción de los hábitats de muchas de las
      zonificación.                                                           especies endémicas de RD.

      La incidencia de los desastres afecta la actividad eco-                 En medio de tasas de rápido crecimiento económico, la
      nómica y los sustentos, especialmente para los secto-                   cobertura boscosa ha aumentado en la última década.
      res más vulnerables de la población. Los desastres han                  Mientras que muchos países en el mundo que han soste-
      provocado pérdidas en un estimado de 0.69 por ciento del                nido altas tasas de crecimiento económico no han tenido
      PIB, o US$420 millones por año, entre 1961-2014.165 Solo                éxito en mantener su cobertura boscosa, RD se destaca
      en 1979, los daños causados por huracanes alcanzaron                    como una economía de rápido crecimiento que ha logra-
      el 16 por ciento del PIB.166 Las pérdidas por terremotos y              do proteger eficazmente sus bosques. La cobertura bosco-
      ciclones tropicales se han estimado en US$683 millones                  sa total del país aumentó de 32 por ciento en 2003 a casi
      por año.167 Los desastres también tienen efectos negativos              40 por ciento en 2011, debido a una mayor protección del
      a nivel de hogar, y los hogares más pobres son especial-                medio ambiente y el control exitoso de los incendios fo-
      mente vulnerables. La falta de recursos puede obligar a                 restales. Además, el país está firmemente comprometido
      los hogares pobres a adoptar estrategias de respuesta con               a reducir las emisiones de carbono. De hecho, el artículo
      efectos profundamente negativos a largo plazo, como re-                 194 de la Constitución hace referencia específica a la nece-
      tirar los niños de la escuela para que puedan contribuir a              sidad de adaptación al cambio climático. El país también
                                                                              ha ratificado la CMNUCC en 1998 y el Protocolo de Kioto
      164  Véase Banco Mundial, 2005, Natural Disaster Hotspots: A Global     en 2002.
      Risk analysis. Washington, DC: Banco Mundial:
      http://documents.worldbank.org/curated/en/2005/04/6433734/na-
      tural-disaster-hotspots-global-risk-analysis
      165  Esta estimación es en US$ de 2010. Esto representa una evalua-
      ción conservadora, ya que no se han producido grandes terremotos
      durante este período.
      166  Véase “República Dominicana: Repercusiones de los Huracanes
      David y Federico sobre la economía y las condiciones sociales”, CEPAL   168  Véase Junta Agro empresarial dominicana (2009): Estrategia
      México, 1979.                                                           para el desarrollo agropecuario y agroindustrial sostenible para RD.
      167  Esta evaluación fue realizada usando la plataforma MPRES del       169  Véase Ministerio de Agricultura (2011): Plan estratégico secto-
      Fondo de Seguro contra Riesgos de Catástrofes para el Caribe.           rial de desarrollo agropecuario, 2010-2012.
                                                Para construir un mejor futuro juntos




Desafíos                                                              estrategia financiera integral para gestionar estos riesgos,
                                                                      los desastres pueden plantear un costo de oportunidad
Vulnerabilidad al cambio climático y capacidad                        muy alto, ya que pudiera tenerse que desviar los recursos
de gestión del riesgo de desastres                                    asignados previamente a proyectos de desarrollo para cu-
                                                                      brir pérdidas relacionadas con el desastre. La reasignación
La falta de mecanismos de coordinación de alto ni-                    de estos recursos a través de procesos presupuestarios ad-
vel menoscaba la efectividad de la capacidad de país                  hoc también puede retrasar los esfuerzos de respuesta a la
para gestionar el riesgo de desastres. La Gestión del                 emergencia y recuperación, disminuyendo la eficiencia de
Riesgo de Desastres (GRD) y la adaptación al cambio cli-              la reconstrucción.
mático son objetivos prioritarios de la END. En septiem-
bre de 2002, el Gobierno estableció el Sistema Nacional               Además, la GRD y la adaptación al cambio climático no
para la Prevención, Mitigación y Respuesta ante Desastre              están suficientemente integrados en la planificación
(SN-PMR), que definió los principios generales de una                 del desarrollo nacional y la toma de decisiones. El Mi-
política de reducción de riesgos para todos los niveles               nisterio de Economía, Planificación y Desarrollo (MEPyD)
de Gobierno. Sin embargo, el SN-PMR carece de los me-                 ha incorporado progresivamente la GRD en su sistema de
canismos de coordinación de alto nivel necesarios para                inversión pública.173 Sin embargo, la información disponi-
armonizar el funcionamiento de todos los ministerios                  ble a nivel de sector (mapas de riesgos, evaluaciones de
e instituciones técnicas responsables de la gestión del               vulnerabilidad, etc.) no es suficiente para evaluaciones ex-
riesgo de desastres. El SN-PMR recibe una limitada asig-              haustivas de los riesgos de proyectos de inversión pública.
nación presupuestaria170, y la débil institucionalidad di-            Mientras tanto, las debilidades en el marco institucional
ficulta el vínculo entre el análisis del riesgo de desastres          para la planificación de uso del suelo se tradujeron en un
y las políticas de reducción de riesgos. La actual política           crecimiento urbano no planificado en áreas proclives al
nacional de GRD expirará en el 2016, y el Ministerio de la            riesgo. A pesar de que el código de construcción nacional
Presidencia ha encabezado una revisión de la legislación              fue actualizado para incorporar la resistencia sísmica en el
pertinente en un esfuerzo por fortalecer el marco jurídico            2010, su aplicación sigue siendo desigual, y pocas estruc-
e institucional para la GRD.                                          turas han sido modificadas desde que las nuevas disposi-             111
                                                                      ciones entraron en vigencia.
RD carece de una clara estrategia financiera para dar
respuestas ante desastres. Aunque por ley al Gobierno                 Competitividad y sostenibilidad de los sistemas
se le exige asignar el 1 por ciento de los anticipos de ingre-        agroalimentarios
sos fiscales para usar en caso de una ‘calamidad pública’,
el financiamiento contingente para dar respuesta a desas-             El sector agroalimentario de la República Dominicana
tres es insuficiente. Standard & Poor’s estima que un desas-          enfrenta importantes vulnerabilidades estructurales,
tre mayor en la RD podría desencadenar una depreciación               biofísicas y climáticas
de la calificación soberana de 3 posiciones, la mayor baja
prospectiva entre los 48 países evaluados.171 Las bajas ta-           Vulnerabilidad climática: El país enfrenta un número sin
sas de penetración de los seguros privados (1.2 por ciento            precedentes de fenómenos meteorológicos adversos (se-
del PIB) exacerban la vulnerabilidad al riesgo, sobre todo            quías e inundaciones). Para reflejar un segundo año conse-
en el sector agrícola, donde las tasas de seguros son espe-           cutivo de sequía, se prevé que las importaciones de cerea-
cialmente bajas y donde han ocurrido históricamente casi              les en 2015-2016 se mantendrán por encima del promedio
una tercera parte de los daños por desastres.172 Sin una              del país de cinco años. Se espera que las importaciones de
                                                                      maíz aumenten casi un 7 por ciento a 1.2 millones de to-
170  En el 2012 solo se asignaron US$12.9 millones al SN-PMR, 0.01
                                                                      neladas, conforme con la menor producción de este año,
por ciento del presupuesto anual. Véase Ministerio de Economía Pla-   mientras que el pronóstico para las importaciones de trigo
nificación y Desarrollo de la República Dominicana (MEPyD), 2012,     es que permanecerán relativamente estables por encima
“Análisis de recursos necesarios de funcionamiento para operación
básica del sistema nacional de prevención, mitigación y respuesta”,
                                                                      de 500 millones de toneladas. Es probable que esta adver-
Programa de prevención de Desastres y Gestión de Riesgos, MEPYD/      sidad empeore en el futuro cercano. Según la Estrategia
DGODT/BID.                                                            Nacional de Adaptación al Cambio Climático en la Agricul-
171  Véase Standard & Poor’s, “Storm Alert: Natural Disasters Can
Damage Sovereign Creditworthiness”, 2015.
172  Véase MEPyD-WB, Ministerio de Economía Planificación y De-       WDSContentServer/IW3P/IB/2015/11/24/090224b083393dc4/1_0/
sarrollo de la República Dominicana (MEPyD), y Banco Mundial, 2015,   Rendered/PDF/Gesti0n0financ0Rep0blica0Dominicana.pdf
“Gestión financiera y aseguramiento del riesgo de desastres en la     173  En 2013 se ordenó un análisis básico de riesgo para todos los
Republica Dominicana”: http://imagebank.worldbank.org/servlet/        proyectos superiores a US$10 millones.
                                                        Para construir un mejor futuro juntos



      tura 2014-2020,174 la precipitación total anual puede dis-              de seguridad hospitalaria). También se recomienda la
      minuir hasta 1,137 mm en el año 2030 (disminuyendo un                   creación de una unidad dedicada al análisis de riesgos. Ac-
      11 por ciento desde 2010). Los escenarios climáticos pro-               tualizaría los planes de desastre para la GRD, desarrollaría
      yectan un incremento de la temperatura de 0.5 a 1°C para                herramientas de Reducción de Riesgo de Desastres (RRD)
      el 2030 y a 2.5°C para el 2050. Las áreas que actualmente               para las instituciones públicas, identificaría y analizaría las
      están sujetas a sequía podrían permanecer áridas con el                 áreas de alto riesgo, y desarrollaría y difundiría mapas de
      cambio climático.                                                       riesgo e información en coordinación con las autoridades
                                                                              pertinentes y las comunidades.
      Vulnerabilidad biofísica: La agricultura es una fuente de
      presión sobre los recursos naturales. A pesar de avan-                  Incluir los riesgos derivados del cambio climático en
      ces alentadores en revertir las tendencias de deforesta-                las estrategias de gestión del riesgo fiscal. Será crucial
      ción, se requieren esfuerzos adicionales para reducir la                entender mejor y cuantificar los pasivos contingentes aso-
      degradación de los ecosistemas en regiones específicas                  ciados a los desastres con el fin de desarrollar una com-
      del país como resultado de la intensa actividad agrícola.               binación óptima de retención de riesgo e instrumentos
      Este sector está contribuyendo a la deforestación en las                de transferencia de riesgos para reducir el impacto fiscal
      cuencas altas, la erosión del suelo y contaminación de                  de los desastres. Los préstamos contingentes en caso de
      fuentes de agua que amenazan los paisajes, el desarrollo                desastres permitirían al Gobierno aumentar su capacidad
      económico del país y la salud de su población. La mayor                 presupuestaria tras un desastre. Promover la expansión de
      parte de la deforestación (60 por ciento) la sigue causan-              los seguros, sobre todo en los sectores agrícola y vivienda,
      do la expansión de la agricultura de tala y quema y prác-               podría reducir los pasivos contingentes indirectos que su-
      ticas inadecuadas de producción ganadera extensiva en                   fraga el Gobierno. La protección contra desastres grandes
      áreas protegidas en la frontera con Haití. Otras causas                 justificaría un seguro internacional de riesgo combinado
      directas de la deforestación/degradación incluyen explo-                contra desastres.
      tación forestal ilegal, pastoreo insostenible de ganado,
      desastres naturales, incendios forestales y proyectos de                Fortalecer el potencial de crecimiento del sector
112   infraestructura para la minería, energía y turismo. Las re-             agroalimentario
      giones más afectadas por la deforestación y la degrada-
      ción de los ecosistemas, incluyendo erosión del suelo y,                Adoptar un enfoque integrado para impulsar el po-
      por tanto, menor disponibilidad de agua en las cuencas                  tencial de crecimiento del sector agroalimentario. El
      hidrográficas, son el lado sur de la Cordillera Central, la             crecimiento sostenible en el sector agroalimentario de
      cordillera más alta del país; Sierra de Neiba; y a lo largo             los países se puede lograr con un enfoque integrado que
      de la frontera del país con Haití.                                      tiene como objetivo afrontar las limitaciones de la compe-
                                                                              titividad, conectando los agricultores con los mercados y
      Orientaciones de política                                               proporcionando un mejor acceso a innovaciones resisten-
                                                                              tes al clima. El Banco Mundial propone un enfoque inte-
      Aumentar la resiliencia al cambio climático y los                       grado para el sector con estos cuatro puntos de entrada:
      desastres naturales                                                     (i) hacer que los productores sean más productivos y resis-
                                                                              tentes, a la vez de que reduzcan su huella de carbono por
      Integrar las herramientas de gestión del riesgo de de-                  medio de Agricultura Climáticamente Inteligente (ACI);175
      sastres en los procesos que orientan el desarrollo. La                  (ii) integrando los productores a las cadenas de valor na-
      gestión del riesgo de desastres debe integrarse a la in-                cionales y mundiales; (iii) fortaleciendo las instituciones y
      versión pública y los procesos de planificación territorial             la provisión de bienes públicos; y (iv) promoviendo el uso
      mediante la introducción de mecanismos de detección y                   y la gestión sostenible de los recursos naturales a nivel de
      consideraciones del riesgo de desastres. También podría                 cuencas.
      considerarse nuevas medidas para promover la reducción
      del riesgo de desastres en los sectores prioritarios a tra-
      vés del desarrollo de herramientas de información sobre                 175  Agricultura climáticamente inteligente (ACI) es un enfoque
      peligros y riesgos (p. ej. el índice de seguridad escolar o             que busca aumentar la productividad de una manera ambiental y
                                                                              socialmente sostenible, fortalecer la resiliencia de los agricultores al
                                                                              cambio climático y reducir la contribución de la agricultura al cambio
                                                                              climático mediante la reducción de las emisiones de gases de efecto
      174  Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático en el sec-   invernadero y aumentando el almacenamiento de carbono en las tie-
      tor Agropecuario de RD 2014-2020, preparado por el Consejo Nacional     rras agrícolas. Por tanto, la ACI trata de la adaptación y mitigación del
      para el CC y el Mecanismo de Desarrollo Limpio.                         sector agrícola.
                                                  Para construir un mejor futuro juntos



•	 Promoción de una agricultura climáticamente inteli-
   gente: Esto podría lograrse a través de un enfoque
   integral de paisaje que abarque: (i) promoción de las
   buenas prácticas agrícolas en pastos, tierras de pasto-
   reo y la agricultura de secano en las secciones alta y
   media de la cuenca; y (ii) promoción de la agricultura
   de riego moderna y eficiente en las secciones medias
   y baja de la cuenca. La promoción de la ACI también
   puede apoyar la GRD para cumplir sus compromisos
   con la COP21 en la agenda de mitigación y alcanzar
   su objetivo de adaptación al Cambio Climático (CC).
   En su Contribución Prevista Determinada a Nivel Na-
   cional (INDC, por sus siglas en inglés), la propuesta del
   Gobierno para la mitigación es reducir la emisión de
   gases de efecto invernadero en un 25 por ciento en
   2030, en relación con la línea de base 2010 (3.6t de
   CO2 equivalente) y el sector agrícola puede desem-
   peñar un papel importante en la consecución de este
   objetivo.
•	 Promover la conservación de activos de recursos natura-
   les: Bajo el mandato del Ministerio de Medio Ambiente
   y Recursos Naturales, la promoción de la gestión inte-
   grada de los recursos hídricos a nivel de cuencas, im-
   plementación del Pago y Compensación por Servicios
   Ambientales176 participación de REDD+177 son algunas
   de las actividades más importantes que se llevarán a                                   113
   cabo para garantizar una conservación sostenible de
   los recursos naturales.




176  Se ejecutó un proyecto piloto en el Yaque del Norte.
177  El Banco Mundial está ayudando al país a diseñar y llevar a cabo
las actividades para el Proyecto de Preparación para la Reducción de
Emisiones por Deforestación y Degradación de los Bosques (mejor
conocido como REDD+).
