Informe No: 101734-CO




 República de Colombia

 SAR – Reforma Contable del Sector Público:
 Política de Regulación Contable Pública de la
 Contaduría General de la Nación

Nota Técnica: Deterioro

30 de noviembre de 2015




Unidad de Movilización y Gestión de Recursos Públicos
Práctica Global de Gobernabilidad


Exclusivamente para Uso Oficial
  Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro




Descargo de Responsabilidad General:

Este informe es un producto del personal del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco
Mundial. Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresadas en este documento no reflejan
necesariamente los puntos de vista de los Directores Ejecutivos del Banco Mundial o de los gobiernos que
representan. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de la información contenida en este trabajo.

Declaración de Derechos de Autor:

El contenido de este informe está sujeto a los derechos de propiedad intelectual. La copia o emisión de parte o
la totalidad de este trabajo sin permiso pueden constituir una violación de las leyes pertinentes. El Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento/ Banco Mundial recomiendan la difusión de este documento y, por
lo general, otorgarán permiso prontamente para la reproducción de cualquier parte de este informe.

El permiso para fotocopiar o reproducir cualquier parte de este material puede obtenerse enviando una solicitud
con información completa a Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923,
EE.UU., teléfono 978-750-8400, fax 978-750-4470,http://www.copyright.com/.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluyendo derechos subsidiarios, deberá dirigirse a la
Oficina del Editor, Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE.UU., fax 202-522-2422,
correo electrónico pubrights@worldbank.org.
      Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro




                                                                 CONTENIDO




ABREVIATURAS ............................................................................................................................................... i
PREFACIO ii
RESUMEN EJECUTIVO .................................................................................................................................. iii
I.      INTRODUCCION .......................................................................................................................................4
II.     ALCANCE Y METODOLOGIA TALLER INTERACTIVO ....................................................................5
III. CASOS PRACTICOS PRESENTADOS.....................................................................................................6
         a.     Caso internacional 1: Austria ....................................................................................................... 7
         b.     Caso internacional 2: Nueva Zelanda .......................................................................................... 8
         c.     Caso internacional 3: Estado de Zúrich (Suiza) ......................................................................... 10
         d.     Caso internacional 4: Reino Unido ............................................................................................ 11
         e.     Caso internacional 5: Canadá ..................................................................................................... 12
         f.     Comparación de casos ................................................................................................................ 13
IV. DISCUSION DE PROPUESTA NORMATIVA EN COLOMBIA ..........................................................15
V.      RECOMENDACIONES ............................................................................................................................16
VI. ANEXOS ...................................................................................................................................................18
Anexo 1 Conformidad con la NISCP 21 y 26 – Casos Internacionales Presentados .........................................18
BIBLIOGRAFIA ...............................................................................................................................................19
 Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                                        ABREVIATURAS




ANI        Agencia Nacional de Infraestructura

BM         Banco Mundial

CGN        Contaduría General de la Nación (Colombia)

EE FF      Estados Financieros

NIC        Normas Internacionales de Contabilidad

NICSP      Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público

NIIF       Normas Internacionales de Información Financiera

OCDE       Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico

PC         Política Contable

PPE        Propiedad, Planta y Equipo




                                                                                                           i
  Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                                               PREFACIO

El propósito general de este Informe, que forma parte del convenio de Servicios de Asesoría Reembolsables
(SAR) entre la Contaduría General de la Nación (CGN) y el Banco Mundial (BM), es documentar el análisis
de los casos internacionales y las discusiones técnicas sobre el tratamiento contable de varios temas de interés
del gobierno en varios talleres interactivos, dentro del marco de las exigencias de las Normas Internacionales
del Sector Público (NICSP).

Los resultados de las discusiones técnicas en los talleres y la experiencia de los países, objeto de los casos
internacionales presentados, servirán de insumo para la toma de decisiones por parte de la CGN en lo que
respecta a la revisión y emisión final de la política de regulación contable propuesta por la CGN, misma que
fue objeto de análisis y recomendaciones durante la primera fase del convenio de cooperación técnica.

El informe no incluye ningún análisis sobre el estatus de la implementación de la reforma, revisión de
capacidades institucionales, cronograma del proyecto y otras acciones encaminadas a la implementación de la
nueva regulación contable. El borrador de informe fue compartido con el equipo técnico de la CGN,
considerando, en lo pertinente, los comentarios recibidos en la finalización del mismo. El informe contó con
los aportes y el apoyo de Daniel Boyce, Gerente de la Práctica Global de Gobernabilidad para América Latina
y el Caribe, Manuel Vargas, Especialista Líder en Gestión Financiera, y Bogdan Constantinescu, Especialista
Senior en Gestión Financiera, ambos de la Práctica Global de Gobernabilidad.

El equipo del Banco Mundial, liderado por Xiomara Morel, con el apoyo del Dr. Andreas Bergmann y Christoph
Schuler (Consultores), Luz Zeron, Ana Maria Yepes, Gilma Unda Zamora y Alejandra González, agradece al
Dr. Pedro Luis Bohórquez, Contador General de la Nación, a la Dra. Myriam Hincapié Sub-Contadora General,
y al equipo técnico de la CGN, por la colaboración y coordinación con las demás entidades del Gobierno que
participaron en los talleres interactivos y las discusiones técnicas en los mismos.




                                                                                                             ii
  Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                                       RESUMEN EJECUTIVO

El objetivo de este informe es documentar los resultados de las discusiones técnicas y del taller con la CGN
para dar a conocer casos de experiencias internacionales en la aplicación de los criterios definidos en las NICSP,
para el reconocimiento, medición y revelación de pérdidas por deterioro de activos generadores y no
generadores de efectivo, contrastando las posibilidades de implementación y aplicación de la normativa.

Los casos prácticos internacionales presentados en el taller fueron sobre las experiencias de los siguientes
países: Austria, Nueva Zelanda, Suiza (en particular el estado de Zúrich), Reino Unido y Canadá. En los cinco
casos presentados se evidenció que ninguno de los países sigue la distinción de las dos normas, la NICSP 21
para el Deterioro del Valor de Activos No Generadores de Efectivo y la NICSP 26 Deterioro del Valor de
Activos Generadores de Efectivo. Sin embargo, el concepto de deterioro es el mismo en ambas NICSP, siendo
la diferencia principal que para el cálculo del valor en uso se utilizan métodos diferentes. No obstante, para el
cálculo del deterioro se puede utilizar varios métodos permitidos por las NICSP. El concepto de deterioro no
cambia si es un bien generador o no de efectivo, ya que algunas veces es difícil hacer esta diferenciación,
además, hay activos que podrían tener un doble propósito, generador y no generador de efectivo.

Con respecto a los indicios de deterioro, Nueva Zelanda y el estado de Zúrich en Suiza siguen las exigencias
de ambas normas y remiten a las fuentes de información externas e internas mencionadas en las NICSP 21.27
y 26.25. En el caso de Austria, la lista de indicios es la más corta y se refiere a cambios significativos de las
condiciones desde la última valoración. Por su parte, el Reino Unido presenta una lista más informativa, pero
no se refiere a las NIIF ni a las NICSP. Finalmente, Canadá presenta la lista de indicios más larga que podría
servir como indicación para la implementación en Colombia.

En Colombia, la norma vigente no ha desarrollado el concepto de deterioro ni los métodos para su cálculo.
El concepto más cercano y ya aplicado es el de las provisiones. No obstante, la familiaridad con dicho concepto
podría resultar como ventaja para entender la implicación de las nuevas normas contables.

En conclusión, como resultado de las discusiones técnicas, se formularon las siguientes recomendaciones:
a) hacer una sola norma, sin distinguir entre activos generadores y no generadores de efectivo; b) considerar el
criterio de materialidad para definir los activos objeto de aplicación de la norma; c) definir la lista de indicios
de deterioro sin hacer diferenciación entre generadores y no generadores de efectivo; d) dejar a los expertos la
aplicación de juicios y estimación del deterioro; e) no asociar los métodos para el cálculo del valor recuperable
con activos generadores y no generadores de efectivo; f) clarificar que de los cinco métodos debe tomarse el
que resulte de mayor valor para compararlo con el valor en libros del activo y establecer si hay lugar para el
reconocimiento del deterioro; g) clarificar que si el valor calculado por alguno de las cinco métodos supera el
valor en libros, no se reconoce deterioro y no es necesario aplicar los otros métodos; y h) diferenciar el deterioro
de la baja en cuentas.




                                                                                                                iii
Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                                      I.    INTRODUCCION

     En la ciudad de Bogotá, del 1 al 5 de junio de 2015, el Banco Mundial (BM) y la Contaduría General
     de la Nación (CGN) llevaron a cabo dos talleres interactivos como parte del programa de actividades
     acordado con la CGN para apoyar la segunda fase de la cooperación técnica del Banco en el proyecto
     de Modernización del Régimen de Contabilidad Pública.

     El objetivo de los talleres fue conocer casos de experiencias internacionales relativos a la aplicación de
     los criterios definidos en las NICSP, previa la emisión de la nueva normativa en Colombia. Los temas
     abordados en los talleres incluyeron: i) Ingresos Fiscales, y ii) Deterioro de Activos generadores y no
     generadores de efectivo.

     Esta nota técnica sobre Deterioro de Activos resume la experiencia de los países presentados, y las
     discusiones técnicas en la aplicación de los criterios definidos en las NICSP, que ayudarán a la CGN a
     definir los parámetros de reconocimiento, medición y revelación del deterioro de los activos no
     generadores de efectivo, contrastando las posibilidades de implementación y aplicación de la nueva
     normativa en relación con dichos activos.




                                                                                                            4
Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


        II.    ALCANCE Y METODOLOGIA TALLER INTERACTIVO

     El objeto de esta nota técnica es de presentar las implicaciones específicas para la adopción y la
     implementación de las Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público (NICSP) con
     respecto al deterioro de activos no generadores de efectivo.

     El análisis se basa en estudios de casos de los cinco países siguientes: Austria, Nueva Zelanda, Suiza
     (en particular el estado de Zúrich), Reino Unido y Canadá. El caso de Canadá no se presenta en el
     mismo nivel de detalle por razones de falta de información. La información fue obtenida a través de
     investigación documental y entrevistas con las personas responsables en los Ministerios de Hacienda
     de dichos países. Se analiza y compara cada país en referencia al tratamiento del deterioro de activos
     no generadores de efectivo, siguiendo una misma estructura; observándose diferencias en los métodos
     o procesos utilizados en cada uno de los casos estudiados.

     Como referencia se han utilizado las NICSP (edición 2013), específicamente la normas NICSP 21:
     Deterioro del Valor de Activos No Generadores de Efectivo, la NICSP 26: Deterioro del Valor de
     Activos Generadores de Efectivo y el marco conceptual de las NICSP (edición 2014).

     Con respecto a los indicios de deterioro, las NICSP 21.26 exigen que: “Una entidad evaluará, en cada
     fecha de presentación, si existe algún indicio de deterioro del valor de sus activos. Si se detectase algún
     indicio, la entidad estimará el importe de servicio recuperable del activo.” En comparación, NICSP
     26.22 indica que: “Una entidad evaluará, en cada fecha de presentación, si existe algún indicio de
     deterioro del valor de sus activos. Si existiera cualquier indicio, la entidad estimará el importe
     recuperable del activo.”

     En cuanto a la aplicación de una pérdida por deterioro, las NICSP 21.52 indican que: “El importe de
     un activo en libros debe ser reducido hasta que alcance su importe de servicio recuperable sí, y solo
     sí, este importe de servicio recuperable es menor que el importe en libros. Esa reducción es una pérdida
     por deterioro de valor.” Asimismo, las NICSP 26.72 exigen que: “El importe en libros de un activo se
     reducirá hasta que alcance su importe recuperable sí, y solo sí, este importe recuperable es inferior al
     importe en libros. Esa reducción es una pérdida por deterioro de valor.”




                                                                                                             5
     Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                         III.     CASOS PRACTICOS PRESENTADOS

          Los casos internacionales siguen la misma estructura general que consiste en dos partes: Indicios
          externos e internos y Normas y Reconocimiento. En algunos casos donde se dispone de información
          suficiente, se han añadido párrafos sobre medición y/o revelación. Desafortunadamente estas
          informaciones no han sido obtenidas para todos los casos prácticos.

          Dentro de las NICSP se distingue entre “el deterioro del valor de activos no generadores de efectivo
          (NICSP 21) y el deterioro del valor de activos generadores de efectivo (NICSP 26)”, sin embargo,
          ninguno de los casos prácticos presentados sigue esta distinción1. Es más, cada país trata las dos normas
          juntas y se resumen ambas normas en una sola en sus políticas contables nacionales. Una explicación
          para este tratamiento podría ser la gran similitud entre ambas normas.

          Para seguir el modo que se presenta en los casos prácticos, se presenta un proceso genérico que trata
          de agrupar ambas normas con el fin de simplificar las exigencias de las normas sin abandonar sus
          implicaciones.

          Este proceso genérico para determinar si existe una pérdida por deterioro o no, se lleva a cabo de la
          manera siguiente. En primer lugar, se debe verificar si existen indicios externos e internos que dan
          motivos para presumir que un activo está sujeto a deterioro. Si no es así, no se debe cargar ninguna
          pérdida por deterioro. Pero, si existen indicios, se debe seguir el proceso que indica el cálculo del
          importe de servicio recuperable (en el caso de NICSP 21) y el importe recuperable (en el caso de NICSP
          26) con el fin de comparar el importe en libros con este importe (de servicio) recuperable. En los
          párrafos siguientes, se explican las varias formas para determinar dicho importe (de servicio)
          recuperable.

          La NICSP 21 exige que, con el fin de determinar el importe de servicio recuperable, se debe calcular
          el valor razonable menos costos de venta (valor neto realizable) y el valor en uso. El más alto de ambos
          valores es el importe de servicio recuperable. Sin embargo, para calcular el valor en uso de activos no
          generadores de efectivo, la NICSP 21 presenta tres opciones: a) Enfoque del costo de reposición
          depreciado (21.45 – 21.47); b) Enfoque del costo de rehabilitación (21.48) y c) Enfoque de las unidades
          de servicio (21.49). En conclusión, para los activos no generadores de efectivo existen cuatros métodos
          diferentes: El valor razonable menos costos de venta (valor neto realizable) y las tres variedades del
          valor en uso.

          Por otro lado, la NICSP 26 exige que se determine el valor razonable menos costos de venta (precio de
          venta neto) y el valor en uso. En este caso, solo existe una opción para calcular el valor en uso que se
          basa primeramente en una estimación de los flujos de efectivo futuro. Por eso, para los activos
          generadores de efectivo se presentan dos métodos diferentes. El valor razonable menos los costos de
          venta (precio de venta neto) y la estimación del valor en uso.




1
    Véase Anexo 1.


                                                                                                                6
    Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


         Para concluir, en el caso de la NICSP 21 existen cuatro valores diferentes y según la NICSP 26 existen
         dos valores que se debe determinar. Las exigencias de NICSP 21.35 y la NICSP 26.31 requerido para
         la determinación del importe recuperable, son similares en cuanto al cálculo del valor razonable menos
         los costos de venta. La diferencia se limita al cálculo del valor en uso.

         En consecuencia, si se agrupan las exigencias de las dos normas, se puede concluir que existen en total
         cinco métodos diferentes. Así, la pérdida por deterioro no se aplica si uno de estos valores supera
         el importe en libros del activo. Pero, si ninguno de los cinco valores es mayor que el importe en libros,
         se carga la diferencia entre el valor más alto y el importe en libros como pérdida por deterioro.

     a. Caso internacional 1: Austria
         La República de Austria superó el desafío de un cambio general de la legislación del presupuesto federal
         en dos etapas (en 2009 y 2013) con el fin de establecer un régimen de contabilidad más transparente
         con relación al gasto público.

         Una parte integral del cambio de la nueva legislación fue la introducción de las NICSP que define
         nuevas reglas para la valuación y la medición, con el objetivo de establecer una representación
         fidedigna de la situación financiera de la República.

         En general las normas de contabilidad de Austria cumplen con las NICSP. Sin embargo, existen
         desviaciones de las NICSP2 en casos debidamente justificados y autorizados a nivel normativo
         austriaco.

         En general, Austria utiliza el modelo de costo, que es una de las dos alternativas en las NICSP, para los
         activos.

         Indicios externos o internos: En Austria, una pérdida por deterioro ocurre cuando el importe en libros
         supera el valor recuperable y las condiciones cambiaron significativamente desde la última valoración
         del activo. Indicios de dichos cambios de las condiciones pueden ser, por ejemplo, el activo deja de ser
         utilizado o si existe una alteración en el uso del activo.

         No existen indicios más detallados, aunque la entidad responsable considera indicios más específicos
         como mejora de la política contable.

         Normas y Reconocimiento: Por lo general, se debe examinar cada clase de activo al fin del año
         financiero y, cuando procede, cargar la pérdida por deterioro. Por eso, se debe examinar si existe un
         deterioro del valor del activo que supera la amortización linear regular y cuando sea el caso, se debe
         valorar el activo por el valor recuperable.

         Dicho valor recuperable es el mayor entre el valor en uso y el valor recuperable temporal. El valor en
         uso se determina por los flujos de efectivos descontados del activo. El valor recuperable temporal se
         define como precio resultando de un acuerdo vinculante, o si no existe, el precio del mercado. Cuando



2
 En el estado financiero existe una cláusula general que indica desviaciones de las NICSP, pero no se hace referencia en
detalle al deterioro de activos generadores o no generadores de efectivo.


                                                                                                                     7
    Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


         no existe un mercado por el activo, se utiliza el valor de la última transacción, o si este valor no es
         determinable, la tasación independiente más precisa.

         Revelación: En el caso de Austria, no fue posible obtener información sustancial sobre las exigencias
         de revelación en cuanto al deterioro. Asimismo, dentro del análisis de activos no se revela información
         sobre perdidas por deterioro. Por las mismas razones, datos sobre la proporción del deterioro en
         comparación con el monto total de PPE no fueron obtenibles para Austria.

     b. Caso internacional 2: Nueva Zelanda
         En Nueva Zelanda, al contrario de otros países, el año financiero va del 1ero de Julio al 30 de Junio. A
         partir del 1ero de Julio 2014 el país aplica las NICSP. Antes de esta fecha la política contable se ha
         basado en las NIIF.

         En general, Nueva Zelanda utiliza el modelo de revaluación, que es una de las dos alternativas en las
         NICSP (el otro es el modelo de costo), para los activos. En teoría, de acuerdo a ambas normas de
         deterioro (NICSP 21 y 26), si se utiliza el modelo de revaluación, el deterioro no se aplica. Sin embargo,
         el caso de Nueva Zelanda demuestra que si, en la práctica, existen casos cuando se aplica el deterioro
         utilizando el modelo de revaluación (lo cual no está en conformidad con las NICSP vigentes).3

         Indicios externos e internos: Activos con vidas útiles definidas están sujetos a pruebas de deterioro, al
         menos anualmente con el fin de determinar si existen indicios de deterioro.

         En Nueva Zelanda, las entidades siguen las normas de las NICSP 21 y 26 con respecto a las posibles
         fuentes externas e internas de indicios.

         Las NICSP 21.27 exigen que: “Al evaluar si existe algún indicio de que pueda haberse deteriorado el
         valor de un activo, una entidad considerará, como mínimo, los siguientes indicios:

         Fuentes externas de información: (a) cese, o próximo cese, de la demanda o necesidad de los servicios
         prestados por el activo; (b) han tenido lugar durante el periodo, o van a tener lugar en el futuro
         inmediato, cambios significativos a largo plazo con una incidencia adversa sobre la entidad, referentes
         al entorno tecnológico, legal o de política gubernamental en los que ésta opera.

         Fuentes internas de información: (c) se dispone de evidencia sobre el deterioro físico del activo;
         (d) durante el periodo han tenido lugar, o se espera que tengan lugar en el futuro inmediato, cambios
         significativos a largo plazo con una incidencia adversa sobre la entidad en el grado de utilización o
         forma en que se usa o se espera usar el activo. Estos cambios incluyen el hecho de que el activo esté
         ocioso, planes de discontinuación o restructuración de la operación a la que pertenece el activo, o planes


3
  En las NICSP vigentes existe una ambigüedad entre las normas de activos (NICSP17, 31) y las normas de deterioro
(NICSP 21, 26) si se elige utilizar el modelo de revaluación, en el sentido de que las normas de activos exigen la revaluación
de toda la clase de activo (si se utiliza el modelo de revaluación), y las normas de deterioro no permiten el deterioro de
bienes individuales cuando se utiliza el modelo de revaluación. Esta situación normativa en la práctica no es viable, por
lo que Nueva Zelanda eligió aplicar el deterioro también en el caso del modelo de revaluación. A la fecha de este informe,
el comité NICSP del IPSAS Board propone en el ED 57 un cambio de las normas, siguiendo la práctica utilizada por Nueva
Zelanda, descrita en este informe.


                                                                                                                           8
Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


     para disponer del activo antes de la fecha prevista, y la reconsideración de la vida útil de un activo como
     finita, en lugar de indefinida; (e) una decisión de detener la construcción del activo antes de su
     finalización o de su puesta en condiciones de funcionamiento; y (f) se dispone de evidencia, procedente
     de informes internos, que indica que el rendimiento de servicio del activo es, o va a ser, peor que el
     esperado.

     De una manera parecida, la NICSP 26.25 exige que: “Al evaluar si existe algún indicio de que pueda
     haberse deteriorado el valor de un activo, una entidad considerará, como mínimo, los siguientes
     indicios:

     Fuentes externas de información: (a) durante el periodo, el valor de mercado del activo ha disminuido
     significativamente más que lo que cabría esperar como consecuencia del paso del tiempo o de su uso
     normal; (b) durante el periodo han tenido lugar, o van a tener lugar en un futuro inmediato, cambios
     significativos con una incidencia adversa sobre la entidad, referentes al entorno tecnológico, de
     mercado, económico o legal en los que la entidad opera, o bien en el mercado al que está destinado el
     activo; (c) durante el periodo, las tasas de interés de mercado, u otras tasas de mercado de rendimiento
     de inversiones, han sufrido incrementos que probablemente afecten a la tasa de descuento utilizada para
     calcular el valor en uso del activo, de forma que disminuyan de forma significativa el importe
     recuperable del activo;

     Fuentes internas de información: (d) se dispone de evidencia sobre la obsolescencia o deterioro físico
     de un activo; (e) durante el periodo han tenido lugar, o se espera que tengan lugar en un futuro
     inmediato, cambios significativos en el alcance o manera en que se usa o se espera usar el activo, que
     afectarán desfavorablemente a la entidad. Estos cambios incluyen el hecho de que el activo esté ocioso,
     planes de discontinuación o restructuración de la operación a la que pertenece el activo, planes para
     disponer del activo antes de la fecha prevista, y la reconsideración de la vida útil de un activo como
     finita, en lugar de indefinida; (f) una decisión de detener la construcción del activo antes de su
     finalización o de su puesta en condiciones de funcionamiento; y (g) se dispone de evidencia procedente
     de informes internos, que indica que el rendimiento económico del activo es, o va a ser, peor que el
     esperado.

     Normas y Reconocimiento: Se carga una pérdida por deterioro cuando el importe en libros de un activo
     supera el valor recuperable de dicho activo. En consecuencia, el activo se presenta como valor
     recuperable en el estado financiero.

     La política contable indica que en Nueva Zelanda el motivo principal de tener y mantener activos es
     generar efectivo (por ejemplo activos de producción de electricidad). Para estos activos, el valor
     recuperable es el mayor entre el precio de venta (menos costos de disposición) y el valor total generado
     para la utilización del activo durante su vida útil.

     En el caso de los activos no generadores de efectivo, se utiliza para la valoración el costo de reposición
     depreciado (por ejemplo para la red de carreteras estatal).

     Sin embargo las pérdidas por deterioro se cargan en la cuenta de pérdidas y ganancias, salvo cuando el
     activo se valora por importe revalorizado (valor razonable) y, por lo tanto se trata como disminución
     de la revalorización. Así, como se ha indicado en párrafo 27, este tratamiento no está en conformidad


                                                                                                             9
    Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


         con las NICSP de deterioro vigentes dado que cuando se utiliza el modelo de revaluación, no aplica el
         deterioro.

         Revelación: Dentro del análisis de activos se reveló la pérdida por deterioro para cada tipo de activo de
         propiedad planta y equipo. Las posiciones más significativas que representan casi todo el deterioro
         están dentro de la red ferroviaria y otra propiedad planta y equipo4. Con respecto a la proporción del
         deterioro en comparación con el monto total de PPE, en Nueva Zelanda, la perdida por deterioro solo
         fue aproximadamente 0.3% del total de los activos de PPE. El importe de deterioro es bastante bajo
         teniendo en cuenta el terremoto en Christchurchen 2011.

     c. Caso internacional 3: Estado de Zúrich (Suiza)
         Como consecuencia de la estructura federal de Suiza, la mayoría de activos (de propiedad, planta y
         equipo) que pueden ser sujeto a deterioro están en posesión de los estados y no del gobierno federal.
         Por eso, este informe se enfoca en el nivel del estado y no en el nivel federal.

         Desde el 1ero de Enero de 2009 el estado de Zúrich en Suiza aplicó las NICSP. Entonces las normas se
         basan en las NICSP 21 y 26, sin embargo, desviaciones de las normas están reveladas y explicadas en
         el estado financiero.

         En general, el estado de Zúrich utiliza el modelo de costo, que es una de las dos alternativas en las
         NICSP, para los activos.

         Indicios externos e internos: De manera regular, los activos están sujeto a pruebas de deterioro que
         incluyen principalmente un asesoramiento si existen indicios de sobrevaloraciones.

         Como en el caso de Nueva Zelanda, el estado de Zúrich también sigue las normas de las NICSP 21 y
         26 con respecto a las posibles fuentes de indicios de manera externa e interna.

         Adicionalmente a los indicios presentados en las NICSP5, la política contable indica que valoraciones
         anteriores pueden ser incorrectas y resultar en una pérdida de deterioro, por ejemplo, en los casos
         siguientes: a) desarrollos tecnológicos, políticos o jurídicos que pueden limitar el uso del activo;
         b) la vida útil de una planta se reduce (por razones tecnológicas); c) si ocurre un cambio de utilización
         de un edificio; d) unas plantas se quedan obsoletas antes de lo previsto; o e) la previsión o estimación
         de los beneficios de productos o licencias resulta no ser realista o infundada.

         Normas y Reconocimiento: Por lo general, las pruebas de deterioro se llevan a cabo de manera anual.
         De este modo, todos los activos de propiedad, planta y equipo, así como los activos intangibles están
         sujetos a las pruebas de deterioro. Además, el estado de Zúrich no tiene un valor umbral para las pruebas
         de deterioro.




4
  Dentro del estado financiero para el año terminado al 30 de junio de 2014 (2013-2014) de Nueva Zelanda, no existe una
definición detallada de la posición “otro propiedad planta y equipo”.
5
  Véase párrafo 30 hasta 35.


                                                                                                                  10
Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


     Medición: Cuando existen indicios de sobrevaloración se debe determinar el valor de mercado del
     activo. Para calcular este valor de mercado, se debe cuantificar el valor del uso futuro y los flujos de
     efectivo futuros en caso de una venta del activo, menos costos de disposición.

     Siguiendo las NICSP, la política contable de Zúrich indica que cuando el importe en libros supera el
     valor neto realizable y el valor en uso de un activo, resulta en una perdida por deterioro. Esta pérdida
     por deterioro corresponde a la diferencia entre el importe en libros y el mayor valor entre ambos valores.

     Con respecto a los activos de terreno, una pérdida por deterioro se lleva a cabo solo cuando el valor en
     uso se queda de forma permanentemente en un valor menor del importe en libros del activo.

     Revelación: El estado de Zúrich presentó en su estado financiero 2014 (año terminado al 31 de
     diciembre de 2014) las pérdidas por deterioro de manera separada para cada tipo de activo, o si procede,
     para un grupo de activos. Con respecto a la proporción del deterioro en comparación con el monto total
     de PPE, en el estado de Zúrich, la perdida por deterioro solo fue aproximadamente de 0.03% del total
     de los activos de PPE.

 d. Caso internacional 4: Reino Unido
     La política contable del Reino Unido se basa primeramente en las Normas Internacionales de
     Información Financiaría (NIIF) y en segundo lugar en las NICSP. Este procedimiento es un proceso
     bien establecido en las cuentas gubernamentales. Sin embargo, es importante mencionar que en este
     caso, se remite a las NIC 36 para el tratamiento de un activo (generadores de efectivo y no generadores
     de efectivo) sujeto a deterioro.

     Como consecuencia, se debe clarificar los aspectos siguientes relacionado a la NIC 36: a) la NIC 36
     aplica para los activos generadores de efectivo; b) la NIC 36 permite el deterioro de activos revaluados
     a diferencia de las NICSP; y c) la NIC 36 no desarrolla tratamiento para los activos no generadores de
     efectivo

     En general, el Reino Unido utiliza el modelo de revaluación, que es una de las dos alternativas en las
     NICSP, para los activos.

     Indicios externos e internos: Dentro de los indicios externos e internos, el Reino Unido se centra en el
     consumo de beneficios económicos o la reducción del potencial de servicio. Este enfoque incluye los
     aspectos siguientes: a) perdidas por razones de pérdida o daño; b) proyectos abandonados; c)
     sobrerregulación (reglamentación excesiva); y d) utilización del activo para finalidades inferiores.

     Normas y Reconocimiento: Por lo general, una pérdida por deterioro solo se aplica para reducciones
     en el valor del activo que resultan del consumo de beneficios económicos o potencial de servicio.
     Asimismo, cualquier pérdida por deterioro del valor, se tratará como una reducción de la revalorización.
     En consecuencia, la pérdida por deterioro no debe superar la reserva de revaloración del mismo activo.

     En cuanto a la prueba de deterioro, la entidad debe primeramente determinar si el deterioro resulta de
     cualquiera de los dos: a) un consumo de beneficios económicos o reducción de potencial de servicio; o
     b) un cambio en el valor de mercado.



                                                                                                           11
    Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


         Para los activos no generadores de efectivo se supone que el valor en uso es lo mismo que los costos
         de reposición del potencial de servicios del activo si no existe una reducción del potencial de servicios.

         Si el deterioro resulta de consumo de beneficios económicos o reducción de potencial de servicio el
         valor se carga a la cuenta de pérdidas y ganancias. Pero, en el caso de que la pérdida por deterioro
         resulte de un cambio en el valor de mercado, esta pérdida debe ser compensada con la reserva de
         revaloración del mismo activo hasta agotar dichas reservas y luego se carga a la cuenta de pérdidas y
         ganancias.

         En el primer caso, cuando la pérdida por deterioro resulta a causa de consumo de beneficios económicos
         o reducción de potencial de servicio, se carga la cuenta de pérdidas y ganancias y se debe transferir la
         reserva de revaloración de este activo al Fondo General6.

         En el Reino Unido la prueba de deterioro se lleva cabo anualmente, a nivel nacional. Además, la vida
         útil de los activos está sujeta a un asesoramiento cada vez que existe un indicio de que un deterioro
         sería posible. Se evalúa el período y el método de depreciación al fin del año financiero.

         Para mostrar las implicaciones prácticas, el Ministerio de Defensa del Reino Unido sirve como ejemplo.
         En 2013, un deterioro significativo resultó en el Ministerio de Defensa con un valor de £1.200 millones
         por las razones siguientes (entre otras): pérdida, daño, desuso imprevisto y abandono de activos en
         construcción.

         Revelación: Dentro del análisis de activos en los estados financieros para el año terminado al 31 de
         marzo de 2013 (2012 – 2013), el Reino Unido incluye las perdidas por deterioro dentro de la categoría
         “revaluaciones y deterioro” (revaluation and impairment) y se asigna el deterioro a los varios tipos de
         propiedad, planta y equipo. Con respecto a la proporción del deterioro en comparación con el monto
         total de PPE, en el Reino Unido, la perdida por deterioro fue aproximadamente 0.5% del total de los
         activos de PPE.

     e. Caso internacional 5: Canadá
         En un nivel general, la política contable, que se resume en el Manual Contable del Sector Público
         (MCSP) sigue, en primer lugar, las normas NIIF. Si existen desviaciones, las mismas están explicadas
         en la MCSP.

         Indicios externos e internos: Canadá reconoce una pérdida por deterioro cuando la entidad podría
         mostrar que la reducción de flujos de beneficios del activo es permanente. Es decir que, en general, el
         indicio debe presentarse en varios años consecutivos para calificarse como indicio de deterioro.

         Con respecto a indicios que pueden resultar en una pérdida por deterioro, Canadá presenta una de las
         listas más extensas con los elementos siguientes: a) un cambio en la medida del activo está en uso;
         b) un cambio en el uso del activo; c) desarrollos técnicos considerables; d) daño físicos; e) poner el
         activo fuera de servicio; f) la disminución o un cese en la demanda por los servicios proporcionados


6
 El Fondo General representa el total de activos menos el total de los pasivos de una entidad. Así, es parecido al concepto
del patrimonio en Colombia.


                                                                                                                      12
     Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


           por el activo; g) la decisión de detener la construcción del activo antes de completarlo o antes de que el
           activo entre en uso o sea vendible; o h) un cambio legislativo o ambiental que afecta el uso del activo.

           Normas y Reconocimiento: En Canadá, una pérdida por deterioro se lleva a cabo cuando el activo ya
           no contribuye a proveer bienes y servicios para la entidad, o el valor de beneficios económicos
           relacionado con el activo es menor que el importe en libros.

           Finalmente, para llevar a cabo una pérdida por deterioro la entidad debe estimar la reducción del valor
           relacionado al potencial de servicio de un activo tangible y se debe presentar evidencia convincente
           que la reducción será de manera permanente.

           Revelación: En cuanto a la revelación, el estado financiero no presenta informaciones sobre el análisis
           de activos y por eso hace falta detalles sobre el valor total de deterioro. Por las mismas razones, datos
           sobre la proporción del deterioro en comparación con el monto total de PPE no fueron obtenibles para
           Canadá.

      f. Comparación de casos
           Si bien existe la distinción entre los activos no generadores de efectivo (NICSP 21) y los activos
           generadores de efectivo (NICSP 26), en la realidad esta distinción no tiene mayor relevancia en todos
           los casos prácticos. Es decir que se evidenció que ninguno de los países sigue la diferenciación entre
           las NICSP 21 y 26.7

           En el caso de Nueva Zelanda y el estado de Zúrich en Suiza son los ejemplos en los que se siguen
           exactamente las NICSP en cuanto a los indicios de deterioro, y se aplican en estos dos ejemplos todos
           los cinco posibles métodos del cálculo del valor en uso: las tres opciones del cálculo del valor en uso
           de los activos no generadores de efectivo: a) Enfoque del costo de reposición depreciado, b) Enfoque
           del costo de rehabilitación y c) Enfoque de las unidades de servicio; y d) el valor neto realizable o
           precio de venta neto (que son iguales); y e) el valor en uso de los activos generadores de efectivo (que
           se basa en la estimación de flujos de efectivo).8

           Por su parte, Austria solo aplica las normas de deterioro a nivel de clases de activos, lo que resulta en
           pocos casos de reconocimiento de pérdida por deterioro. Además, la aplicación de deterioro a clases de
           activos plantea dudas sobre la coherencia con las normas NICSP. Asimismo, calcular un valor de
           mercado para una clase entera de activos podría resultar como concepto improbable.

           El Reino Unido, cumple con la NIC 36 pero no con las NICSP 21 y 26 porque el país reconoce parte
           del deterioro del valor de los activos directamente en el patrimonio. Dentro de la NIC 36, este
           tratamiento está permitido con la limitación que el deterioro de valor no exceda el valor del superávit
           por revaluación.




7
    Véase Anexo 1.
8
    Véase párrafos 13 hasta 16 para más información.


                                                                                                                 13
Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


     Canadá, por lo general, basa su política de deterioro en las NIIF, sin embargo, existe una brecha en
     cuanto a que el deterioro solo se reconoce si el indicio es permanente por varios años consecutivos, lo
     que no cumple con las NIC 36 ni con las NICSP 21 y 26.

     Con respecto al cálculo del importe (de servicio) recuperable, los países utilizan varias métodos. Por lo
     general, se enfocan en los siguientes: Austria utiliza el valor en uso, que se determina por los flujos de
     efectivo descontados del activo, o el valor recuperable temporal (o si no es obtenible, otras formas de
     medición) y El Reino Unido determina el potencial de servicios restante del activo y Canadá usa una
     estimación de la reducción del valor relacionado al potencial de servicio del activo.

     Para concluir, en todos los casos se han consolidado las dos normas (NICSP 21 y 26) en una sola debido
     a la dificultad para clasificar desde el inicio los activos en generadores y no generadores de efectivo.
     De esta manera se facilita su implementación al inicio del proceso y la distinción entre tales activos
     solo se lleva a cabo cuando se ha determinado que existen indicios de deterioro.




                                                                                                           14
Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


    IV.     DISCUSION DE PROPUESTA NORMATIVA EN COLOMBIA

     En Colombia, la norma vigente no ha desarrollado el concepto de deterioro ni los métodos para su
     cálculo. El concepto más cercano y ya aplicado es el de las provisiones. No obstante, la familiaridad
     con dicho concepto podría resultar como ventaja para entender la implicación de las nuevas normas
     contables.

     En relación con el deterioro del valor de los activos, algunas de las entidades invitadas (Ministerio de
     Defensa Nacional, Ministerio de Cultura, Agencia Nacional de Infraestructura y la Unidad
     Administrativa Especial de la Aeronáutica Civil) presentaron su tratamiento contable actual de
     propiedades, planta y equipo, bienes históricos y culturales, y bienes de uso público, así como de las
     problemáticas que se visualizan con el cambio de norma contable.

     Con respecto al tratamiento, hoy en día, se observa lo siguiente: La medición posterior de las
     propiedades, planta y equipo, la norma contable vigente exige depreciar el activo y hacer avalúos cada
     tres años. Con el resultado del avalúo se reconocen, de manera separada del activo, valorizaciones o
     provisiones, dependiendo de si el valor del avalúo es mayor o menor que el valor en libros. Por otro
     lado, los bienes de uso público no concesionados se deprecian y no son objeto de avalúo. Por su parte,
     los bienes históricos y culturales, no son objeto de depreciación ni de avalúos.

     La NICSP 17 tiene dos opciones, el modelo de costo y el modelo de revaluación. Las normas de
     deterioro (NICSP 21 y 26) solamente se aplican si la entidad utiliza el modelo de costo.

     La nueva normativa siguiendo las NICSP indica que si bien existen las dos normas de NICSP 21 y
     NICSP 26, el concepto de deterioro es el mismo en ambas normas. Aunque una diferencia principal es
     que para el cálculo del valor en uso de los activos no generadores de efectivo se utilizan tres métodos
     diferentes y por otro lado, en el caso de los activos generadores de efectivo existe solo un método para
     calcular el valor en uso. Sin embargo, el concepto general de deterioro no cambia si es un activo
     generador o no de efectivo, ya que algunas veces es difícil hacer esta diferenciación, además, hay
     activos que podrían tener un doble propósito, generador y no generador de efectivo. También, la
     diferenciación puede ser más un aspecto técnico, por lo tanto se consideran las exigencias de las dos
     normas, si calculando por uno de los cinco métodos, el valor recuperable es mayor al valor en libros.

     La norma internacional requiere también que el análisis de los indicios de deterioro se deba realizar
     anualmente al cierre contable. No obstante, si un activo es destruido o se pierde, se le debe dar de baja
     y reconocerlo por separado del deterioro. Los efectos del deterioro se cargan a resultados, nunca a
     patrimonio. Sin embargo, el deterioro puede ser reversado. Adicionalmente, no se aplica deterioro a los
     activos revaluados.

     La CGN propone la aplicación del modelo de costo para la medición de propiedad, planta y equipo; y
     también para bienes de uso público. Por eso se tiene previsto acoger los criterios de las NICSP 21 y 26.

     La dificultad se presenta para implementar la norma de deterioro en los bienes de uso público y en los
     bienes históricos y culturales, toda vez que no cuentan con el personal técnico que evalúe los indicios
     y calcule el deterioro.



                                                                                                          15
    Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                                     V.      RECOMENDACIONES

         Con referencia al proyecto de norma, se formulan las siguientes recomendaciones: a) hacer una sola
         norma, sin distinguir entre activos generadores y no generadores de efectivo; b) considerar el criterio
         de materialidad para definir los activos objeto de aplicación de la norma; c) definir la lista de indicios
         de deterioro sin hacer diferenciación entre generadores y no generadores de efectivo; d) dejar a los
         expertos la aplicación de juicios y estimación del deterioro; e) no asociar las métodos para el cálculo
         del valor recuperable con activos generadores y no generadores de efectivo; f) clarificar que de los
         cinco métodos debe tomarse el mayor valor para compararlo con el valor en libros del activo y
         establecer si hay lugar al reconocimiento del deterioro; g) clarificar que si el valor calculado por alguna
         de las cinco métodos supera el valor en libros, no se reconoce deterioro y no es necesario aplicar los
         otros métodos; y h) diferenciar el deterioro de la baja en cuentas.

         Como se indica en el párrafo 71, los cinco métodos de cálculo del valor en uso consisten en: las tres
         opciones del cálculo del valor en uso de los activos no generadores de efectivo que son a) enfoque del
         costo de reposición depreciado, b) enfoque del costo de rehabilitación y c) enfoque de las unidades de
         servicio; además d) el valor neto realizable o precia de venta neto (que son iguales); y finalmente e) el
         valor en uso de los activos generadores de efectivo (que se base en la estimación de flujos de efectivo).

         En cuanto a la implicación de la nueva norma siguiendo las NICSP, se indica que en relación con las
         propiedades, planta y equipo y los bienes de uso público, es factible la aplicación de la norma de
         deterioro, ya que se viene aplicando un proceso de tasación del valor de estos bienes que podría
         asemejarse a un valor de mercado.

         Con respecto a los bienes históricos y culturales se referencia a la nota técnica sobre este tema9. Basado
         en este informe, se distingue entre dos tipos de activos: a) operativo y b) no-operativo, cuando la
         primera categoría se trata de la misma manera como activos de propiedad, planta y equipo. Los activos
         de la segunda categoría son, en la mayoría de los casos, activos no generadores de efectivo. Entonces,
         se aplica la NICSP 21 y con respecto al cálculo se supone que el valor en uso y sus tres métodos
         respectivamente se aplican en el caso de los bienes históricos y culturales. Adicionalmente, se debe
         acentuar que el valor de los activos sujeto a una pérdida por deterioro puede bajarse hasta cero, pero un
         valor negativo no está permitido según la norma.

         Para el cálculo del deterioro se debe considerar la materialidad, es decir un monto que debe ser definido
         en la regulación contable. La materialidad se debe considerar a nivel de los estados financieros
         consolidados, diferenciando el gobierno nacional del territorial. Para evitar costos desproporcionados,
         se recomienda definir la materialidad a un nivel bastante alto.

         Se recomienda, en cuanto a la materialidad, que todas las entidades dispongan de la misma política en
         cuanto al nivel del monto fijo, suficientemente alto, de deterioro.




9
 Véase: Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación para los Bienes de
Uso Público – Patrimonio Histórico y/o Cultural.


                                                                                                                  16
Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


     En conclusión, el reto debe ser definir una norma lo más simple posible que se quede dentro de las
     exigencias de ambas normas (NICSP 21 y 26).

     Finalmente, se sugiere apoyar a las entidades en la implementación de la nueva normativa, incluyendo
     procesos de sensibilización para que se asimilen de mejor manera los cambios.




                                                                                                     17
  Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                                            VI.    ANEXOS

Anexo 1 Conformidad con la NISCP 21 y 26 – Casos Internacionales Presentados

 Párrafos    Párrafos     Austria           Nueva           Estado de       Reino Unido       Canadá
 NICSP       NICSP                          Zelanda         Zúrich
 21          26
 21.26 -     26.22 -      En                En              En              En                En
 21.26B      26.23        conformidad       conformidad     conformidad     conformidad       conformidad
                          (sin distinción   (sin            (sin            (sin distinción   (sin distinción
                          entre             distinción      distinción      entre             entre
                          generador o       entre           entre           generador o       generador o
                          no generador)     generador o     generador o     no generador)     no generador)
                                            no generador)   no generador)
 21.27       26.25        Conformidad       En              En              Conformidad       Conformidad
                          parcial           conformidad     conformidad     parcial           parcial
 21.35 -     26.31 -      En                En              En              En                En
 21.37       21.33        conformidad       conformidad     conformidad     conformidad       conformidad
 21.44 -     26.43 -      Conformidad       En              En              Conformidad       Conformidad
 21.49       26.46        parcial           conformidad     conformidad     parcial           parcial
 21.52 -     26.72 -      En                En              En              En                En
 21.57       26.75        conformidad       conformidad     conformidad     conformidad       conformidad


Nota: NISCP 21 se refiere al Deterioro del Valor de Activos no generadores de efectivo y NISCP 26 Deterioro
del Valor de Activos Generadores de Efectivo. Los párrafos de las NICSP 21 y NICSP 26 en las mismas filas
son prácticamente iguales con respecto a sus exigencias. En consecuencia el análisis, si existe conformidad o
conformidad parcial siempre se refiere a los párrafos mencionados de ambas normas.




                                                                                                          18
  Nota Técnica: Política de Regulación Contable Pública de la Contaduría General de la Nación - Deterioro


                                          BIBLIOGRAFIA

Bundeskanzleramt Österreich. (2015a). Verordnung der Bundesministerin für Finanzen über die Erstellung
der Eröffnungsbilanz (Eröffnungsbilanzverordnung). Wien: Rechtsinformationssystem.

Bundeskanzleramt Österreich. (2015b). Verordnung des Bundesministers für Finanzen über die
Durchführung des Bundeshaushaltsgesetzes (Bundeshaushaltsverordnung). Wien: Rechtsinformationssystem.

Bundesministerium für Finanzen. (2013). Eröffnungsbilanz des Bundes zum 1. Jänner 2013. Wien:
Bundesministerium für Finanzen.

HM Treasury. (2014). Whole of government accounts year ended 31 march 2013. HM Treasury.

International Public Sector Accounting Standards Board (IPSASB) (Ed.). (2014a). Handbook of international
public sector accounting pronouncements (volume 1). New York: International Federation of Accountants
(IFAC).

International Public Sector Accounting Standards Board (IPSASB) (Ed.). (2014b). Handbook of international
public sector accounting pronouncements (volume 2). New York: International Federation of Accountants
(IFAC).

International Public Sector Accounting Standards Board (IPSASB) (Ed.). (2014c). Conceptual framework for
general purpose financial reporting by public sector entities. New York: International Federation of
Accountants (IFAC).

International Public Sector Accounting Standards Board (IPSASB) (Ed.). (2013a). Manual de
pronunciamientos internacionales de contabilidad del sector público (volumen I). New York: International
Federation of Accountants (IFAC).

International Public Sector Accounting Standards Board (IPSASB) (Ed.). (2013b). Manual de
pronunciamientos internacionales de contabilidad del sector público (volumen II). New York: International
Federation of Accountants (IFAC).

New Zealand Treasury. (2014). Financial statements of the Government of New Zealand for the year ended
30 June 2014. Wellington: New Zealand Treasury.

Public Sector Accounting Board. (2010b). Public sector accounting handbook: Tangible capital assets PS
3150. Toronto: Public Sector Accounting Board.

Regierungsrat Kanton Zürich. (2015). Geschäftsbericht und Rechnung 2014. Zürich: Staatskanzlei des
Kantons Zürich.

UK Financial Reporting Advisory Board. (2014). UK government financial reporting manual. HM Treasury




                                                                                                         19
