Dando la talla
El éxito del Perú en la lucha
contra la desnutrición crónica

Alessandra Marini
y Claudia Rokx,
con la colaboración
de Paul Gallagher
Esta publicación relata de qué manera el Perú logró, en menos de diez años, que sus altas tasas de retraso en el crecimiento
entre niños y niñas menores de 5 años se redujeran a menos de la mitad: de 28% en el año 2008 a 13% en el año 2016.


Un grupo de destacados estudiosos, desde organizaciones de la sociedad civil, no cejó en su empeño por encontrar medidas
concretas y eficaces para hacer frente al mencionado problema. Empleando una excelente estrategia de comunicación, se llevó
a cabo una amplia campaña de difusión y concienciación sobre los efectos devastadores de la desnutrición crónica. Al mismo
tiempo, el problema del retraso en el crecimiento quedó instaurado en la agenda política como una cuestión grave de economía
y desarrollo.


Mientras se reasignaba el presupuesto a las áreas con la mayor carga de desnutrición, se llevó a cabo una revisión y reforma
de los flujos de recursos y los programas existentes. En el marco del enfoque basado en resultados que adoptó el Ministerio de
Economía y Finanzas para destinar recursos a la nutrición, los sectores se aglutinaron y trabajaron en pos de un objetivo común.
La importancia de los datos en tiempo real, así como de los sistemas eficaces, se reconoció desde un principio y se tomaron
medidas al respecto.


Mediante acertadas técnicas de persuasión, se exhortó a los padres, a los gobiernos locales y a los profesionales sanitarios a
buscar y proporcionar mejores servicios de nutrición y salud, y modificar las actitudes y conductas para establecer prácticas de
alimentación más adecuadas durante los primeros mil días en la vida de niños y niñas.


La desnutrición crónica causa retrasos en el crecimiento en niños y niñas, quienes padecerán una serie de efectos negativos,
entre los cuales el más grave es el desarrollo cerebral deficiente.


Los niños y niñas son el futuro del país, por eso la lucha contra la desnutrición crónica en el Perú se ha convertido en una causa
nacional y se han adoptado decisiones políticas perdurables en materia de buen gobierno.




2
ÍNDICE
DERECHOS Y AUTORIZACIONES	4

PRÓLOGO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ	5

PRÓLOGO DEL PRESIDENTE DEL BANCO MUNDIAL	6

AGRADECIMIENTOS	8

ABREVIATURAS, ACRÓNIMOS, INFORMES Y ORGANIZACIONES	9

LISTA DE GRÁFICOS Y RECUADROS DE TEXTO	10

1. EL COMIENZO: EL ÉXITO DEL PERÚ EN LA LUCHA CONTRA LA DESNUTRICIÓN CRÓNICA	11

    AS TASAS DE RETRASO EN EL CRECIMIENTO DEL PERÚ FUERON PERSISTENTEMENTE
2. L
   ELEVADAS EN EL PASADO	15

    A SOLUCIÓN DEL PERÚ: ASIGNAR A LA DESNUTRICIÓN CRÓNICA
3. L
   EL CARÁCTER DE PRIORIDAD NACIONAL	21

    A SOLUCIÓN DEL PERÚ: UNA ESTRATEGIA PLURIDIMENSIONAL ORIENTADA
4. L
   A LOS RESULTADOS	23

    A SOLUCIÓN DEL PERÚ: ARMONIZAR LOS RECURSOS CON LOS RESULTADOS	29
5. L

    A SOLUCIÓN DEL PERÚ: CONSOLIDAR EL CAMBIO EN LAS CONDUCTAS
6. L
   EMPODERANDO A LOS PADRES	37

7. LA SOLUCIÓN DEL PERÚ: INSTITUCIONALIZAR LAS POLÍTICAS EXITOSAS	40

    N COMPROMISO RENOVADO, FACTOR FUNDAMENTAL PARA ABORDAR
8. U
   DESAFÍOS FUTUROS	42

9. EN PRIMER PLANO: GRANDES CAMBIOS EN COMUNIDADES PEQUEÑAS	45

10. CONCLUSIÓN: ENSEÑANZAS	47

ANEXO: NO HAY SOLUCIONES MÁGICAS DETRÁS DE LA REDUCCIÓN DEL RETRASO
EN EL CRECIMIENTO LOGRADA EN EL PERÚ	49

CRONOLOGÍA	54

BIBLIOGRAFÍA	55




                                                                             3
DERECHOS Y AUTORIZACIONES
© 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000
Sitio web: www.worldbank.org

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpretaciones y
conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo, ni de
los países representados por este.

El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno, por parte del Banco
Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.

El material contenido en esta publicación está registrado como propiedad intelectual. El Banco Mundial alienta la difusión
de sus conocimientos y autoriza la reproducción total o parcial de este informe para fines no comerciales en tanto se cite
la fuente.

Cualquier otra consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, deberá dirigirse a la siguiente dirección:
World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU. Fax: 202-522-2625.
Correo electrónico: pubrights@worldbank.org.




4
PRÓLOGO I




Entre los años 2005 y 2016, la tasa de desnutrición crónica        involucrados en este gran reto muchos sectores, entre ellos
infantil se redujo de 28 % a 13 %, un logro del cual el Gobierno   el Ministerio de Salud, los Gobiernos regionales y locales,
del Perú se siente muy orgulloso.                                  diversas instituciones, varias organizaciones comunitarias
                                                                   y los ciudadanos. Si queremos un país desarrollado,
Reconocemos que ha sido fruto del esfuerzo de sucesivos            nuestros niños tienen que estar bien nutridos. Solo así
Gobiernos que sostuvieron una política de Estado acertada. Se      lograremos romper definitivamente el ciclo de la pobreza.
trató de una estrategia conjunta, estrechamente coordinada         Estamos implementando también un amplio programa de
entre los diversos estamentos del Estado y que contó con           abastecimiento de agua y saneamiento, un requisito clave de
la colaboración de múltiples instituciones y organizaciones        la salud pública.
nacionales e internacionales. En particular, agradecemos
el apoyo y el compromiso del Banco Mundial, organización           Al finalizar nuestro Gobierno quisiéramos poder decir que
que nos ayudó a identificar y aplicar las evidencias recogidas     ya no hay niños afectados por la anemia o la desnutrición
en otros países, que mostraban qué intervenciones habían           crónica en el Perú.
resultado factibles y eficaces en función de los costos para
combatir la desnutrición crónica.                                  El presente libro describe minuciosamente la estrategia
                                                                   integral implementada por el Perú para el logro de tan
Pero nuestro país aún enfrenta retos importantes y nos             importante avance en la reducción de la desnutrición crónica.
comprometemos a continuar trabajando. Así, nuestro                 Creemos que otros países del mundo que enfrentan desafíos
Gobierno se ha propuesto reducir la desnutrición crónica           similares podrían emular esta experiencia y adaptarla a sus
infantil de 13 % a 6,4 % y la anemia de 43,6 % a 19 % entre        características regionales y culturales.
los años 2016 y 2021. En otras palabras, nuestro objetivo es
eliminar la anemia como problema de salud pública. Para            Pedro Pablo Kuczynski Godard
ello, hemos puesto en marcha el Plan Nacional de Reducción         Presidente de la República del Perú
y Control de la Anemia y la Desnutrición Crónica. Están




                                                                                                                             5
PRÓLOGO II




El retraso en el crecimiento es un asesino silencioso.         Grupo Banco Mundial es crear igualdad de oportunidades,
Priva a los niños de su derecho a crecer, desarrollarse y      pero no podemos siquiera comenzar a pensar en igualdad de
prosperar. Hoy en día arrebata a 156 millones de niños de      oportunidades si los niños comienzan la vida sin la posibilidad
todo el mundo la oportunidad de alcanzar su pleno potencial,   de participar ni competir en la economía del futuro.
condenándolos a una vida de pobreza y exclusión desde
antes de cumplir los 5 años. No solo reduce el desarrollo de   El momento de actuar es ahora. La comunidad internacional
los niños, también daña comunidades y países enteros.          ya ha incluido la nutrición y el desarrollo en la primera infancia
                                                               entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible, una de cuyas
La epidemia mundial de retraso en el crecimiento infantil      metas es reducir en un 40 % el retraso en el crecimiento para
representa una de las amenazas más graves para la              el año 2025.
humanidad, a la que durante demasiado tiempo la
comunidad internacional no ha prestado atención. Los niños     En el ámbito mundial se han recogido evidencias que nos
que padecen retraso en el crecimiento tienen hasta un 40 %     permiten determinar qué medidas dan resultados y son
menos de volumen cerebral una vez que han cumplido sus         factibles y eficaces en función de los costos para reducir la
primeros 1000 días de vida. Esto constituye una mancha en      desnutrición crónica. El Perú comprendió que su pueblo es
nuestra conciencia colectiva.                                  su principal activo, por lo que el Gobierno trabajó junto con
                                                               el Grupo Banco Mundial para brindar financiamiento a las
¿Cómo competirán los países en una economía mundial            mujeres, con la finalidad de incentivarlas a sacar provecho
cada vez más compleja y digitalizada si uno de cada            de los programas diseñados para reducir el retraso en el
cuatro de sus niños tiene literalmente menos conexiones        crecimiento. En solo ocho años (2008-16), el país redujo su
neuronales, esos enlaces electroquímicos que constituyen       tasa de desnutrición crónica de 28 % a 13 %.
los cimientos del capital humano? El eje de la misión del




6
Un movimiento de la sociedad civil puso el tema de la           Debemos trabajar juntos y aprovechar cada dólar de la
desnutrición crónica en la agenda política del Perú, e hizo     asistencia para el desarrollo en ayudar a los Gobiernos
falta un compromiso político sostenido y prolongado en          a asignar prioridad a las inversiones en los primeros años
los niveles más altos para llevar las tasas de retraso en el    de vida. El Grupo Banco Mundial se ha fijado el objetivo de
crecimiento a su rango más bajo en décadas. El Perú ha          poner fin a la pobreza extrema e impulsar la prosperidad
demostrado al mundo que mediante la participación de            compartida, pero eso no será posible a menos que
todos los estamentos de un país es posible reducir el retraso   abordemos el problema del retraso en el crecimiento con la
en el crecimiento y crear un camino que conduzca a un futuro    velocidad y en la magnitud que esta crisis exige.
mejor para todos los niños.
                                                                Tenemos la oportunidad de liberar el potencial humano
Este informe describe cómo el firme compromiso político         de millones de niños. Aprovechémosla juntos.
y las buenas políticas del Perú, sumados al crecimiento
económico del país, permitieron romper el ciclo de la pobreza   Dr. Jim Yong Kim
perpetuado por la desnutrición crónica. La experiencia del      Presidente
Perú demuestra que la inversión en nutrición durante los        Grupo Banco Mundial
primeros 1000 días de vida del niño es fundamental para
poner fin a la crisis mundial de retraso en el crecimiento.

Sin embargo, el Perú todavía no ha llegado a la meta final.
Aún quedan grandes desafíos que requieren soluciones más
eficaces. Los niveles de retraso en el crecimiento siguen
siendo altos en las zonas rurales distantes. Asimismo, el
número de personas con sobrepeso está aumentando y las
tasas de prevalencia de anemia son elevadas.




                                                                                                                        7
AGRADECIMIENTOS
Deseamos expresar nuestro agradecimiento:
Al equipo principal, que contribuyó a la publicación con aportes sustanciales y la       Las exministras de Desarrollo e Inclusión Social, Carolina Trivelli y Paola
coordinación de las entrevistas y del trabajo sobre el terreno en Huánuco: Hugo          Bustamante, que aplicaron con vigor las reformas más difíciles para fortalecer
Brousset, Nelson Gutiérrez y Gabriela Moreno, por su incansable apoyo al equipo.         los programas más eficaces en función de los costos para reducir la desnutrición
Al equipo ampliado, por sus diversas contribuciones en distintas etapas: Sara            crónica y ejercieron un liderazgo ejemplar durante su respectivo mandato.
Burga, Lucho Cordero, Ana María Oviedo, William Reuben, Javier Soriano                   María Inés Sánchez Griñán, asesora del Ministerio de Salud, promotora de
Tabares y Silvana Vargas.                                                                larga data de la nutrición, quien movilizó a chefs y elaboró instrumentos
A los expertos evaluadores por sus orientaciones y valioso asesoramiento                 que permitieran a las madres entender con más facilidad los principios
y por revisar pacientemente numerosas versiones del informe: Omar Arias,                 de la nutrición. Ariela Luna, exviceministra de Desarrollo e Inclusión Social,
Leslie Elder y Carlos Felipe Jaramillo. A la examinadora externa Ellen Piwoz,            promotora de la nutrición en su paso por el Ministerio de Salud, el MEF y
de la Fundación Bill & Melinda Gates, por sus valiosas observaciones, que                el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS): una personalidad
aportaron precisión al relato.                                                           arrolladora. El experto en salud Lucho Cordero, la mente detrás de los datos,
                                                                                         por trabajar incansablemente para analizar los datos e identificar los factores
A Sandra Arzubiaga, Alan Berg, Marcelo Bortman, Daniel Cotlear, Patricia da              que influyen en el crecimiento de los niños. Lorena Alcázar, investigadora
Camara, Ramatoulaye George-Alleyene, Julie McLaughlin, Marina Petrovic,                  de GRADE, por compartir sus rigurosos estudios y uno de los análisis más
Meera Shekar, Christel Vermeersch y Michele Zini, por los comentarios                    completos de los factores que determinan la desnutrición en el país.
aportados durante todo el proceso y los diversos borradores. A Emanuela
Galasso y Adam Wagstaff, por el análisis de la desnutrición crónica y el                 Milo Stanojevich, de CARE Perú, por recopilar exhaustivamente los momentos
consumo. A Carlos Ricse, por el análisis de los datos presupuestarios. Al                iniciales del comienzo de la Iniciativa contra la Desnutrición Infantil y por la
profesor Charles Nelson, de la Universidad de Harvard, por permitirnos utilizar          manera en que su persistencia garantizó la sostenibilidad de la nutrición como
las poderosas imágenes del cerebro donde se observan los efectos del retraso             una prioridad en la agenda política.
en el crecimiento en la materia blanca.                                                  Bibiana Melzi, quien contribuyó a lograr que el “problema invisible” fuera visible
A Gabriela Moreno, Sara Burga, Maria Colchao y Marize de Fatima Santos,                  a través de las potentes imágenes de su video Mi futuro en mis primeros
por el apoyo administrativo.                                                             centímetros, no solo en el Perú sino también en toda América Latina. También,
                                                                                         gracias por el título!
A Carin Vlotman, de Inkfish, por el diseño gráfico y la diagramación.
                                                                                         Las autoridades de los Gobiernos locales, así como el personal sanitario local, los
A Carlos Reyes por la portada.                                                           coordinadores de programas sociales, los agentes comunitarios, los funcionarios
A Daniel Dulitzky y Margaret Grosh, los gerentes de nuestros departamentos               de diversas ONG en Santa María del Valle (Huánuco) y los gerentes regionales de
de Prácticas Mundiales de Salud, Nutrición y Población, y de Protección Social           los programas sanitarios y sociales y del Gobierno regional en Huánuco.
y Trabajo, respectivamente, y a Livia Benavides, gerente de programa a cargo             Banco Mundial: John Newman, exgerente a cargo de las operaciones en
de las operaciones en los países de la región andina, por su asistencia técnica.         el Perú, por lograr que, ya en el año 2006, el Banco Mundial comenzara a
A Alberto Rodríguez, director a cargo de las operaciones en los países de la             participar en esta emocionante aventura; Carlos Felipe Jaramillo, exdirector
región andina, por proporcionar la idea y el impulso para la publicación.                a cargo de las operaciones en el Perú, por priorizar la nutrición como una
A Tim Evans, director superior del departamento de Prácticas Mundiales de                inversión valiosa; Daniel Cotlear, exlíder sectorial para el Perú, quien tuvo la
Salud, Nutrición y Población, y a Steen Jorgensen, director del departamento de          idea de producir un video para lograr que un problema invisible fuera visible;
Prácticas Mundiales de Protección Social y Trabajo, por aportar observaciones            Omar Arias, ex jefe sectorial para el Perú, y Livia Benavides, actual gerente
útiles y apoyo.                                                                          de programa para el Perú, por su entusiasmo y dedicación, así como por la
                                                                                         orientación técnica y el liderazgo que aportaron durante muchos años a los
A Cecilia Larrabure, por las fotografías.                                                equipos técnicos del Banco Mundial sobre el terreno.
A Gideon Long y Silvana Vargas, por dirigir con tacto los grupos de debate en            Asimismo, deseamos expresar nuestra admiración por aquellos cuyas
Huánuco y aquellos conformados con los principales colaboradores en Lima.                historias hemos intentado plasmar en el libro:
Un agradecimiento especial para todos los colaboradores clave, que                       Todos los trabajadores sanitarios y las autoridades locales que pacientemente
compartieron con nosotros sus historias y su entusiasmo, e impulsaron los                se comprometieron con el proyecto y compartieron su dedicación a las
esfuerzos del Perú para reducir el retraso en el crecimiento. Ellos son:                 generaciones más jóvenes del Perú.
El ex primer ministro Jorge del Castillo, por su disponibilidad y su tiempo para         Los padres de los niños que visitaron diligentemente los centros de salud
narrar la historia de la construcción del compromiso político en torno a la nutrición.   en las condiciones más difíciles y aplicaron con paciencia los consejos de
El excoordinador de la estrategia Crecer y expresidente del programa Juntos,             los trabajadores sanitarios, rodeando de amor y cuidados a sus hijos para
el ingeniero Iván Hidalgo, por un exhaustivo examen de las fuerzas impulsoras            asegurarles un mejor comienzo en la vida.
detrás del proceso, en el que manifestó nuevamente que estaba convencido                 Vaya nuestro agradecimiento a los miembros de la Iniciativa contra la
de la importancia de la evidencia científica.                                            Desnutrición Infantil, que contribuyeron incansablemente al logro de resultados
Rodolfo Acuña, director de Presupuesto Público del Ministerio de Economía                sobre el terreno. La Iniciativa está integrada por la Agencia Adventista de
y Finanzas (MEF), y Nelly Huamaní, coordinadora de proyecto de la Dirección              Desarrollo y Recursos Asistenciales (ADRA); la Cooperativa para la Asistencia
General de Presupuesto Público en el MEF, quienes, con constante entusiasmo              y el Socorro a Cualquier Parte del Mundo (CARE); Cáritas; Future Generations/
y dedicación, lograron concentrar la agenda de nutrición en un poderoso                  Peru; la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
ministerio, uno que tiene poder de convocatoria pero que rara vez asume el               Agricultura (FAO); el Fondo de Población de las Naciones Unidas; Acción contra
liderazgo en estos temas.                                                                el Hambre; el Instituto de Investigación Nutricional; la Mesa de Concertación
Yolanda Zúñiga y Diana Flores, del equipo de la Dirección General de                     de Lucha contra la Pobreza; la Iniciativa sobre Micronutrientes; Management
Presupuesto Público, quienes coordinaron el proceso de recopilación de                   Sciences for Health (MSH); la Organización Panamericana de la Salud; Plan
datos y la organización de los grupos de debate y el viaje a Huánuco. Y Hedy             International; Proyectos en Informática, Salud, Medicina y Agricultura (PRISMA);
Huarcaya, directora adjunta de Presupuesto Público del MEF, quien dirigió su             el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF); la Agencia de los
equipo con entusiasmo.                                                                   Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID); Welthungerhilfe; el
                                                                                         Programa Mundial de Alimentos, y World Vision.
                                                                                         Al Banco Mundial y al Fondo Fiduciario del Japón por sus contribuciones
                                                                                         financieras, que hicieron posible esta obra.




8
ABREVIATURAS, ACRÓNIMOS,
INFORMES Y ORGANIZACIONES
                           Apega     -   Sociedad Peruana de Gastronomía
Balance y recomendaciones sobre      -   Documento de calificación del desempeño del Gobierno en comparación con las metas
   las acciones del Gobierno para
           reducir la desnutrición
                      CARE Perú      -   Miembro de la red de organizaciones de ayuda humanitaria internacional
                                         denominada Cooperativa para la Asistencia y el Socorro a Cualquier Parte del Mundo
                                         (CARE International)
                          CENAN      -   Centro Nacional de Alimentación y Nutrición
                     Cordon Bleu     -   La principal red internacional de escuelas de cocina y hotelería
                           Crecer    -   Estrategia nacional para luchar contra la pobreza y la desnutrición crónica infantil
                                         en el Perú
                            CRED     -   Control de Crecimiento y Desarrollo
                              CUI    -   Código único de identificación
                       Cuna Más      -   Programa peruano de desarrollo en la primera infancia
                          DIRESA     -   Direcciones Regionales de Salud
                          ENDES      -   Encuesta Demográfica y de Salud Familiar
                             FED     -   Fondo de Estímulo al Desempeño y Logro de Resultados Sociales
                          GRADE      -   Grupo de Análisis para el Desarrollo
                             INEI    -   Instituto Nacional de Estadística e Informática
                          Juntos     -   Programa peruano de transferencias monetarias condicionadas para combatir
                                         la desnutrición crónica
                     La Iniciativa   -   Iniciativa contra la Desnutrición Infantil
                          MCLCP      -   Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza
                             MEF     -   Ministerio de Economía y Finanzas
                           MIDIS     -   Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social
                          MINSA      -   Ministerio de Salud
                             ONG     -   Organización no gubernamental
                 Padrón nominal      -   Registro nacional de niños y niñas menores de 6 años
                             PAN     -   Programa Articulado Nutricional




                                                                                                                                9
                              PCM     -   Presidencia del Consejo de Ministros
                               PIB    -   Producto interno bruto
                              PPR         Presupuesto por resultados
Progresa/Oportunidades/Prospera           Programa mexicano de transferencias monetarias condicionadas
                         PRONAA       -   Programa Nacional de Asistencia Alimentaria
                       Qali Warma         Programa peruano de alimentación escolar
                           RENIEC         Registro Nacional de Identificación y Estado Civil
                              RPP     -   Radio Programas del Perú
                              SIAF    -   Sistema Integrado de Administración Financiera
                             SIGA     -   Sistema Integrado de Gestión Administrativa
                               SIS        Seguro Integral de Salud
                              TMC     -   Transferencia monetaria condicionada
                                UE    -   Unión Europea
                           UNICEF     -   Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia




LISTA DE GRÁFICOS Y
RECUADROS DE TEXTO
RECUADROS DE TEXTO

Página 11	 -	   RECUADRO 1: Una “epidemia invisible”
Página 14	 -	   RECUADRO 2: Definiciones antropométricas de la desnutrición
Página 19	 -	   RECUADRO 3: Cuando el crecimiento económico no es suficiente
Página 27	 -	   RECUADRO 4: 
                            ¿Qué sucede durante el programa de seguimiento y promoción del crecimiento
                              denominado CRED?


GRÁFICOS

Página 17	 -	   Gráfico 1: Resultados notables: Retraso en el crecimiento de niños y niñas menores de 5 años (2005-2016)
Página 18	 -	   Gráfico 2: Cerebro de un niño con desarrollo cerebral deficiente en comparación con el de un niño sano
Página 31	 -	   Gráfico 3: Armonización del presupuesto con las áreas más necesitadas
Página 33	 -	   Gráfico 4: Proporción de niños menores de 36 meses con los CRED correspondientes a su edad completos


Página 49	 -	   Gráfico A1: 
                            Las tasas de retraso en el crecimiento se redujeron 15 puntos porcentuales entre
                            los años 2008 y 2016, de 28 % a 13 %
Página 51	 -	   Gráfico A2: Tasa de desnutrición crónica y consumo per cápita en el Perú (1995-2015)
Página 52	 -	   Gráfico A3: Relación entre pobreza y retraso en el crecimiento en el Perú, por zonas




10
    L COMIENZO: EL ÉXITO DEL
1. E
   PERÚ EN LA LUCHA CONTRA
   LA DESNUTRICIÓN CRÓNICA
Este es el relato de cómo el Perú logró reducir las tasas de retraso en el crecimiento
infantil a menos de la mitad en menos de 10 años.


   RECUADRO 1: Una “epidemia invisible”
   La desnutrición crónica, o retraso en el crecimiento,          y el desarrollo de un país. Durante muchas décadas, el
   implica que los niños crecen con excesiva lentitud, y eso      retraso en el crecimiento fue un problema invisible en
   reduce el desarrollo de sus aptitudes físicas, cognitivas      el Perú. Los padres, en particular en las comunidades
   y emocionales. Daña la salud de los niños y afecta el          indígenas pobres, pensaban que sus hijos estaban
   crecimiento de su cerebro y su inteligencia. Reduce el         creciendo normalmente, cuando no era así. Comparaban
   tiempo que pasan en la escuela y aumenta la probabilidad       la estatura de sus hijos con la de otros niños con retraso
   de que los niños pobres lo sigan siendo cuando lleguen
                                                                  en el crecimiento y consideraban que su altura era normal.
   a adultos. Asimismo, ya adultos enfrentan un riesgo
                                                                  La falta de avances era aún más notoria debido al rápido
   mayor de sufrir enfermedades crónicas, como diabetes,
                                                                  crecimiento económico del país durante gran parte de la
   cardiopatía u obesidad.
                                                                  década. Esta situación perpetuaba el ciclo de la pobreza
   La desnutrición crónica retrasa no solo el crecimiento y el    de generación en generación, y era un obstáculo para el
   desarrollo de niños y niñas, sino también el crecimiento       desarrollo de los niños y las niñas, y del país.


Dando la talla: El éxito del Perú en la lucha contra la           1. Compromiso político, cooperación y coordinación
desnutrición crónica
                                                                  Durante las sucesivas campañas electorales que tuvieron
Esta publicación relata la manera en que el Perú logró, en        lugar entre los años 2006 y 2016, la sociedad civil llevó a cabo
menos de 10 años, que su tasa de desnutrición crónica, o          actividades de promoción y logró convencer a los candidatos
retraso en el crecimiento, entre los niños menores de 5 años,     presidenciales de que el retraso en el crecimiento tenía
se redujera a menos de la mitad, de alrededor del 28 % en el      graves consecuencias, por lo cual era vital adoptar medidas
año 2008 a cerca del 13 % en el año 2016.                         significativas para reducir sus impactos en el desarrollo de
                                                                  los niños y las niñas, las comunidades y el país.
En el año 2005, el Perú tenía una de las tasas de desnutrición
crónica más altas de América Latina. La tasa prácticamente        Los políticos peruanos asumieron el compromiso de
no se había modificado a pesar de que el ritmo de crecimiento     reducir el retraso en el crecimiento y establecieron
económico del país se situaba entre los más veloces de            objetivos claros después de que una coalición de
la región y se estaban realizando grandes inversiones en          organizaciones internacionales y nacionales —la Iniciativa
programas alimentarios y nutricionales.                           contra la Desnutrición Infantil (o la Iniciativa) y la Mesa de
                                                                  Concertación de Lucha contra la Pobreza (MCLCP)—
Desde entonces, el Perú ha encontrado una receta para             contribuyera a incluir la cuestión en la agenda nacional
reducir con éxito la desnutrición crónica y brindar a sus niños   durante las elecciones de 2006. Desde entonces, el tema no
y niñas, y al país, un futuro mejor.                              ha dejado de formar parte de aquella.

¿En qué consistió la receta del Perú y cuáles fueron sus          La MCLCP, creada por el Gobierno del Perú, proporcionó a
ingredientes fundamentales?                                       los representantes del Gobierno nacional, los Gobiernos




                                                                                                                               11
regionales y municipales, y las organizaciones de base una       áreas donde esas tasas eran más elevadas y puso el acento
plataforma fundamental para promover los derechos del            en los resultados.
niño, incluida la disminución de las tasas de desnutrición
crónica. Ya en el año 2006, promovían una lista de prioridades   Los incentivos monetarios, a través de un programa
para invertir en el desarrollo en la primera infancia. Un año    de transferencias monetarias condicionadas (TMC)
después, estas se hallaban plasmadas en la planificación         denominado “Juntos”, fueron una parte fundamental de las
presupuestaria del Gobierno y sentaron las bases para            diversas medidas.
un gasto prudente y eficaz para reducir marcadamente la
                                                                 A través del programa Juntos, que comenzó en el año 2005,
desnutrición crónica en la niñez. El Ministerio de Economía
                                                                 se proporcionó dinero en efectivo a las madres, a la vez que
y Finanzas (MEF) desempeñó un papel fundamental al crear
                                                                 se les exigía llevar regularmente a sus hijos más pequeños a
incentivos para generar una respuesta coordinada de todos
                                                                 controles de salud, seguimiento y promoción del crecimiento
los estamentos del Gobierno a fin de abordar la desnutrición
a través de un sistema de presupuesto por resultados (PPR).      en los centros de salud, y velar por que sus hijos mayores
                                                                 asistieran a la escuela. A medida que los hogares más
El objetivo ambicioso, aunque claro y factible, de reducir en    pobres comenzaban a recibir el dinero, aumentó la demanda
5  puntos porcentuales el retraso en el crecimiento de los       de servicios sanitarios y sociales en las comunidades pobres
niños menores de 5 años en el plazo de 5 años (el objetivo       y rurales. El pago de PEN 200 —el equivalente a USD 61 al
5 por 5 por 5) se estableció en el año 2006 y se tradujo en      tipo de cambio vigente en la actualidad— cada dos meses
metas regionales específicas.                                    fue un catalizador de la gran reducción en la desnutrición
                                                                 crónica de niños y niñas en el país.
El problema del retraso en el crecimiento se convirtió en una
prioridad política sostenida y se trató como una cuestión        El plan peruano de Control de Crecimiento y Desarrollo
fundamental del desarrollo humano. Asimismo, se reconoció        (CRED), para niños y niñas menores de 4 años, fue
que constituía un desafío social, económico y sanitario. Los     fundamental para mejorar la salud y la nutrición infantil. Este
sucesivos Gobiernos dieron muestra de su compromiso para         programa, que se aplica en centros de salud, brinda apoyo a
solucionar el problema mediante el establecimiento de un         los padres para que realicen un seguimiento del crecimiento
conjunto de metas nuevas y ambiciosas.                           (tanto en términos del peso como de la talla), la salud y la
                                                                 nutrición de sus hijos, y aconseja medidas para fomentar
Lo notable en el caso del Perú es el hecho de que cuatro
                                                                 cambios de conducta.
Gobiernos sucesivos, los presididos por Alejandro Toledo,
Alan García, Ollanta Humala y, actualmente, Pedro Pablo          Al mismo tiempo, se proporcionaron incentivos monetarios
Kuczynski, han garantizado la continuidad y el compromiso        a los Gobiernos regionales, a través de las Direcciones
en lo que respecta al impulso por reducir el retraso en el       Regionales de Salud (DIRESA), con el objetivo de
crecimiento en la niñez.                                         estimularlos a proporcionar más y mejores servicios de
                                                                 nutrición. Asimismo, en el año 2005 se amplió el Seguro
El Perú logró que la lucha contra la desnutrición crónica se
                                                                 Integral de Salud (SIS) para los pobres, creado en el 2002,
convirtiera en una causa nacional y, por consiguiente, que
                                                                 a fin de garantizar el acceso de los grupos más vulnerables
el Gobierno nacional, los Gobiernos regionales y locales,
                                                                 a servicios preventivos de salud y nutrición, y eso creó un
el sector privado, las organizaciones no gubernamentales
                                                                 círculo virtuoso.
(ONG), los padres, los primeros ministros y los presidentes
trabajaran al unísono para ofrecer a niños y niñas un mejor      La asistencia a los controles de seguimiento y promoción del
comienzo en la vida.                                             crecimiento de niños y niñas menores de 3 años aumentó
                                                                 del 24 % en el año 2008 al 58 % en 2016. El aumento de las
    olíticas más acertadas: Centrar la atención en
2. P
                                                                 tasas en las zonas rurales fue aún más pronunciado, dado
   la evidencia, los incentivos y los resultados
                                                                 que subió de 21 % a 66 % en el mismo período. Asimismo,
Después de gastar millones de dólares en programas               se incluyeron actividades de estimulación temprana (entre
de alimentación que resultaron ineficaces, el Perú tomó          ellas, enseñar a los padres a cantar canciones a sus niños
previsiones para destinar dinero únicamente a métodos            y a leerles cuentos desde que nacen) como parte del
probados y comprobados, denominados “intervenciones              seguimiento y la promoción del crecimiento.
basadas en la evidencia”, que ya habían logrado mejorar la
nutrición y la salud de los niños y las niñas.                   En el año 2007, el Perú creó una guía estratégica para reducir
                                                                 las tasas de retraso en el crecimiento. La estrategia nacional
El Gobierno estudió la evidencia mundial de las causas del       de nutrición, denominada “Crecer”, permitió orientar el gasto
retraso en el crecimiento y buscó medidas comprobadas            a las comunidades más pobres para mejorar la salud y la
para reducir sus tasas. Dio prioridad a las inversiones en       nutrición de niños y niñas durante los primeros 2 años de vida.




12
En el año 2008, el Perú estableció un sistema de PPR para          Se llevó a cabo un marcado cambio de orientación, pues se
garantizar que el dinero se destinara a fines adecuados            pasó de la asistencia alimentaria a los hogares pobres a un
y generara los resultados que los políticos se habían              enfoque multisectorial de la nutrición que incluyó incentivos
comprometido a lograr. El sistema de incentivos creado por         y mejores servicios. En el marco de este planteamiento, los
el MEF contribuyó a mejorar la calidad de los servicios de         ministerios gubernamentales, el Gobierno nacional y los
salud y nutrición. El éxito de las medidas adoptadas en ese        Gobiernos regionales y municipales unieron fuerzas para
entonces se pone de manifiesto en la actualidad.
                                                                   alcanzar un objetivo común (el 5 por 5 por 5).
La respuesta no consistió exclusivamente en proporcionar
                                                                   La desnutrición dejó de ser un problema derivado del hambre
incentivos monetarios a los padres. El enfoque del Gobierno
                                                                   y se convirtió en un problema de salud pública que requería
para reducir las tasas de retraso en el crecimiento se
fundamentó en cuatro elementos: i) la combinación del              respuestas más acertadas y coordinadas.
programa de TMC y las mejoras en la disponibilidad y el
                                                                   3. Cambios de conducta
uso de servicios sanitarios, ii) el aumento de la cobertura
del seguro de salud proporcionado por el SIS, iii) el rigor del    Para que el impacto del compromiso político y las políticas
sistema de PPR y iv) la orientación estratégica de Crecer.         más acertadas fuera perdurable, era necesario educar
La evidencia demostró que un enfoque multisectorial que            y empoderar a los padres. Además, el Gobierno debía
abarcara, entre otras cosas, la salud, la asistencia social y la   proporcionarles los servicios sanitarios y sociales necesarios
educación, era el único camino para prevenir la desnutrición.      para garantizar que sus hijos crecieran a un ritmo saludable.
Ello se tuvo en cuenta en el enfoque pluridimensional
adoptado por el Perú para reducir las tasas de retraso en el       A través de una excelente estrategia de comunicación,
crecimiento.                                                       dirigida por varias ONG, el Gobierno y diversos socios
                                                                   internacionales, se llevó a cabo una amplia campaña
La importancia de los datos individualizados en tiempo real,       de difusión y concienciación respecto de los impactos
las encuestas realizadas en forma regular y los sistemas           devastadores de la desnutrición crónica. A medida que un
integrales de seguimiento se reconoció desde un principio y        mayor número de madres se reunía con más regularidad
se adoptaron medidas al respecto. Se crearon mecanismos            con médicos, enfermeras y nutricionistas en las clínicas, sus
de rendición de cuentas en el ámbito local con el objeto
                                                                   hábitos comenzaron a cambiar y, junto con ellos, la salud de
de supervisar las medidas adoptadas para reducir la
                                                                   millones de niños peruanos.
desnutrición infantil.
                                                                   Lo que anteriormente constituía un “problema invisible” para
El Perú destinó recursos a medidas que permitieron lograr
los mayores cambios. Asimismo, canceló, consolidó y                la mayoría de los padres y las autoridades encargadas de
modificó los programas alimentarios para garantizar un             formular las políticas, se volvió visible (recuadro 1). Todos
gasto más focalizado en las mujeres embarazadas y los              vieron con claridad las consecuencias irreversibles del
niños y las niñas durante los primeros dos años de su vida,        retraso en el crecimiento de niños y niñas: los padres, los
cuando la nutrición, la higiene y la salud revisten crucial        funcionarios sanitarios y los líderes políticos finalmente
importancia.                                                       estaban listos para abordar el problema de manera decisiva.




                                                                                                                             13
Las lecciones del Perú para el mundo                                que incluye la definición de desnutrición crónica (retraso en
                                                                    el crecimiento) y explica sus consecuencias (recuadro 2).
Aunque el Perú no ha erradicado totalmente el retraso
en el crecimiento de niños y niñas, sus avances han sido            Por otra parte, le dedica especial atención al extraordinario
extraordinarios y permiten extraer enseñanzas para otros            crecimiento económico del Perú. Este contribuyó a la
países que desean poner fin a este flagelo social y económico.      reducción del retraso en el crecimiento, pero no fue
                                                                    suficiente para impulsar la rápida disminución de las tasas
El Perú no es en modo alguno el único país que está realizando      de desnutrición crónica.
grandes avances en esta esfera. Viet Nam, Bangladesh,
Senegal y Etiopía son algunos de los otros países que han           A lo largo de toda la publicación se incluyen recuadros y
logrado acelerar el ritmo de reducción del retraso en el            reseñas para poner de relieve cuestiones y actividades
crecimiento.                                                        específicas que abarcan diversos períodos o no se ajustan
                                                                    a un estricto orden cronológico. En la parte final se incluye
No obstante, el Perú sobresale en la escena internacional           como referencia una línea de tiempo de los eventos
por la rapidez y la magnitud de los avances que ha realizado        pertinentes de mayor envergadura.
para reducir a menos de la mitad las tasas de retraso en el
crecimiento en menos de 10 años. El Perú reconoció que sus          Esta publicación se basa en extensas entrevistas con las
                                                                    autoridades encargadas de formular las políticas y los líderes
niños y niñas son el futuro del país, logró que la lucha contra
                                                                    políticos de administraciones anteriores, con los gerentes
la desnutrición crónica se convirtiera en una causa nacional,
                                                                    de programa y de proyecto, y con lo socios en la tarea del
adoptó decisiones políticas fundamentales y dio prioridad a
                                                                    desarrollo. Asimismo, se apoya en un examen exhaustivo
la gestión pública eficiente de largo plazo.
                                                                    de los estudios existentes sobre la experiencia del Perú en
Esta publicación relata la manera en que el Perú logró lo           materia de reducción del retraso en el crecimiento y otros
que se había propuesto.                                             documentos sobre el tema. Se llevaron a cabo debates
                                                                    en grupos de discusión con beneficiarios, trabajadores
Contiene una reseña de los éxitos del Perú en orden                 sanitarios y funcionarios del Gobierno local en Santa María
cronológico y comienza con una breve descripción de la              del Valle (Huánuco), una de las regiones con las tasas más
geografía, la población y el contexto del país en el año 2005,      altas y la disminución más rápida del retraso en el crecimiento.




     RECUADRO 2: Definiciones antropométricas de la desnutrición

     Retraso en el crecimiento (desnutrición crónica): El           carencia de alimentos o una enfermedad debilitante
     retraso en el crecimiento es una baja talla para la edad. Se   causa que los músculos y el tejido graso se atrofien. Se
     dice que ocurre cuando un niño o una niña tiene una baja       conoce también como “desnutrición aguda”, pues se
     estatura para su edad pero no tiene, necesariamente, bajo      considera que se produce rápidamente, a diferencia del
     peso. Su causa es la ingesta inadecuada de nutrientes          retraso en el crecimiento. Es un importante indicador de
     durante largos períodos, así como las infecciones              la mortalidad en la niñez.
     reiteradas. Es uno de los principales indicadores de
     desnutrición crónica y entraña riesgos a largo plazo para      El peso inferior al normal o peso para la edad refleja
     el desarrollo.                                                 la masa corporal relativa a la edad cronológica. Es la
                                                                    combinación de la talla correspondiente a la edad, o
     Emaciación (desnutrición aguda): La emaciación es un           desnutrición crónica, y el peso correspondiente a la altura
     bajo peso para la estatura. Se produce cuando una grave        o emaciación.




14
    AS TASAS DE RETRASO EN
2. L
   EL CRECIMIENTO DEL PERÚ
   FUERON PERSISTENTEMENTE
   ELEVADAS EN EL PASADO
A pesar del éxito económico del país durante el período 2000-06, las tasas de
desnutrición crónica no se modificaron.




   Reseña del capítulo

   •	   En el año 2005, el 28 % de los niños en edad preescolar padecía desnutrición crónica. Durante más de 10 años, esta
        tasa casi no había sufrido ningún cambio.
   •	   La pobreza, el desconocimiento y la falta de acceso a servicios sociales y sanitarios de calidad generaron tasas
        especialmente altas de retraso en el crecimiento en zonas rurales distantes, que los programas alimentarios
        ineficientes no lograron reducir.
   •	   El crecimiento económico, la urbanización, la educación de las mujeres y el mejor acceso al agua contribuyeron
        a reducir la pobreza y las tasas de retraso en el crecimiento, pero esas medidas, por sí solas, no fueron suficientes.
   •	   El porcentaje de peruanos que subsiste por debajo de la línea de pobreza se redujo en más de la mitad, del 58,7 %
        en el año 2004 al 22,7 % en 2014.
   •	   La prosperidad desempeñó un papel importante en la reducción del retraso en el crecimiento infantil en el Perú,
        pero el papel de políticas específicas fue crucial para lograr un cambio de mentalidad y de alimentación.


La diversidad geográfica y poblacional del Perú                     región andina, o la sierra, es el área central de la población
                                                                    indígena del país. Aproximadamente la mitad de la población
La geografía del Perú es extraordinariamente diversa pues           nacional vive en esta región. Las laderas orientales de los
abarca la planicie costera occidental (la costa); la montañosa      Andes y el bosque pluvial cercano están poco poblados.
y accidentada cordillera de los Andes, situada en el centro
del país (la sierra), y las tierras bajas orientales de la cuenca   La latitud del país, las cadenas montañosas, las marcadas
del Amazonas (la selva). Alrededor de un tercio de sus              variaciones en la topografía y el océano crean zonas
31 millones de habitantes vive en la franja costera desértica,      climáticas muy diversas. El Perú es vulnerable a los
con una gran concentración en Lima, la ciudad capital. La           desastres naturales, entre los que se incluyen inundaciones y




                                                                                                                                 15
deslizamientos de tierra. Asimismo, la diversidad geográfica      precios del oro, el cobre y otros metales. El Perú cuenta con
impide llegar con facilidad a zonas distantes y aumenta el        gran abundancia de estos y de otros recursos naturales.
costo de proporcionar servicios públicos. En las regiones de      Asimismo, el país ha emprendido reformas para atraer un
la sierra y la selva, con sus comunidades distantes, es difícil   mayor volumen de inversión extranjera. En la actualidad, está
movilizarse.                                                      clasificado como un país de ingreso mediano alto.

En la actualidad, más del 75 % de la población vive en zonas      La mejora en las condiciones de vida de los pobres y del 40 %
urbanas a raíz de las grandes obras de urbanización que se        más pobre de la población ha sido notable.
llevaron a cabo durante los últimos 60 años.
                                                                  Las tasas de crecimiento económico, persistentemente
El Perú, el hogar del Imperio incaico, fue la cuna de una de      elevadas durante más de un decenio, han sido fundamentales
las civilizaciones más antiguas del planeta y la más antigua      para reducir la pobreza monetaria y la extrema pobreza. Entre
de América. Tiene tres idiomas oficiales, en consonancia con      los años 2002 y 2013, la economía peruana se expandió
las principales etnias de sus grupos poblacionales: alrededor     a un ritmo anual del 6 %, porcentaje mucho más alto que
del 84 % habla español; un 13 %, quechua, y menos del 2 %,        el promedio de América Latina. El Perú duplicó su ingreso
aymara.                                                           per cápita, hecho que representa un desempeño notable
                                                                  medido en función de los estándares mundiales. En ese
Desde hace más de 10 años, el Perú                                período, el producto interno bruto (PIB) del país se triplicó,
disfruta del éxito de estos esfuerzos.                            de casi USD 67 000 millones a más de USD 201 000 millones
                                                                  (Banco Mundial, 2015).

El Perú tiene una población relativamente joven, con una          Asimismo, los beneficios económicos se han distribuido
edad media de 27 años, pero se encuentra claramente en un         ampliamente. Los hogares de ingreso más bajo —el 40  %
período de transición demográfica, dado que alrededor de          más pobre— se han beneficiado más del crecimiento que el
un cuarto de la población tiene menos de 16 años, el grueso       promedio nacional. Su ingreso per cápita aumentó alrededor
de los habitantes tiene entre 25 años y 40 años (40 %) y la       del 6,8 % al año durante el último decenio, frente a un aumento
población de habitantes mayores de 65 años va en aumento          del 4,4 % para la población en su conjunto. Según datos del
(7 % en 2016).                                                    Banco Mundial, el porcentaje de peruanos que subsisten por
                                                                  debajo de la línea de pobreza se redujo en más de la mitad,
El Perú es hoy una “estrella” del crecimiento                     del 58,7  % en 2004 al 22,7  % en 2014. El índice de Gini, un
                                                                  indicador de la desigualdad, cayó de 51 en 2004 a 44 en 2014
Aunque el país ha gozado de estabilidad política durante
                                                                  (Banco Mundial, 2015).
varios decenios, durante gran parte del siglo xx padeció
golpes de Estado y un conflicto armado, que ocasionaron un        Los resultados sin precedentes obtenidos por el país en la
elevado desempleo, pobreza y retrocesos económicos. Hoy,          lucha contra la desnutrición crónica pueden ahora agregarse
se considera que el Perú es una “estrella” del crecimiento. Ha    también a su lista de logros en la primera parte del siglo xxi.
logrado un “milagro económico” que le ha permitido reducir
a la mitad la pobreza durante los 10 años del auge de los




16
       Gráfico 1: Resultados notables: Retraso en el crecimiento de niños y niñas menores de 5 años (2005-16)


                                         50
                                                47,1
                                                                                                                              Nivel              Zonas
Tasas de retraso en el crecimiento (%)




                                                           45,7
                                         45                         44,3                                                      nacional           urbanas
                                                                              40,3
                                         40                                            38,8                                   Zonas rurales
                                                                                                 37,0
                                         35
                                                                                                           31,9      32,3
                                         30      28,0      28,5                                                                28,8
                                                                    27,5                                                                 27,7
                                                                                                                                                    26,5
                                         25                                  23,8
                                                                                       23,2

                                         20                                                      19,5
                                                                                                          18,1
                                                                                                                     17,5
                                                           15,6     16,2
                                         15     13,5                         14,2                                              14,6       14,4
                                                                                       14,1
                                                                                                                                                    13,1
                                                                                                 10,1     10,5       10,3
                                         10                                                                                   8,3        9,2
                                                                                                                                                    7,9
                                          5

                                          0
                                              2005      2007      2008     2009      2010     2011      2012      2013      2014      2015       2016



       Nota: Las Encuestas Demográficas de Salud Familiar (ENDES) comenzaron a implementarse en 1986. Hasta el año 2000,
       se recolectaban datos demográficos y sanitarios (incluidos los datos antropométricos) cada cinco años. En el año 2004, se
       comenzó a utilizar un formato de encuesta permanente para recabar datos todos los años. No obstante, la muestra no se diseñó
       inicialmente para calcular la prevalencia de la desnutrición. En el año 2007, con el lanzamiento del sistema de PPR, se amplió
       el tamaño de la muestra de la encuesta permanente, de modo que permitiera estimar la prevalencia de la desnutrición, por
       departamento, a partir de 2008. Dado el diseño de la muestra, se obtuvieron estimaciones de la desnutrición para los años 2005
       y 2007, y en forma anual a partir de 2008.
                                                                                                                      Fuente: ENDES.




       En el año 2005, el 28 % de los niños menores de 5 años                                   cerebral deficiente es la consecuencia más devastadora
       padecía desnutrición crónica (gráfico 1). Durante más de                                 (gráfico 2). Se calcula que la desnutrición, además de causar
       10 años, esta tasa casi no sufrió ningún cambio. En las zonas                            casi la mitad de todas las muertes de niños menores de
       rurales, las zonas distantes y las regiones indígenas, en                                5  años, reduce el PIB mundial entre USD 1400 billones y
       particular, los niveles de retraso en el crecimiento eran muy
                                                                                                USD 2100 billones, es decir, una suma equivalente a toda la
       elevados. En las zonas rurales, la tasa de retraso ascendía al
                                                                                                economía de África al sur del Sahara (Shekar et al., 2016).
       47 %, triplicando con creces la de zonas urbanas (14 %). Este
       problema afectaba al 54 % de los niños menores de 5 años                                 “¿El peruano medio tenía conocimientos sobre la desnutrición
       en el quintil más pobre, frente a tan solo el 4 % de esos niños
                                                                                                o se preocupaba por ella? Para muchos peruanos, era parte
       en el quintil más rico.
                                                                                                del Perú. Esta situación existía desde mucho tiempo atrás”,
       La desnutrición crónica en la niñez tiene un impacto                                     señaló Felipe Jaramillo, director a cargo de las operaciones
       perjudicial que se prolonga durante toda la vida: el desarrollo                          del Banco Mundial en el Perú durante el período 2007-11.




                                                                                                                                                           17
Gráfico 2: Cerebro de un niño con desarrollo cerebral deficiente en comparación con el de un niño sano


                                         TRACTOGRAFÍA DEL CEREBRO COMPLETO




     Cerebro representativo de niño con retraso                           Cerebro representativo de niño que nunca
                 en el crecimiento                                             tuvo retraso en el crecimiento



Nota: Este gráfico muestra los efectos de la desnutrición crónica en los tractos de materia blanca. Específicamente, se utilizó
imagenología de peso de difusión para examinar diversas fibras de materia blanca en un niño con retraso en el crecimiento
(figura superior) y en uno que nunca lo tuvo (figura inferior), ambos de entre 2 y 3 meses de edad. Como se observa, la densidad
y abundancia de esta red de fibras es mucho más elaborada en el niño sin retraso en el crecimiento que en el niño malnutrido.
Es importante tener en cuenta que se trata de un solo niño (si bien representativo). Por lo tanto, estas conclusiones deben
considerarse preliminares hasta que se repitan a nivel de grupo. Estos datos se recabaron como parte de un amplio programa
de investigación que se lleva a cabo en Daca (Bangladesh) —en el que participa el doctor Charles A. Nelson como investigador
principal— con el respaldo de la Fundación Bill & Melinda Gates. Este estudio tiene por objeto examinar los efectos de la adversidad
biológica y psicosocial en el desarrollo temprano del cerebro. La doctora Nadine Gaab y sus colegas están supervisando la
sección de este proyecto relativa a las imágenes por resonancia magnética.
                                                                                                    Fuentes: Nelson, 2016 y 2017.



El crecimiento económico contribuyó, indudablemente, a               reduce en un punto. Esto se denominaba “chorreo”, señaló
liberar recursos para destinarlos al primordial gasto social         Del Castillo.
en el Perú, que incluye los caminos rurales y el acceso al
agua. No obstante, el país logró reducir las tasas de retraso        Puede suponerse que la transición demográfica, con la
en el crecimiento a diferencia de otros países de todo el            disminución de las tasas de fecundidad y el rápido aumento
planeta que registraron tasas similares de crecimiento a             de la urbanización, ha contribuido a la tendencia secular (una
principios del siglo xxi pero no lograron modificar las cifras       tendencia no cíclica durante un período más prolongado)
de desnutrición crónica (recuadro 3).                                de mejoras en la situación nutricional de la población
                                                                     peruana. La labor de desentrañar estos efectos es difícil,
“Tenemos, por ejemplo, una economía en crecimiento,                  debido a que existen muchos factores que contribuyen a
con generación de empleo. Todo esto se traduce                       la reducción del retraso en el crecimiento. Es posible que la
automáticamente en una salida de la pobreza, pero                    urbanización haya tenido alguna incidencia. Sin embargo,
se necesita una redistribución social, que no entraña                se produjo gradualmente durante seis décadas y no explica
únicamente inyectar dinero en programas sociales sino                la aceleración del ritmo de reducción de la desnutrición
también generar empleos, mejorar la educación y la salud”,           crónica. Asimismo, el mayor desplazamiento hacia zonas
señaló Jorge del Castillo, ex primer ministro del Perú.              urbanas se produjo muchos años antes de que las mejoras
                                                                     en los niveles de retraso en el crecimiento resultaran visibles.
“Es necesario tener un pilar de desarrollo económico y otro
pilar de desarrollo social. El primero no puede crecer solo,         Entre los años 2007 y 2016, el número de niños con
debe crecer en forma simultánea con el segundo. Si solo              desnutrición crónica disminuyó un 49 % en áreas urbanas
hay desarrollo económico sin desarrollo social, la pobreza se        (de 310  000 a 157  000) y en un 50 % en zonas rurales




18
(de 452  000 a 228  000). En otras palabras, entre los años                                                 modo, la reducción en zonas rurales representó el 59 % de la
2007 y 2016, se evitó que 153 000 niños menores de 5 años                                                   reducción general en el ámbito nacional durante el mismo
padecieran retraso en el crecimiento en zonas urbanas y que                                                 período1.
224 000 en zonas rurales sufrieran el mismo destino. De este



       RECUADRO 3: Cuando el crecimiento económico no es suficiente
       ¿El sólido crecimiento económico del país contribuyó a                                               crónica en el Perú. Es probable que la disminución
       su éxito en la lucha contra el retraso en el crecimiento?                                            acelerada de las tasas de retraso en el crecimiento
       Con toda seguridad, pero no fue el único factor.                                                     obedezca a los cambios sistémicos de políticas (anexo).
                                                                                                            La reacción histórica de la desnutrición crónica frente al
       Un sencillo examen de la relación entre las tasas de
                                                                                                            crecimiento económico que se registró en el Perú antes
       pobreza y la desnutrición crónica que existen hoy en el
                                                                                                            de 2006 (cuando un aumento del 10 % en el crecimiento
       país permite establecer que los ingresos constituyen
                                                                                                            económico se tradujo en una disminución de 6 puntos
       solo una parte de la solución, especialmente en las zonas
                                                                                                            porcentuales en la desnutrición) concuerda con las
       rurales. Los datos del Instituto Nacional de Estadística
                                                                                                            estimaciones de distintos países (Ruel y Alderman, 2013).
       e Informática (INEI) y de la ENDES del Perú indican que
       el crecimiento no es lo único necesario para reducir la                                              Las investigaciones de Mejía Acosta (2011) y el Grupo
       desnutrición crónica. La correlación entre la pobreza y la                                           de Análisis para el Desarrollo (GRADE) (2015) respaldan
       desnutrición crónica en los distritos urbanos es tan solo                                            esta conclusión y ponen de relieve que el éxito del Perú
       de 0,4 y asciende a la mitad de esa cifra en los distritos                                           en la lucha contra la desnutrición crónica ha obedecido a
       rurales (anexo).
                                                                                                            buenas políticas más que a un sólido crecimiento2.
       En otro estudio, los datos de las siete encuestas
                                                                                                            Mejía Acosta señaló que el éxito del Gobierno en la
       nacionales de salud que se realizaron de 2009 a 2015
                                                                                                            reducción de la desnutrición estaba menos relacionado
       demuestran que los servicios de nutrición y salud
                                                                                                            con factores estructurales, como el crecimiento
       relacionados con el Programa Articulado Nutricional
                                                                                                            económico o el auge de los productos básicos, que con
       (PAN) —como las vacunaciones y el seguimiento y la
                                                                                                            mejoras en la política de nutrición. En su opinión, esas
       promoción del crecimiento a los que el MEF asignaba
                                                                                                            mejoras están asociadas con los siguientes aspectos:
       prioridad a través del PPR— se asocian con tasas más
                                                                                                            i) mayores esfuerzos del Gobierno para crear estructuras
       bajas de retraso en el crecimiento en los niños nacidos
                                                                                                            y mecanismos nacionales de coordinación; ii) el aumento
       después de 2009, independientemente del quintil de
       ingreso o la educación de la madre (Cordero, en prensa).                                             del gasto público (y privado) destinado específicamente
                                                                                                            a programas de nutrición, y iii) la armonización de
       Estudios realizados recientemente por Galasso y                                                      los programas sociales con la estrategia nacional de
       Wagstaff sugieren que el crecimiento puede explicar, por                                             nutrición, denominada “Crecer”, que se centraba en los
       sí solo, hasta el 50 % de la disminución de la desnutrición                                          grupos de mayor riesgo.


1
    Asimismo, cabe señalar que el número absoluto de niños menores de 5 años se mantiene constante en el tiempo en zonas urbanas y en alrededor de 2 millones.
                         Número total de       Niños de zonas      Niños de zonas      Número de niños    Número de niños     Número de niños
                         niños (0-5 años)    urbanas (0-5 años)   rurales (0-5 años)    con retraso en     con retraso en      con retraso en
                                                                                        el crecimiento      el crecimiento     el crecimiento
                                                                                       (zonas urbanas)     (zonas rurales)          (total)
          2017                   2 976 799            1 988 574              988 574            310 163             451 779            761 942

          2016                   2 845 845            1 988 207              857 638            157 068             227 274            384 343

    Variación absoluta                                                                          153 095             224 504            377 599

Variación porcentual                                                                               49 %                50 %

    Contribución a la                                                                              51 %                59 %
     reducción total


2
 El modelo de GRADE indica que si bien la educación y la talla de las madres eran variables explicativas importantes, algunos efectos también estaban asociados
con la vacunación y los controles prenatales. El efecto asociado con los CRED fue muy pequeño (posiblemente debido a la calidad del asesoramiento). También
se estableció que el acceso al agua era una variable significativa e importante, mientras que el mayor efecto estaba relacionado con los ingresos de los hogares
y la comunidad o la presencia de un entorno propicio. La talla y la educación de las madres, así como el orden cronológico de los nacimientos estaban asociados
con un efecto más potente entre ciertos subgrupos de edad, al igual que la vacunación (durante el primer año) y los CRED (durante los primeros meses de vida)
(GRADE, 2015).




                                                                                                                                                                         19
La falta de visión y voluntad política, y un conjunto            La desnutrición crónica estaba arraigada en la pobreza y
de programas de nutrición dispersos y carentes de                la falta de acceso a servicios de salud, saneamiento, agua
coordinación ocasionaron tasas de retraso en el crecimiento      y otras prestaciones sociales. En el año 2006, la noción de
persistentemente elevadas, que se estancaron durante la          que la desnutrición crónica obedece a múltiples causas que
mayor parte de un decenio y luego comenzaron a bajar en          se refuerzan mutuamente recién comenzaba a cobrar fuerza
el año 2008. El éxito económico no estaba “chorreando”           en el país. En la actualidad, existe consenso científico al
para reducir la desnutrición crónica y ponía en peligro las      respecto.
perspectivas de crecimiento a largo plazo del país.
                                                                 El resto de la presente publicación gira en torno a las medidas
Hasta el año 2002, el Gobierno había destinado alrededor         que adoptó el Perú para reducir a menos de la mitad la
de USD 250 millones al año a programas alimentarios y            desnutrición crónica en menos de 10 años y que incluyeron
nutricionales (Rogers et al., 2002). Sin embargo, gran parte     cambios en las políticas y las actitudes.
de ese gasto se destinó a niños y niñas mayores de 2 años,
por lo cual se registraron pocos cambios en las tasas de
desnutrición crónica del país. Fue claro, por lo tanto, que se
necesitaban otras políticas.




20
    A SOLUCIÓN DEL PERÚ:
3. L
   ASIGNAR A LA DESNUTRICIÓN
   CRÓNICA EL CARÁCTER DE
   PRIORIDAD NACIONAL
El Perú mostró un nivel de compromiso político sin precedentes con la salud de sus niños.

   Reseña del capítulo

   •	   La Iniciativa contra la Desnutrición Infantil incorporó la desnutrición crónica en la agenda política de las elecciones
        de 2006, en cuyo marco los candidatos presidenciales se comprometieron a reducir en 5 puntos porcentuales la
        desnutrición de niños y niñas menores de 5 años en un plazo de 5 años.
   •	   La Iniciativa argumentó con éxito que el recurso más valioso del Perú era su población y que existía una oportunidad
        para atacar la desnutrición crónica durante los primeros 1000 días del desarrollo del niño.



La campaña electoral de 2006 en favor del cambio                      Su trabajo concluía: “Una de las características más
                                                                      destacadas del éxito peruano es el papel fundamental
A través de una campaña notable para combatir la desnutrición         que desempeñaron el sistema de ayuda internacional y
crónica en los niños se logró incluir la nutrición como un punto      las organizaciones de la sociedad civil en la formación, a
firme en la agenda política de 2006, un año electoral.                principios de 2006, de la Iniciativa contra la Desnutrición
                                                                      Infantil, que reconoció la naturaleza multicausal del problema
La Iniciativa contra la Desnutrición Infantil, un grupo
de la sociedad civil integrado por 18 ONG nacionales e                e influyó eficazmente en el Gobierno para que este diera
internacionales, y otros socios en la tarea del desarrollo,           prioridad a la asignación de recursos y a la elaboración de
encabezados por el Fondo de las Naciones Unidas para la               políticas basadas en tácticas comprobadas para combatir la
Infancia (UNICEF), CARE Perú y la Organización Panamericana           desnutrición crónica infantil”.
de la Salud (OPS), instó al Perú a establecer objetivos y políticas
                                                                      Si bien la receta del Perú para acelerar la disminución de las
que le permitieran aprovechar su creciente prosperidad
                                                                      tasas de retraso en el crecimiento tenía, sin duda alguna,
económica para reducir el retraso en el crecimiento infantil.
                                                                      muchos ingredientes, los cambios en la política económica
Las funciones de la Iniciativa incluían analizar las medidas del      del país fueron fundamentales para elaborar un conjunto
Gobierno para combatir la desnutrición y publicar informes            de medidas que permitieron lograr una reducción sostenida
al respecto, así como exigir a los funcionarios electos que           de la desnutrición crónica. La combinación correcta de
rindan cuentas del cumplimiento, o incumplimiento, de su              elementos únicos promovió el compromiso político en favor
compromiso de atacar el problema. Los informes fueron                 de la reducción de la desnutrición crónica.
cruciales para dar a conocer los esfuerzos regionales y
                                                                      La comunicación fue esencial para lograr que el “problema
locales, y para elaborar un parámetro de referencia oficial.
                                                                      invisible” resultara visible. Con ese fin, se establecieron metas
Esta medida, junto con el sistema de PPR incorporado
                                                                      sencillas que se comprendían fácilmente y se incluyeron
por el MEF, creó sólidos incentivos para que los Gobiernos
regionales emprendieran iniciativas en favor de la nutrición.         ejemplos de la manera en que se podían alcanzar. A través
                                                                      de videos y anuncios publicitarios de televisión se logró
En un documento de 2011, Mejía Acosta puso de relieve el              movilizar a promotores en los niveles más altos del Gobierno
papel fundamental que desempeñaron la sociedad civil y las            y se ayudó a los padres a comprender en qué consistía el
organizaciones de ayuda internacional para incorporar la              retraso en el crecimiento. Todas las personas en todos los
desnutrición crónica en la agenda nacional.                           estamentos de la sociedad peruana tomaron conciencia




                                                                                                                                   21
rápidamente de la urgente necesidad de abordar el problema,                               “Visitamos a los candidatos, uno por uno, y comenzamos a
así como de la rentabilidad de la inversión.                                              conversar con ellos. Logramos que un candidato firmara un
                                                                                          compromiso de una página de extensión. ¡Una vez que firmó
Existe un sólido conjunto de evidencias que demuestran el
                                                                                          el primero, los demás también firmaron!”.
elevado rendimiento económico de las inversiones en nutrición:
la disminución de la desnutrición crónica genera USD 11 por                               En el marco de la campaña se recomendaron 10 medidas
cada USD 1 invertido (Shekar et al., 2017). Por último, los
                                                                                          que permitirían al Gobierno reducir la desnutrición infantil
donantes y prestamistas internacionales estaban dispuestos
                                                                                          en los primeros cien días de su mandato. Con ese fin, era
a movilizar un volumen significativo de recursos para lograr
                                                                                          necesario formular un plan concertado para poner en
resultados en la esfera de la nutrición y proporcionaron apoyo
técnico al Perú para invertir en nutrición.                                               marcha inversiones y ejecutar programas nutricionales
                                                                                          multisectoriales bajo la dirección de la Presidencia del
El objetivo 5 por 5 por 5                                                                 Consejo de Ministros (PCM) y con plena participación de los
                                                                                          gobiernos locales4.
La campaña que realizó la Iniciativa contribuyó a que la
desnutrición se incluyera como un punto firme de la agenda                                La Iniciativa fue más que un agente catalizador del cambio.
política en las elecciones de 2006 al lograr que, inicialmente,
                                                                                          Brindó apoyo de vital importancia al Gobierno —en los
10 candidatos presidenciales firmaran un compromiso
                                                                                          ámbitos tanto nacional como regional— para cumplir sus
para reducir en 5 puntos porcentuales la desnutrición de
                                                                                          promesas y ofreció apoyo técnico junto con el Banco Mundial
niños y niñas menores de 5 años en el plazo de 5 años.
Fundamentalmente, el objetivo 5 por 5 por 5 se asentó en las                              y otras organizaciones internacionales para garantizar la
medidas experimentales para reducir la desnutrición crónica                               implementación de la estrategia nacional de manera eficaz
en el Perú que llevaron a cabo con éxito organizaciones                                   y eficiente.
como UNICEF, CARE Perú y otras ONG, que habían aunado
sus esfuerzos en el marco de la Iniciativa.                                               Al año siguiente, el esfuerzo para reducir la desnutrición
                                                                                          crónica cobró impulso, pues el Perú estaba decidido a lograr
Las metas y los mensajes simples y                                                        resultados.
accesibles fueron claves en la campaña                                                    “Si me preguntan quién es el paladín peruano de la lucha
para reducir la desnutrición crónica en                                                   contra los problemas nutricionales, no podría mencionar
los niños. No solo se ponía el énfasis en                                                 un nombre”, afirmó Carolina Trivelli, ministra de Desarrollo
lo que había que lograr, sino también en                                                  e Inclusión Social de 2011 a 2013. “No hay un único héroe
cómo hacerlo.                                                                             nacional”.

Además de establecer el objetivo 5 por 5 por 5, la Iniciativa                             El experto en nutrición y desarrollo de renombre internacional
convenció a los candidatos presidenciales de la eficacia                                  Alan Berg es famoso por identificar el problema de la nutrición
de su proyecto estratégico para combatir la desnutrición                                  como uno global. Con mucha frecuencia se percibía que la
crónica y les ofreció apoyo para implementar un programa                                  nutrición era “un problema que concernía a todos pero nadie
a nivel nacional3.                                                                        asumía la responsabilidad de solucionarlo” (Berg, 1973). El
                                                                                          Perú entendió que para combatir el retraso en el crecimiento
“Decidimos que, si el Gobierno podía reducir en 5 puntos
porcentuales la desnutrición de niños y niñas menores de                                  debía crear incentivos para que todos —desde las madres, los
5 años en el plazo de 5 años, ese logro constituiría un avance                            médicos, las enfermeras y los funcionarios públicos hasta
enorme, dado que hasta el momento se había producido un                                   los políticos y las organizaciones internacionales— fueran
estancamiento”, señaló Milo Stanojevich, director nacional                                partícipes del éxito en reducir las tasas de desnutrición
de CARE Perú, una ONG que trabaja para reducir la pobreza.                                crónica.


3
    Una vez electo, el presidente García redobló la apuesta al aumentar el objetivo a 9 puntos porcentuales en el plazo de 5 años.
4
  Las 10 recomendaciones incluían las siguientes: i) ratificación presidencial del objetivo 5 por 5 por 5, ii) asignación de la responsabilidad de la estrategia en materia
de seguridad alimentaria a la PCM, iii) reactivación de la Comisión de Seguridad Alimentaria, iv) compromiso presidencial de presentar informes anuales sobre la
nutrición, v) formulación de un plan claro y concertado para implementar programas de nutrición, vi) implementación de un programa nacional para fortalecer la
capacidad de los Gobiernos municipales; vii) asignación de por lo menos el 30 % del presupuesto de los Gobiernos locales y regionales a actividades relacionadas
con el mejoramiento de la situación nutricional de los niños, viii) asistencia técnica del MEF a los Gobiernos regionales y locales para la elaboración de proyectos de
inversión pública, ix) creación de mecanismos de rendición de cuentas en los Gobiernos municipales respecto de las medidas emprendidas para mejorar la situación
nutricional y, finalmente, x) implementación de un programa de incentivos para que los Gobiernos municipales recompensen el desempeño en actividades dirigidas
a reducir la desnutrición crónica.




22
   LA SOLUCIÓN DEL
4. 
   PERÚ: UNA ESTRATEGIA
   PLURIDIMENSIONAL
   ORIENTADA A LOS RESULTADOS
La implementación del programa de transferencias monetarias condicionadas Juntos y
la aplicación de la estrategia nacional de nutrición Crecer fueron pasos fundamentales
en la lucha del Perú contra el retraso en el crecimiento entre los años 2005 y 2007.

  Reseña del capítulo

  •	   En el año 2005, la implementación de las transferencias monetarias condicionadas en el marco del programa Juntos
       proporcionó incentivos a las madres para que llevaran a sus hijos a controles de salud en las clínicas situadas en
       zonas rurales.
  •	   El programa incrementó la demanda de servicios de salud preventiva y nutrición al alentar a las madres a modificar
       sus prácticas en materia de salud, nutrición e higiene.
  •	   En el año 2007, la implementación de Crecer, la estrategia nacional para combatir la pobreza y la desnutrición crónica
       de niños y niñas, puso el acento en un gasto social más eficaz en función de los costos, consolidando los programas
       de salud y nutrición con énfasis en la salud materno-infantil, la inscripción de los nacimientos y el acceso a servicios
       sociales.
  •	   El gasto se centró en “intervenciones clave”: vacunaciones para reducir las enfermedades infecciosas de la niñez, el
       seguimiento y la promoción del crecimiento de lactantes y niños pequeños, así como prácticas de alimentación e
       higiene en el hogar.
  •	   El Gobierno se focalizó en las áreas más pobres con las tasas más altas de retraso en el crecimiento, estableció
       metas claras y duplicó el gasto para aplicar la estrategia.




                                                                                                                                  23
La puesta en marcha del programa Juntos promovió                                        medida fue fundamental para reducir la desnutrición crónica
un cambio de mentalidad                                                                 en todo el país.

En el marco del programa Juntos, creado en 2005, se                                     Si bien en un principio el programa Juntos debió superar
animaba a las mujeres embarazadas y a las madres de niños                               algunas dificultades relacionadas con la cobertura de los
de hasta 2 años de edad a concurrir a las clínicas situadas                             servicios de nutrición y la vinculación de la población a estos,
en zonas rurales para someterse a controles de salud y                                  estas deficiencias iniciales se fueron solucionando cuando
nutrición, a cambio de lo cual recibían, cada dos meses,                                la desnutrición crónica ocupó un lugar más prominente en
transferencias monetarias por un valor de PEN 200. De esta                              la agenda política y el Perú asignó carácter de prioridad
manera, los padres, médicos y enfermeras podían realizar                                nacional al retraso en el crecimiento. El programa dio un
un seguimiento del crecimiento y el desarrollo de los niños                             especial énfasis en mejorar la inscripción de niños y niñas
                                                                                        de corta edad en el padrón nominal y la verificación de su
más pobres del país. Además, se exhortaba a las madres
                                                                                        participación en servicios de salud y nutrición, debido a la
a matricular y mantener en la escuela a sus hijos de entre
                                                                                        importancia de llegar a los niños lo antes posible, dentro de
6 y 19 años de edad. El programa Juntos se inspiró en un
                                                                                        sus primeros 1000 días de vida7.
exitoso programa similar de TMC, ejecutado en México y
denominado “Progresa/Oportunidades”.                                                    En el año 2007, el programa Juntos abarcaba unos
                                                                                        373  000  hogares. En el año 2016, esta cifra se había
Gracias a un eficaz sistema de focalización, los habitantes
                                                                                        duplicado, con creces, a 772  000 hogares en las zonas
más pobres recibieron el apoyo vital que necesitaban. En                                rurales más pobres del Perú (alrededor de un cuarto de los
el programa Juntos, este procedimiento constaba de tres                                 hogares pobres del país).
pasos: i) la focalización geográfica, que identificaba los
distritos prioritarios en los lugares más pobres del Perú,                              La cobertura del seguro de salud se amplió con el objeto
se basaba en criterios de selección que abarcaban una                                   de lograr que los niños y las niñas más vulnerables
combinación de las necesidades básicas y estimaciones                                   recibieran servicios de salud y nutrición
de la brecha de la pobreza e índices de pobreza extrema y
                                                                                        El programa Juntos asignó gran importancia a los servicios
de desnutrición, y tenía en cuenta el porcentaje de pueblos
                                                                                        de salud preventiva y capitalizó el éxito del Seguro Integral
afectados por la violencia política; ii) la focalización en los
                                                                                        de Salud (SIS), un programa de seguro de salud para los
hogares, que se basaba en un sistema de comprobación
                                                                                        hogares pobres creado en el año 2002.
indirecta de los medios económicos5, implementado por el
INEI, y, finalmente, iii) la validación comunitaria de la lista de                      El SIS fue el primer plan integral de seguro focalizado en
hogares seleccionados.                                                                  los pobres que implementó el sector público en el Perú e
                                                                                        incrementó la cobertura de los habitantes más vulnerables.
Si bien no es posible atribuir la disminución de la desnutrición                        Su objetivo consistía en reducir los obstáculos económicos
crónica en el Perú a un único programa, el programa de TMC                              a través de la eliminación de los cargos del usuario para un
fue un importante catalizador de mejoras en la prestación                               conjunto de servicios. El programa financiaba una parte de
de servicios de salud y nutrición en todo el país, tanto en                             los servicios de salud mediante el reembolso de los costos
términos de cobertura como de calidad de los servicios6. El                             variables (es decir, sin incluir los salarios) asumidos por los
programa Juntos incrementó la demanda de servicios de                                   proveedores de servicios frente a los hospitales nacionales y
salud preventiva y nutrición, y eso generó la oportunidad                               los Gobiernos regionales. El SIS representó, en la práctica, el
para que los trabajadores sanitarios alentaran a las madres                             primer paso para planificar los presupuestos en consonancia
a modificar sus prácticas de salud, nutrición e higiene. Esta                           con la demanda de servicios.



5
 La expresión “comprobación indirecta de los medios económicos” se utiliza para describir una situación en la que la información sobre las características del hogar o
del individuo correlacionada con los niveles de bienestar se utiliza en un algoritmo formal para representar el ingreso, el bienestar o las necesidades del hogar (Grosh
y Baker, 1995).
6
 La evidencia respecto del impacto del programa Juntos en el retraso en el crecimiento infantil es diversa. En el estudio de Escobal y Benites (2012) no se observaron
pruebas concluyentes de la vinculación entre la disminución de la desnutrición crónica y la participación en el programa Juntos. En el estudio de Jaramillo y Sánchez
(2012) se concluyó que el programa Juntos está asociado a disminuciones de la desnutrición grave entre los niños beneficiarios menores de 5 años y que la reducción
de la desnutrición, tanto moderada como grave, predominó en mayor medida entre los hijos de madres más educadas. En un informe más reciente de Sánchez,
Meléndez y Behrman (2016), se presentaron conclusiones similares, dado que no se observaron efectos en la desnutrición crónica en general pero sí fuertes efectos
en la desnutrición grave en el caso de los hermanos de niños beneficiarios del programa Juntos cuando tenían menos de 3 años de edad.
7
  Los primeros 1000 días abarcan el período comprendido entre la concepción del niño y la fecha en que cumple 2 años. Estos 1000 días, aproximadamente, son
fundamentales para el desarrollo del cerebro y se considera que la desnutrición en este período es reversible. En este sentido, esos 1000 días son la época más crucial
para lograr un impacto positivo en el desarrollo cognitivo y físico del niño.




24
Entre los años 2005 y 2014, el porcentaje de la población con      La PCM asumió la dirección de la estrategia y garantizó la
cobertura de algún seguro de salud aumentó de 38 % a 70 %.         cooperación entre organizaciones públicas y privadas y entre
El aumento fue mucho mayor entre los habitantes pobres y           ministerios gubernamentales, regiones y municipios.
vulnerables, cuya cobertura, gracias al SIS, aumentó de 32 %
                                                                   “Cuando la desnutrición en tu propio país es tan elevada y
a 75 % en el mismo período.
                                                                   tú no estabas al tanto, el alma se rebela y te preguntas qué
Entre tanto, la colaboración intersectorial entre el sector        puedes hacer para solucionar el problema”, señaló el ex
                                                                   primer ministro Jorge del Castillo. “Yo no podía aceptar que
de salud y el Registro Nacional de Identificación y Estado
                                                                   más de la cuarta parte de los niños peruanos se encontrara
Civil (RENIEC) generó un aumento de las inscripciones y
                                                                   en esa situación”.
afiliaciones. El énfasis asignado en el programa Juntos a
promover la demanda de servicios por parte de los padres, en       La PCM se convirtió en un poderoso centro que coordinaba,
particular la inscripción de los nacimientos y la participación    en el corazón mismo del Gobierno, todas las iniciativas del
en servicios de salud preventiva, produjo resultados muy           Perú para combatir la pobreza y la desnutrición.
satisfactorios y fue fruto de una combinación de esfuerzos
                                                                   La estrategia Crecer tenía su propia secretaría, y eso subraya
realizados en forma simultánea por varios sectores.
                                                                   la importancia de la iniciativa.
Con Crecer, la estrategia nacional de nutrición, se puso
                                                                   Inspirándose en el Marco Conceptual de la Desnutrición
el acento en las zonas más pobres y los niños más
                                                                   Infantil de UNICEF, en la estrategia Crecer no se puso el
necesitados
                                                                   acento únicamente en los síntomas de la desnutrición, sino
                                                                   también en sus causas directas y subyacentes.
En el año 2007, tras la implementación de la estrategia
Crecer, el Gobierno nacional y los Gobiernos regionales y          Inicialmente, la estrategia Crecer benefició a 1 millón de niños
municipales adoptaron medidas para reducir la pobreza              menores de 5 años con especial atención a sus primeros
e impulsar el desarrollo en cooperación con el sector              1000 días de vida. El programa se focalizó primero en los
privado, organismos internacionales de desarrollo y                lugares más pobres del Perú.
organizaciones de base. Con ese fin, el Gobierno tuvo que
combinar elementos independientes de diversas iniciativas          “La esencia de Crecer, la estrategia para combatir la pobreza
                                                                   y la desnutrición, consistía en brindar asistencia a los
diferentes para reducir la ineficiencia en el gasto social. Unos
                                                                   distritos más pobres, a los 880 distritos más pobres (de un
82 programas públicos se consolidaron en 26 iniciativas
                                                                   total de 1838 distritos en el Perú), porque allí era donde más
centradas en la pobreza y la salud infantil tras un examen
                                                                   se necesitaba”, señaló Iván Hidalgo, un excoordinador de
riguroso de la evidencia internacional y de los resultados de
                                                                   Crecer y viceministro de Desarrollo Social.
esos programas. Entre las más importantes, cabe citar las
iniciativas para proporcionar servicios de salud materno-          “Lo más fácil es trabajar en zonas urbanas, pero ¿y el resto
infantil, la inscripción de los nacimientos y el aumento del       del país? ¿Quiénes son los que necesitan la ayuda en primer
acceso a otros servicios sociales.                                 lugar? En estos distritos la pobreza superaba el 50 %, el
                                                                   analfabetismo y la desnutrición ascendían a más del 30  %,
La importancia de la estrategia Crecer se reflejó en el poder      cifras muy superiores al promedio nacional. Los distritos se
político que la respaldaba.                                        seleccionaron sobre la base de estos criterios”, señaló Hidalgo.




                                                                                                                               25
La estrategia constaba de tres elementos centrales.                 El Perú reconoció que la falta de alimentos suficientes no era
                                                                    la única causa de la desnutrición crónica.
En primer lugar, se señalaba con énfasis que la nutrición era
un problema mucho más amplio que la simple distribución             “El [antiguo] concepto de lucha contra la desnutrición era
de alimentos. Los servicios de abastecimiento de agua y             limitado, porque solo se centraba en los alimentos”, señaló
saneamiento, el acceso a servicios de salud, la educación y         Nelly Huamaní, coordinadora de proyectos de la Dirección
el empoderamiento de las mujeres en comunidades rurales             General de Presupuesto Público del MEF. “En el [nuevo]
distantes y pobres eran fundamentales para reducir el retraso       concepto no se proponía excluir los alimentos porque el
en el crecimiento. Era imposible combatir ese flagelo de            país ya estaba realizando una gran inversión en esa área.
manera eficaz sin llevar a cabo, en forma regular, actividades      No obstante, había otro aspecto que no se tenía en cuenta
de seguimiento y promoción del crecimiento de los niños y las       en la lucha contra la desnutrición crónica: la reducción de
niñas, sin luchar contra las enfermedades infecciosas y sin         las enfermedades infecciosas de la niñez. Con ese fin, por lo
mejorar los servicios de saneamiento y el acceso al agua.           tanto, debíamos asignar recursos para brindar consejos sobre
                                                                    nutrición y distribuir las nuevas vacunas para combatir la
En segundo lugar, la estrategia Crecer destacaba la                 neumonía y la diarrea”.
importancia de la coordinación horizontal entre los ministerios
y los organismos públicos, y de la vertical entre las autoridades   Focalización en el seguimiento y la promoción
nacionales, regionales y municipales.                               del crecimiento

Por último, aunque fue lo más importante para la efectiva           La estrategia Crecer focalizó el gasto en “intervenciones
aplicación de la estrategia, se tomó la decisión de otorgar la      clave”.
facultad (y los recursos) para solucionar el problema a los
Gobiernos regionales y municipales, al mismo tiempo que se
les exigió rendir cuentas de los resultados.




26
       RECUADRO 4: ¿Qué sucede durante el programa de seguimiento y promoción del crecimiento
       denominado CRED?
       Si bien los protocolos de CRED están en vigor desde hace                       Isabella cumplió los 24 meses. Para entonces, personal
       un tiempo, las reformas incorporadas entre los años 2008                       sanitario capacitado había realizado un seguimiento del
       y 2010 a través del sistema de presupuesto por resultados                      crecimiento de la niña y la había sometido a controles casi
       garantizaron que los insumos mínimos necesarios para                           20 veces. Los trabajadores sanitarios de su comunidad
       proporcionar servicios de CRED en los centros de salud                         estaban entrenados y recibían material educativo que les
       estuvieran disponibles en todo el país y, en particular, en                    permitía abordar cualquier problema que se le planteara
       las zonas con las tasas más elevadas de desnutrición.                          a María y ayudarla a encontrar una solución adecuada.

       A diferencia de épocas anteriores, María González8, de                         Durante cada visita de control, además de verificar que
       24 años y oriunda de Santa María, dedicó más atención a                        el bebé gozaba de buena salud, se dedicaba especial
       controlar que su aumento de peso fuera saludable durante                       atención a registrar el peso del niño y, más importante
       su embarazo. Se le suministraron suplementos de hierro                         aún, su talla y edad con el objeto de estar en condiciones
       y ácido fólico por lo menos durante tres meses y se le                         de realizar un atento seguimiento de su adecuado
       indicó cómo y cuándo debía ingerir las pastillas, dado que                     crecimiento. La medición de la talla en forma regular
       sus efectos secundarios, como molestias momentáneas,                           (mensual) y el hecho de prestar atención al aumento
       podían evitarse. Los suplementos de hierro y ácido fólico                      de la estatura fueron novedosos. Previamente, y en la
       fueron fundamentales para garantizar que los niveles de                        mayor parte de los países de América Latina y el Caribe,
       hierro de María fuesen adecuados y se evitase así una                          la mayoría de los programas de seguimiento y promoción
       anemia, condición que aumenta el riesgo de hemorragias                         todavía se centraba en el aumento de peso. Dependiendo
       (y también, posiblemente, el riesgo de muerte) durante                         del progreso del niño, los consejos se adaptaban a
       el parto. Durante las últimas semanas de su embarazo,                          cada caso en particular. En caso de alteración del
       María le transfirió hierro a Isabella (la niña que llevaba en                  crecimiento, se efectuaba un control para verificar si
       su vientre) para que acumulara una reserva suficiente                          el niño padecía alguna enfermedad subyacente, se le
       para los primeros seis meses después del nacimiento.                           recetaba un tratamiento y se le brindaban consejos en
       Esto compensa los bajos niveles de hierro en la leche                          materia de nutrición. En el caso de Isabella, durante las
       materna durante el período de seis meses de lactancia                          visitas al centro de salud se la vacunó de acuerdo con
       materna exclusiva. María y otras madres recibieron                             el esquema estándar y se le recetó vitamina A; además,
       valiosa información sobre los beneficios de la lactancia                       se aconsejaron otros micronutrientes, como el uso de
       materna exclusiva durante las visitas regulares de control                     sal yodada y suplementos de múltiples micronutrientes
       prenatal a los centros de salud, así como consejos                             (denominados “chispitas”)10 que se pueden incorporar
       y asesoramiento constante en caso de surgir algún                              directamente en los alimentos.
       problema durante los posteriores controles regulares
       de su bebé9, que se extendían hasta que el niño o la niña                      El principal objetivo de las sesiones regulares de
       cumplía 2 años. María recibió información crucial sobre                        seguimiento y promoción del crecimiento, o CRED en
       higiene personal y lavado de manos, y se la exhortó                            el Perú, es evitar que los niños sufran alteraciones del
       a inscribir su bebé en el padrón nominal y a afiliarse al                      crecimiento y no alcancen la talla correspondiente a su
       SIS. También recibió consejos intensivos durante el                            edad. Es un esfuerzo de colaboración entre los padres
       importante período de alimentación complementaria                              y los trabajadores sanitarios, en el ámbito tanto de la
       después de los 6 meses de edad, cuando el lactante                             comunidad como del centro de salud, respaldado por
       comienza a ingerir alimentos sólidos, hasta que                                toda la población.




8
    Los nombres son ficticios.
9
 Control del recién nacido a los 7 y 15 días del nacimiento; control mensual de lactantes desde el mes hasta los 11 meses de vida; control del niño de entre 12 y
23 meses cada dos meses; control de los niños de entre 24 y 29 meses de vida cuatro veces al año.
10
  Las chispitas son suplementos de micronutrientes en polvo, en paquetes monodosis de vitaminas y minerales, que se pueden esparcir sobre cualquier alimento
semisólido listo para consumir elaborado en el hogar, en la escuela o en cualquier otro lugar de consumo. El producto en polvo se utiliza para aumentar el contenido
de micronutrientes de la dieta del lactante sin cambiar su régimen alimenticio habitual (http://www.who.int/elena/titles/micronutrientpowder_infants/es/).




                                                                                                                                                                27
Una de las prioridades fue establecer programas de               Compromiso, cooperación y coordinación en todas
seguimiento y promoción del crecimiento de lactantes y           las esferas del Gobierno
niños de corta edad en centros de salud y pequeños puestos
sanitarios, además de brindar asesoramiento sobre nutrición,     Si se considera la complejidad y la escala de la política
cuidado del niño e higiene, ofrecido por el personal sanitario   regional en el Perú, la Iniciativa contra la Desnutrición
a mujeres embarazadas y madres.                                  Infantil puso gran empeño en persuadir a las autoridades
                                                                 nacionales, regionales y municipales de la necesidad de
Durante esas sesiones, se administraban a los niños              trabajar en estrecha colaboración para alcanzar el éxito en la
vacunas contra el rotavirus, que puede causar gastroenteritis,   lucha contra la desnutrición.
y contra el neumococo, la causa más común de infecciones
a través de la circulación sanguínea, neumonía, meningitis       En el año 2007, la PCM organizó, con apoyo del Banco
e infecciones del oído medio en niños de corta edad              Mundial, una conferencia con los gobernadores regionales
(recuadro 4).                                                    para convencerlos de que respaldaran la campaña para
                                                                 combatir la desnutrición crónica.
Asimismo, como parte del asesoramiento nutricional, se
animaba a las mujeres a practicar la lactancia materna           “Argumentamos que la campaña sería un éxito y les
exclusiva durante los primeros seis meses. Además,               preguntamos: ¿Quieren participar en ese éxito?”, señaló
se invitaba a las madres a asistir a clases de cocina y          John Newman, un exgerente a cargo de las operaciones del
se les brindaba asesoramiento sobre la alimentación              Banco Mundial en el Perú.
complementaria para niños de 6 a 24 meses de edad, en
particular respecto de la importancia de incluir proteínas y     El Gobierno alentó a las regiones, los distritos y los
alimentos ricos en hierro en sus dietas.                         municipios a asumir la responsabilidad de cumplir las metas
                                                                 de nutrición. Inicialmente, los resultados fueron disímiles.
No obstante, para alcanzar las metas establecidas por            Algunas regiones, entre ellas Ayacucho, lograron resultados
el Gobierno en Lima se necesitaba el compromiso, la              muy satisfactorios, pues, entre 2005 y 2009, redujeron la
cooperación y la coordinación de todos los habitantes            desnutrición crónica en 6 puntos porcentuales y la pobreza
del país.                                                        en más de 15 puntos porcentuales. Todos los resultados se
                                                                 publicaron, y eso acrecentó la motivación para alcanzar las
“Un hecho clave que ha propiciado los avances en la              metas fijadas.
reducción de la desnutrición crónica fue contar con objetivos
y metas claras, y con indicadores muy precisos. A partir         “La rápida adopción de medidas que permitieron reducir las
de estos componentes, es posible generar compromisos”,           tasas fue importante porque cuando hay mucho por hacer y
señaló un funcionario púbico de Huánuco que participó en         se toma una buena decisión, se logra un gran impacto. Y el
una serie de entrevistas que se llevaron a cabo con grupos       impacto fue grande”, señaló Paola Bustamante, ministra de
de debate en enero de 2017.                                      Desarrollo e Inclusión Social de 2014 a 2016.




28
    A SOLUCIÓN DEL PERÚ:
5. L
   ARMONIZAR LOS RECURSOS
   CON LOS RESULTADOS
El sistema de presupuesto por resultados adoptado en el año 2008 permitió poner
el acento en los resultados, optimizar los recursos y “proteger” las partidas.

   Reseña del capítulo

   •	   La adopción del sistema de PPR en el año 2008 fue un punto de inflexión para las inversiones en nutrición pues
        creó un enfoque riguroso para asignar el gasto de manera de lograr resultados en materia de salud, crecimiento y
        desarrollo de los niños y las niñas.
   •	   Únicamente se asignaron recursos a las medidas para reducir el retraso en el crecimiento que fueran más eficaces
        en función de los costos y hubieran sido probadas en el ámbito internacional.
   •	   Los datos individualizados en tiempo real, así como las encuestas demográficas y de hogares realizadas en forma
        regular, y la inscripción de los nacimientos en el padrón nominal fueron primordiales para evaluar las prioridades y
        los avances realizados.
   •	   Las autoridades sanitarias regionales recibían como recompensa un aumento en sus presupuestos si alcanzaban las
        metas de desarrollo, incluidas las relativas a la desnutrición crónica y los servicios de saneamiento y abastecimiento
        de agua.
   •	   La desnutrición crónica pasó a ser una responsabilidad y una prioridad de carácter nacional en todos los niveles de
        Gobierno y se capacitó a los funcionarios públicos para que entendieran cómo se debía abordar el problema.



En el año 2008, el MEF decidió comenzar a utilizar el sistema       descripción de los resultados que el Gobierno deseaba lograr,
de PPR en todos los niveles de Gobierno del país. El PPR es         a partir de los cuales se asignaban y protegían los fondos en
la práctica de elaborar los presupuestos considerando la            consecuencia.
relación entre los niveles de financiamiento del programa
y los resultados previstos. El PAN del Gobierno fue una de          En la práctica, lo anterior implicaba que los sistemas debían
las primeras iniciativas en las que se aplicó este riguroso         identificar el número de niños que necesitaban atención, la
enfoque para lograr resultados. El PPR funcionó como una            suma de dinero necesaria para pagar los servicios clave,
herramienta para identificar y atender las necesidades de los       un sistema de seguimiento de ese gasto y su impacto en
ciudadanos más vulnerables y para incrementar su acceso             función de las metas nacionales y regionales.
a los servicios.
                                                                    “La introducción de la gestión basada en los resultados dio
El PAN utilizó un marco lógico multicausal que se focalizaba        lugar a una mejor asignación de los recursos financieros y
en varios factores. Estos se consideraban como las
                                                                    también a un cambio en la cultura institucional, tanto en el
causas del retraso en el crecimiento, sobre la base tanto
                                                                    MEF como en las entidades que debían entender que los
de publicaciones de medicina y política social como de los
                                                                    recursos que estábamos asignando tenían un propósito final:
datos de referencia que identificaban las deficiencias y las
                                                                    lograr cambios en las condiciones de vida de las personas”,
limitaciones en el Perú.
                                                                    señaló Rodolfo Acuña, director de Presupuesto Público del
El MEF asumió la responsabilidad de garantizar que los              MEF.
recursos del país se invirtieran provechosamente en los
esfuerzos tendientes a reducir la desnutrición crónica y a          El PAN recibió apoyo financiero y técnico de la Unión Europea
solucionar otros problemas sociales, y desempeñó un papel           (UE) y del Banco Mundial. El compromiso nacional de reducir
inusualmente prominente en la definición e implementación           la desnutrición crónica contó con el respaldo simultáneo de
del PAN. El marco del nuevo enfoque incluía una breve               la cooperación técnica internacional.




                                                                                                                                 29
El sistema de PPR permite aumentar la oferta de servicios         vacunas. De este modo, el PPR armonizaba la planificación,
fundamentales de salud y nutrición                                la asignación y la rendición de cuentas en un solo ciclo.

El enfoque de PPR produjo un enorme cambio en la                  El PPR promovió el uso de un instrumento de planificación
planificación y la prestación de los servicios de salud           presupuestaria —el Sistema Integrado de Gestión
y nutrición. Al establecer “cadenas presupuestarias”              Administrativa (SIGA)— por parte de las DIRESA en sus
para los “resultados” del PAN, se “aislaron” los recursos         programas de nutrición para analizar la cadena de suministro
correspondientes a los diversos insumos necesarios para           entre las unidades de ejecución del presupuesto y las redes
prestar servicios de vital importancia. El presupuesto se         sanitarias. En el año 2010, un análisis del SIGA justificó
basaba en objetivos y en los componentes necesarios para          aumentos en el presupuesto del PAN, que incrementó su
alcanzarlos, y no solo en el gasto inercial de años anteriores.   inversión per cápita (niño) para el programa CRED y para la
                                                                  vacunación en 331 % y 150 %, respectivamente. La finalidad
Por ejemplo, antes de la consolidación del PPR, los insumos       era financiar servicios de CRED en lugares distantes (en
necesarios para vacunar a los niños de una aldea se               las regiones de la sierra y la selva) y mejorar las campañas
planificaban y presupuestaban cada año sobre la base de las       de concienciación y la vacunación contra enfermedades
tendencias históricas. Si un año el personal sanitario había      respiratorias y diarreicas.
recibido PEN 1000 para comprar jeringas, al año siguiente
pedía PEN 1200 (un aumento pequeño). Por otra parte,              En el año 2010, se asignaron recursos adicionales del PAN
si en algún momento faltaban PEN 300 para comprar los             (el 12 % de su presupuesto total) a los Gobiernos regionales
utensilios necesarios para una clase de cocina (una actividad     sobre la base de los indicadores de desnutrición. Se otorgaron
totalmente diferente), el personal podía retirar esa suma de      aumentos mayores a las regiones con las tasas más altas
los PEN 1200 asignados para jeringas.                             de desnutrición crónica (panel B del gráfico 3). Como se
                                                                  muestra en el panel A del gráfico 3, la asignación anterior del
Junto con el PPR, se incorporó un resultado formal                presupuesto de nutrición no se ajustaba adecuadamente a la
denominado “niños que han recibido el esquema completo            distribución geográfica de la desnutrición crónica.
de vacunas”. Este resultado se vinculó a cadenas
presupuestarias diferentes, correspondientes a cada insumo        A partir de 2010, la programación presupuestaria para
clave necesario para prestar el servicio. Para solicitar el       nutrición ha sido más adecuada y se encauzaron recursos
presupuesto, el personal sanitario debía informar el número       a las regiones con las tasas de desnutrición más elevadas
de niños que preveía vacunar e incluir todos los insumos          (gráfico 3, panel  B). Este hecho fue resultado de un
necesarios para prestar el servicio a cada niño. Por otro lado,   mayor grado de concienciación y de los acuerdos entre
los fondos no se podían utilizar de manera arbitraria para        las autoridades encargadas de tomar las decisiones, en
otros fines. El PPR garantizaba la combinación correcta de        particular el MEF, para reasignar el presupuesto destinado
los insumos necesarios para prestar los servicios. El sistema     a intervenciones relacionadas con la nutrición (PAN) a las
se diseñó de manera que los trabajadores sanitarios contaran      regiones con la mayor carga de desnutrición (Banco Mundial,
con el número exacto de jeringas para el número exacto de         2012).




30
Gráfico 3: Armonización del presupuesto con las áreas más necesitadas
Panel A: Comparación entre las tasas de retraso en el crecimiento en el año 2007 (izquierda) y asignación en
el presupuesto de 2008 para el PAN (derecha), por regiones

          TACNA
                TACNA                                                                         TACNA                                        Total PAN Budget
     MOQUEGUA
          MOQUEGUA
            LIMA                                                                         MOQUEGUA                                          2009: 1,052 Millions
        TUMBESLIMA                                                                                LIMA                                     2010: 1,535 Millions
              TUMBES
       AREQUIPA                                                                             TUMBES                                         50% Increases
            AREQUIPA                                                                       AREQUIPA
              ICA
                   ICA                                                                             ICA
  MADRE DE DIOS
      MADRE DE DIOS                                                                   MADRE DE DIOS
   LAMBAYEQUE
        LAMBAYEQUE                                                                      LAMBAYEQUE
    SAN MARTIN
         SAN MARTIN                                                                      SAN MARTIN
                                                                                                                               Targeted increase in budget:
           PIURA
                 PIURA                                                                        PIURA                               Huancavelica received
        UCAYALI
              UCAYALI                                                                       UCAYALI                                2,100 soles per child
    LA LIBERTAD
         LA LIBERTAD                                                                     LA LIBERTAD
           JUNIN JUNIN                                                                        JUNIN
         LORETOLORETO                                                                        LORETO
           PUNO  PUNO                                                                           PUNO
          CUSCO CUSCO                                                                         CUSCO
     AMAZONAB
          AMAZONAB                                                                       AMAZONAB
        ANCASH
             ANCASH                                                                         ANCASH
          PASCO PASCO                                                                         PASCO
      APURIMAC
           APURIMAC                                                                       APURIMAC
      AYACUCHO
           AYACUCHO                                                                       AYACUCHO
         CAJAMARCA
    CAJAMARCA                                                                           CAJAMARCA
            HUANUCO
       HUANUCO                                                                             HUANUCO
      HUANCAVELICA
  HUANCAVELICA                                                                        HUANCAVELICA



                         Prevalence of Stunting in children under 5 (%) in 2007                               Monto total asignado en enero de 2008
                            Prevalencia  de la desnutrición  crónica                                        Total amount
                                                                                                                (soles porassigned    de 36 &
                                                                                                                                   in 2009
                                                                                                                           niño menor         2010
                                                                                                                                            meses)
                           en niños menores de 5 años en 2007 (%)                                         (soles percchild younger than 36 months)




Panel B: Comparación entre las tasas de retraso en el crecimiento en el año 2007 (izquierda) y la asignación en
el presupuesto de los años 2009-10 para el PAN (derecha), por regiones

        TACNA
            TACNA                                                                        TACNA
                                                                                                                                        Presupuesto total del PAN
     MOQUEGUA
        MOQUEGUA                                                                     MOQUEGUA
         LIMALIMA                                                                         LIMA                                          2009: 1052 millones
        TUMBES
            TUMBES                                                                      TUMBES                                          2010: 1535 millones
       AREQUIPA
          AREQUIPA                                                                    AREQUIPA                                          Aumentos del 50 %
            ICA ICA                                                                         ICA
  MADRE DE DIOS
     MADRE  DE DIOS                                                               MADRE DE DIOS
   LAMBAYEQUE
       LAMBAYEQUE                                                                  LAMBAYEQUE
        MARTIN
    SAN SAN MARTIN                                                                  SAN MARTIN                         Aumento previsto del presupuesto:
          PIURA
              PIURA                                                                      PIURA                              Huancavelica recibió
        UCAYALI
            UCAYALI                                                                     UCAYALI                              2100 soles por niño
    LA LIBERTAD
         LA LIBERTAD                                                                LA LIBERTAD
          JUNIN
              JUNIN                                                                      JUNIN
         LORETO
             LORETO                                                                     LORETO
           PUNO
              PUNO                                                                        PUNO
          CUSCO
             CUSCO                                                                       CUSCO
     AMAZONAB
        AMAZONAB                                                                     AMAZONAB
        ANCASH
           ANCASH                                                                      ANCASH
          PASCO
              PASCO                                                                      PASCO
      APURIMAC
         APURIMAC                                                                     APURIMAC
      AYACUCHO
          AYACUCHO                                                                   AYACUCHO
    CAJAMARCA
       CAJAMARCA                                                                    CAJAMARCA
       HUANUCO
          HUANUCO                                                                     HUANUCO
  HUANCAVELICA
     HUANCAVELICA                                                                 HUANCAVELICA



                         Prevalence of Stunting
                            Prevalencia         in children crónica
                                        de la desnutrición  under 5 (%) in 2007                           Total amount assigned in January 2008
                                                                                                           Monto total asignado en 2009 y 2010
                           en niños menores de 5 años en 2007 (%)                                        (soles per child younger than 36 months)
                                                                                                           (soles por niño menor de 36 meses)


                                                                                                                                   Fuentes: MEF y ENDES.




                                                                                                                                                                  31
La selectividad fue crucial                                                             Con el tiempo, el gasto del PAN se incrementó también de
                                                                                        manera significativa: se duplicó de unos PEN 965 millones en el
El PAN permitió que las regiones incrementen sus recursos                               año 2008 a PEN 1980 millones en el año 2017. El presupuesto
destinados a la nutrición para intervenciones eficaces                                  se destinó a los sectores encargados de brindar servicios
hasta en un 50% más. El MEF suscribió convenios de apoyo                                mediante los convenios de apoyo presupuestario. Por ejemplo,
presupuestario11 en las regiones que registraban las tasas                              en el caso del CRED o de las vacunas, se asignaron recursos
más altas de retraso en el crecimiento y los mayores déficits                           adicionales a las direcciones regionales de salud en función
en la cobertura de los servicios prioritarios (vacunas, CRED,                           de dichos convenios y de los resultados esperados.
suplementos de hierro y ácido fólico).
                                                                                        Cabe destacar que este aumento de recursos estuvo
Los convenios establecían los desembolsos que se                                        acompañado de actividades de capacitación sobre
otorgarían a los Gobiernos regionales en función de los                                 presupuestos por resultados, dirigidas a los funcionarios
resultados esperados.                                                                   responsables de los programas de gasto social en todo el
                                                                                        Perú. Asimismo, no supuso un incremento del presupuesto,
En el impulso por reducir el retraso en el crecimiento, el PAN                          dado que básicamente se reasignaron los recursos dentro
se centró en los resultados prioritarios. Solo se destinaron                            del presupuesto existente.
fondos a las medidas más eficaces en función de los costos
y probadas en el ámbito internacional.                                                  “Sí, había más dinero, pero buena parte de los recursos
                                                                                        de estos programas provenían de la reasignación de sus
En primer lugar, se estableció como prioridad la vacunación                             propios presupuestos”, dijo Nelly Huamaní, coordinadora de
de todos los niños contra el neumococo y el rotavirus. En vez                           proyectos de la Dirección General de Presupuesto Público del
de elegir 20 vacunas, el Perú optó por centrarse en solo dos.                           MEF. Por otra parte, el dinero destinado a estos programas
Esta decisión se basó en los datos sobre carga de morbilidad                            estaba reservado a tal efecto, y los presupuestos de las áreas
y las experiencias internacionales12, que mostraban que                                 prioritarias no podían modificarse a menos que se hubieran
estas dos vacunas generarían el impacto más significativo                               alcanzado las metas correspondientes.
en la reducción de la desnutrición crónica.
                                                                                        Se incrementan las tasas de vacunación y los controles
En segundo lugar, se destinaron fondos para brindar servicios                           del crecimiento y el desarrollo
preventivos de salud y nutrición de calidad, de modo que se
garantizara que los niños tuvieran un crecimiento adecuado.                             El énfasis del PAN en la ampliación del acceso a los servicios
                                                                                        esenciales de salud y nutrición se reflejó en el notorio aumento
En tercer lugar, a fin de reducir la deficiencia de hierro se                           de las tasas de vacunación, los controles del crecimiento
invirtió en el suministro de suplementos, tanto para los                                y la distribución de suplementos de hierro, en particular en
niños (a través de las llamadas “chispitas”) como para las                              las comunidades pobres y aisladas de las zonas rurales. El
embarazadas, y, para ello, se aplicó un enfoque preventivo e                            porcentaje de niños menores de 12 meses vacunados contra
igualitario.                                                                            el rotavirus y el neumococo se elevó a más del triple, del
                                                                                        25 % en el año 2009 a cerca del 79 % en el año 2016, según
Cabe destacar que esto se logró reorientando el gasto                                   muestran los datos de la ENDES. El porcentaje de niños
público hacia las zonas donde las tasas de desnutrición eran                            menores de 36 meses que asistían con regularidad a los CRED
más altas, como Huancavelica, situada en la región andina                               en los centros de salud se duplicó de cerca del 28 % al 58 %
(gráfico 3).                                                                            en el mismo período, tal como indican las ENDES (gráfico 4).




11
   Los convenios, que contaron con el respaldo del proyecto EUROPAN, establecieron un tramo fijo y otro variable. Los desembolsos del primero estaban vinculados
al cumplimiento de los procesos administrativos/logísticos necesarios para la implementación del PAN (incluido el fortalecimiento de las capacidades operativas de
las unidades presupuestarias). Los de los segundos se entregaban contra la consecución de metas establecidas previamente en materia de cobertura (porcentaje de
niños con vacunas, porcentaje de niños con CRED, porcentaje de niños registrados en el SIS, etc.).
12
     Las evidencias internacionales ayudaron a convencer a las partes interesadas de priorizar dos vacunas del conjunto de 20.




32
Gráfico 4: Proporción de niños menores de 36 meses con los CRED correspondientes a su edad completos


                                                                                                                                                               66
                                                                                                                                                65
                                                                                                                                 62
                                                                                                   59             58                                      58
                                                                                   55                                                                               56
                                                                                                                                           55
                                                                                                                            52                       51
                                                                                              51             50
                                                                                                                                      49
                                                                              47                        47             47
                                                                    44                  43
                                                               40
                                                                         38



                 28                                  29
                                                28        27
       25
                      24 24 24
                                 22        22
            21                        20




                                                               Nivel               Zonas           Zonas
                                                               nacional            rurales         urbanas


                                                                                                                                                 Fuente: ENDES.


Estos resultados no habrían podido lograrse sin la ampliación                           “dueño” de la nutrición. Era una prioridad compartida y una
simultánea de la cobertura del seguro de salud, facilitada por                          responsabilidad común.
el SIS, que permitió brindar los servicios requeridos en los
establecimientos sanitarios. El personal sanitario recibió                              “Comprendieron que el PAN no era monopolio de ningún
capacitación adicional y se le exigió informar sobre los                                sector, sino que era un programa de todo el Estado”, señaló
servicios prestados con la finalidad de alcanzar las metas                              Rodolfo Acuña, director de Presupuesto Público del MEF.
establecidas como condición para recibir fondos adicionales
                                                                                        El tercer pilar fue la capacitación específica tanto sobre
en el marco del nuevo enfoque de presupuestos por
                                                                                        desnutrición como sobre gestión de las medidas referidas a la
resultados. Si no se alcanzaban las metas, la información se                            nutrición que se brindó a los empleados públicos, incluso en las
difundía públicamente y las direcciones regionales de salud                             oficinas locales del MEF, para garantizar que comprendieran
no recibían los recursos adicionales vinculados con el logro                            adecuadamente el tema y contaran con los conocimientos
de dichas metas.                                                                        necesarios para abordar la desnutrición crónica.
Razones del éxito del PAN                                                               “Por primera vez en la historia, los equipos de Planificación
                                                                                        y Presupuesto de la Salud, y de Promoción de la Salud del
El éxito del PAN se basó en tres pilares.
                                                                                        MINSA [Ministerio de Salud] se unieron al MEF. Formamos
El primero fue el uso de los presupuestos por resultados.                               equipos y cubrimos todo el país, desde Tumbes hasta Tacna,
                                                                                        y nos dimos cuenta de que a los talleres asistía mucha
El segundo, el enfoque unificado y coordinado. Ningún                                   gente, porque había mucho interés”, afirmó Ariela Luna,
ministerio ni organismo público podía considerarse                                      exviceministra de Desarrollo e Inclusión Social.




                                                                                                                                                                     33
“En el año 2010, los presidentes regionales y los intendentes   año 2008 con la experiencia piloto en la región de Apurímac,
ya hablaban sobre el cerebro, el marco lógico, el uso de        en el centro-sur del Perú, participaron el MINSA, el SIS,
vacunas y el asesoramiento nutricional. Habían incorporado      el Centro Nacional de Alimentación y Nutrición (CENAN),
estos temas en sus discursos. Ya no se trataba únicamente       Juntos, Crecer, el RENIEC, el INEI, el MEF y el Banco Mundial.
de una cuestión de salud”, indicó.                              Los funcionarios trabajaron para mejorar los parámetros y
                                                                los mecanismos de rendición de cuentas, e incrementar las
“A diferencia de otros países, donde el cambio metodológico     capacidades con el fin de garantizar una prestación más
(desde el presupuesto inercial a uno por resultados) se llevó   eficaz y eficiente de servicios sociales a las familias pobres
a cabo durante una situación de crisis, en nuestro caso se      de las zonas rurales remotas.
produjo en una época de abundancia, por lo que fue menos
doloroso. Pero ahora que esos tiempos de prosperidad han        El Grupo Apurímac elaboró un plan para reestructurar,
terminado, debemos establecer prioridades. Y la mejor forma     impulsar y consolidar el programa Juntos y lograr mayor
de hacerlo es mediante la gestión basada en los resultados”,    eficiencia y eficacia en el gasto en servicios médicos y en
dijo Rodolfo Acuña.                                             nutrición realizado por el sector de salud. La experiencia
                                                                permitió detectar una serie de cambios que era necesario
La experiencia de Apurímac                                      introducir en el ámbito local en Apurímac para: i) garantizar
                                                                la afiliación de todos los beneficiarios del programa Juntos
Además de procurar la cooperación entre el Gobierno
                                                                al SIS, ii) ajustar la asignación de los beneficiarios de
nacional y los Gobiernos regionales y locales, y entre los
                                                                Juntos a los centros de salud, iii) establecer un sistema de
diversos ministerios y dentro de los propios organismos, el
                                                                planificación para las consultas de embarazadas y niños
Perú recurrió al apoyo internacional para impulsar su lucha
                                                                pequeños, y iv) verificar que se cumplieran estrictamente
contra la pobreza y la desnutrición crónica.
                                                                las corresponsabilidades en el área de salud. Asimismo,
El Banco Mundial apoyó inicialmente los esfuerzos del           los encargados del programa Juntos también pusieron a
Gobierno por reducir la desnutrición crónica mediante un        prueba, en el departamento de Apurímac, la transición del
                                                                pago mensual al pago bimensual de las transferencias.
proyecto de asistencia técnica en los años 2008-09. Este
dio lugar a la creación de un equipo multisectorial (también    Eliminar cuellos de botella
conocido como Grupo Apurímac) que participó en una
evaluación y reestructuración del programa Juntos para          El Grupo Apurímac identificó los principales cuellos de botella
mejorar la nutrición y la atención de la salud de los niños.    en el nexo entre la demanda de servicios generada por el
A través del proyecto se buscaba que las transferencias         programa Juntos y la prestación de dichos servicios. Entre
en efectivo generaran, en los hogares pobres, la demanda        los problemas detectados figuraban, por ejemplo, que no se
de un paquete básico de medidas de salud y nutrición,           verificaba adecuadamente si las madres llevaban a todos
correspondientes al “lado de la oferta” de los servicios        sus niños al control de peso y altura que se exigía a cambio
sociales. El logro de este objetivo permitió identificar los    de recibir el beneficio del programa de TMC. Otro obstáculo
cambios institucionales, legales y operativos que era           era la falta de claridad respecto de los servicios de salud
necesario realizar en el programa Juntos y en los servicios     con los que las embarazadas y los niños debían cumplir
de salud y nutrición. En este esfuerzo, que comenzó en el       para recibir los pagos en efectivo. Asimismo, no había




34
coordinación eficaz entre los distintos niveles y sectores del    La experiencia de Apurímac (determinar qué medidas daban
Gobierno, y se observaron deficiencias en el seguimiento y la     buenos resultados y cuáles no) se convirtió en un modelo
evaluación. Tras señalar estas dificultades, los encargados de    para el resto del país.
llevar adelante la asistencia técnica se abocaron a introducir
medidas para subsanarlas.                                         Cuando el programa se aplicó en todo el territorio, el Gobierno
                                                                  adoptó un enfoque centralizado y coordinado respecto del
El Banco Mundial movilizó entonces todos los instrumentos         gasto en los establecimientos de salud de los distritos del
de los que disponía, como los préstamos para políticas            país, con el objetivo de garantizar que la cobertura y la calidad
de desarrollo (apoyo presupuestario), trabajos analíticos         de los servicios de salud y nutrición fueran adecuadas para
e instrumentos de financiamiento por resultados, con el           atender el aumento de la demanda de servicios promovida
objetivo de mejorar los parámetros y fortalecer los canales       por el programa Juntos. Al mismo tiempo, en el marco
de rendición de cuentas del ámbito de la nutrición. Además,       de este programa, se mejoró el método para registrar a
brindó financiamiento y asesoramiento al Gobierno mientras        los niños pequeños al condicionar los pagos al uso de los
este implementaba algunas de las recomendaciones                  servicios de salud y nutrición por parte de las familias. Por
formuladas a partir de la experiencia en Apurímac.                último, la ampliación de la cobertura del SIS respecto de los
                                                                  niños afiliados al programa contribuyó significativamente a
Se destinaron fondos para capacitar al personal de los            incrementar la participación y el uso de los servicios.
centros de salud locales sobre salud infantil y asesoramiento
nutricional, y para mejorar la calidad de la información          El registro de los nacimientos como vía de acceso
disponible a fin de llevar adelante el programa Juntos de         a los servicios sociales
manera eficaz. Asimismo, se introdujeron o se mejoraron las
actividades de gestión, seguimiento y evaluación.                 En el Perú, el registro de los nacimientos ha sido clave para
                                                                  garantizar que todas las familias tengan acceso a los servicios
“No debemos olvidar que este tipo de cosas no suceden             de atención de la salud y cuidados de los niños. El padrón
espontáneamente. En el Perú, como en muchos países, la            nominal desempeñó un papel fundamental en este sentido.
cooperación entre instituciones, desde el Ministerio de Salud
hasta los municipios, era dificultosa”, afirmó Livia Benavides,   Se trata de una lista individualizada de todos los niños
gerente del Programa de Desarrollo Humano del Banco               menores de 6 años, ubicada en una plataforma electrónica
Mundial para Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Venezuela.           en la que se consignan, entre otros, los siguientes datos:
                                                                  nombre y apellido, número de identificación, nombre y
Los expertos y los funcionarios encargados de tomar               apellido de padre y madre, dirección, afiliación a programas
decisiones en el MEF, el MINSA, el programa Juntos, el SIS,       sociales, y tipo de cobertura de salud. Contiene información
el RENIEC y el Banco Mundial se reunieron regularmente            extraída del registro del SIS, del programa Juntos y de otros
para buscar formas de garantizar que la estrategia diera          sectores, incluido el Ministerio de Educación. Los datos se
resultados, detectar problemas y hallar soluciones.               utilizan para medir la cobertura de los servicios de salud y de
                                                                  los programas sociales en distintos niveles, desglosados por
Promover la cooperación y coordinación institucional              departamento, provincia, distrito y comunidad.

Entre los principales problemas detectados en los comienzos       El contar con una sola plataforma para registrar a los niños
de los programas Juntos y Crecer figuraban las dificultades       cuando acceden a los programas sociales ha permitido al
para verificar que se registraran más nacimientos, que todos      Estado, a través del RENIEC, respetar el derecho de los niños
los niños que participaban en los programas recibieran            a la identidad. Asimismo, por primera vez en la historia del
vacunas y que se registrara su peso y talla. Se ajustaron         Perú, todos los centros de salud han podido saber quiénes
entonces las normas y los procedimientos para garantizar          son sus “consumidores finales”, y eso les ha permitido
que las madres recibieran las transferencias monetarias           brindar un mejor servicio. El registro ha posibilitado la
condicionadas solo si todos sus hijos (y no solo uno) asistían    afiliación temprana de niños de familias pobres a los servicios
con regularidad a los centros de salud.                           de salud y nutrición y a los programas sociales. El padrón
                                                                  nominal ha sido una herramienta útil para la coordinación
“Ellos [el Grupo Apurímac] se juntaron para pensar. Esto
                                                                  institucional eficaz y para garantizar que los servicios
contribuyó a crear un nexo, un propósito y un enfoque común:
                                                                  llegaran a los ciudadanos que se encuentran más aislados.
un frente unificado”, señaló Omar Arias, exjefe sectorial del
área de Desarrollo Humano del Banco Mundial en el Perú            La importancia de que los padres registren el nacimiento de
entre los años 2008 y 2011.                                       sus niños para poder acceder a servicios de salud vitales es
                                                                  también señalada por los funcionarios gubernamentales.




                                                                                                                               35
“Ahora, tienen su documento de identidad desde el primer         Por tal motivo, se destinaron más recursos al INEI, y eso
día. Antes, estos niños simplemente no existían para el          permitió invertir en estudios más frecuentes. La ENDES
Estado”, dijo Julio Palacios Chumpitaz, médico de 40 años        proporcionó todos los años datos fundamentales sobre la
que trabaja en Huánuco. “No teníamos una lista precisa.          salud de madres y niños. El Perú es uno de los pocos países
El primer beneficio que recibe un niño es un paquete de          en transición que dispone de datos anuales sobre demografía
productos, como las vacunas, y los suplementos dietarios”.       y salud que puede utilizar como base de sus decisiones.

Gracias a diversas medidas normativas, todos los                 Un elemento clave para que el país lograra el éxito en el largo
niños peruanos nacidos después de 2006 reciben                   plazo en su esfuerzo por reducir el retraso en el crecimiento
automáticamente un número de identificación, denominado          ha sido su herramienta de seguimiento social, esto es,
código único de identificación (CUI). Si bien no hay             un proceso desarrollado para reunir, evaluar y analizar
resultados del ámbito de la educación, la salud o la nutrición   información sobre los principales factores determinantes de
vinculados directamente a la mejora en el registro de los        la desnutrición en el ámbito de las comunidades, con el fin de
niños, hay evidencias de que el aumento en la cantidad de        garantizar servicios eficaces y generar un fuerte sentido de
niños identificados contribuyó a mejorar la focalización y       participación local.
la detección temprana de los niños en situación de riesgo.
                                                                 Las autoridades locales, las organizaciones de la sociedad
La inclusión del CUI en el certificado de nacimiento también
                                                                 civil y los líderes comunitarios que participan en la lucha contra
constituyó el primer paso hacia la integración del registro
                                                                 el retraso en el crecimiento se reúnen cada seis meses bajo
civil nacional, pues promovió el intercambio de información
                                                                 el liderazgo de los Gobiernos locales. En estos encuentros,
entre los diversos programas sociales (Banco Mundial,
                                                                 intercambian información y hacen el seguimiento de la
2012).
                                                                 cobertura, la calidad y la eficacia de los servicios básicos de
Seguimiento y medición de los resultados exitosos                salud y nutrición, así como de sus impactos. Además, dan a
                                                                 conocer sus conclusiones a las comunidades locales, con lo
El seguimiento de los compromisos fue también fundamental.       que se crean flujos de ida y vuelta de información y rendición
Los responsables de la Iniciativa contra la Desnutrición         de cuentas. Para el seguimiento de los datos, se utilizan
Infantil entregaban al Gobierno un informe anual sobre           distintos sistemas de información: el Sistema Integrado
sus avances en la reducción de la desnutrición crónica,          de Administración Financiera (SIAF) para las asignaciones
titulado Balance y recomendaciones sobre las acciones del        presupuestarias, el SIGA para los insumos en el nivel de
Gobierno para reducir la desnutrición. La MCLCP efectuaba        los establecimientos sanitarios, y el padrón nominal para
un seguimiento similar en los ámbitos nacional y regional.       verificar los servicios prestados a cada niño y su afiliación al
                                                                 programa Juntos y el SIS.
Se elaboraron directrices para ayudar a los Gobiernos
municipales a reducir la desnutrición crónica trabajando codo    “En el año 2006, asignábamos los recursos en función de
a codo con los Gobiernos regionales y en el ámbito nacional.     consideraciones históricas y no veíamos dónde estaban
Asimismo, se crearon alicientes para los municipios a través     las mayores carencias. Esto se debía en parte a que no
de los planes de incentivos, con los que se buscaba ampliar      estábamos habituados a trabajar con estadísticas. En ese
la cobertura de los servicios clave e incrementar el registro    momento, decidimos fortalecer el INEI para que pudiera
de los niños en el padrón nominal.                               brindarnos información que nos resultara útil para mejorar la
                                                                 asignación de recursos”, relató Rodolfo Acuña.
Asimismo, se reconocía la necesidad de que el Gobierno
contara con mejores datos.                                       El INEI utilizó con éxito los datos de las ENDES para hacer el
                                                                 seguimiento de las iniciativas gubernamentales dirigidas a
En este sentido, se consideró esencial realizar encuestas        mejorar la salud y la nutrición de los niños peruanos, y eso
demográficas y de hogares más detalladas y frecuentes,           incluyó cruzar los datos de dichas encuestas con el padrón
dado que podrían proporcionar un panorama muy valioso            nominal del país, un registro nacional de niños elaborado por
acerca de la vida y la salud de los peruanos.                    el Ministerio de Salud en coordinación con el RENIEC y el MEF.




36
    A SOLUCIÓN DEL PERÚ:
6. L
   CONSOLIDAR EL CAMBIO
   EN LAS CONDUCTAS
   EMPODERANDO A LOS PADRES
La comunicación sobre el tema del retraso en el crecimiento empoderó a los padres
y profundizó el debate.

   Reseña del capítulo

   •	   Los padres peruanos a menudo creían que sus hijos estaban creciendo con normalidad cuando en realidad no era así
        o que la baja estatura de sus niños era hereditaria.
   •	   A través de un video difundido en los años 2007-08, se divulgaron ciertos parámetros sencillos de comprender sobre
        lo que implica que un niño crezca a un ritmo saludable. El énfasis del video en el impacto que genera la desnutrición
        en el cerebro del niño conmocionó a muchos miembros de toda la sociedad peruana.
   •	   Esta mayor conciencia impulsó a las madres a llevar a sus hijos a las clínicas para que los pesaran, los midieran y
        vacunaran, y a modificar las comidas de la familia para incorporar alimentos más nutritivos.



Durante décadas, muchos padres de familias pobres                  prácticas diarias entre las personas”, afirmó un funcionario
peruanas que habitaban en comunidades remotas                      de la oficina regional de salud de Huánuco.
simplemente no sabían que sus niños padecían desnutrición
crónica. Las actividades dirigidas a despertar conciencia          El Banco Mundial, además de brindar apoyo financiero
desempeñaron un papel crucial, pues alentaron a las madres         y técnico al Perú en su lucha contra el retraso en el
a llevar a sus hijos a los centros de salud y a pequeños           crecimiento, produjo y difundió, en diciembre de  2007, un
puestos sanitarios para que los pesaran, los midieran y            video sumamente influyente que popularizó, en términos
vacunaran, y a modificar las prácticas y las comidas de la         sencillos, los parámetros del crecimiento saludable en los
familia para incorporar más proteínas y alimentos ricos            niños: aproximadamente 24  centímetros durante su primer
en hierro.                                                         año y 12 centímetros más durante el segundo. El video fue
                                                                   validado por los equipos del MEF y el MINSA, la Iniciativa
“La actitud pasiva de los ciudadanos fue cambiando                 contra la Desnutrición Infantil y otros organismos.
con el tiempo hasta convertirse en una actitud de mayor
participación y colaboración. Ahora hay personas que               Mi futuro en mis primeros centímetros presentaba casos
asumen el compromiso de trabajar por su comunidad. Antes           exitosos en la lucha contra el retraso en el crecimiento en
esto era muy inusual. Ahora es más frecuente, y lo hacen con       comunidades rurales del Perú, correspondientes al programa
mayor autoridad, con mayor nivel de conocimientos y reciben        Buen Inicio de UNICEF. Estos inspiraron a los padres a
mayor aceptación de sus pares. Esto ha generado avances            buscar asesoramiento y llevar a sus hijos a las clínicas para
en temas como el uso del agua segura o el reconocimiento           hacerlos medir y pesar. Aún hoy en día se pasan avisos
de la importancia de los controles preventivos para los            por televisión y radio extraídos de este video (enlace:
niños y las embarazadas. Estas cosas se han convertido en          https://www.youtube.com/watch?v=mJieb2Xgt9U).




                                                                                                                                37
La historia de dos comunidades rurales                          salud que participaban en el programa Crecer para educar e
                                                                informar a los funcionarios públicos acerca de la magnitud
En el video se contaba la historia de dos comunidades           del problema. Se exhibió en centros comunitarios de la región
agrícolas pobres y aisladas de la región de Apurímac.           andina y llegó a las zonas más remotas y empobrecidas.
Ubicados a menos de una hora de distancia entre sí, los
poblados de Nueva Esperanza y Lluipapuquio mostraban            “El video mostró con toda claridad lo que estaba sucediendo
grandes diferencias en el crecimiento de los niños. En          en el interior del país y lo que eso significaba para el
Nueva Esperanza, crecían con normalidad. En Lluipapuquio,       desarrollo de los niños de esas regiones. Creo que los que
su crecimiento era menor: 8 de cada 10 niños sufrían            estuvimos en esa sesión (proyección del video) pensamos
desnutrición crónica. Menos de 10 años antes, Nueva             mucho en cómo sería si nuestros propios hijos estuvieran en
Esperanza había padecido un problema similar, pero había        esa situación. Y dijimos: ‘¿Por qué no podemos ayudarlos?’”,
logrado modificar su destino: cuando se filmó el video, solo    comentó Rodolfo Acuña, al recordar la primera vez que él y
2 de cada 10 niños presentaban retraso en el crecimiento.       otros funcionarios vieron el video.

Un video que logró abrir los ojos de la comunidad

El video señalaba que cualquier niño de cualquier parte del      El video mostró con toda claridad
                                                                “
mundo que midiera menos de 80 centímetros al cumplir             lo que estaba sucediendo en el
2  años sufría desnutrición crónica. Ni la raza ni el origen     interior del país y lo que eso
étnico tienen relación alguna con el potencial de crecimiento
                                                                 significaba para el desarrollo
de un niño a esa edad.
                                                                 de los niños de esas regiones”.
“Ellos [la población de Nueva Esperanza] han reducido los        Rodolfo Acuña, director de Presupuesto
casos de desnutrición crónica de sus niños hasta la cuarta
                                                                 Público del MEF
parte de su nivel anterior, rompiendo el mito que condena
a los niños de familias pobres y campesinas a padecer
desnutrición crónica”, decía el video a sus espectadores.       El video no solo estimuló el debate nacional sobre el flagelo
                                                                del retraso en el crecimiento, sino que también se convirtió
Este cambio se produjo gracias a que las embarazadas y          en un tema de suma relevancia en los medios, en particular
las madres comenzaron a asistir a controles regulares en        debido a sus fuertes imágenes sobre el impacto irreversible
los centros y puestos de salud para hacer pesar y medir a       de la desnutrición crónica en el desarrollo del cerebro
sus hijos todos los meses, y asegurarse de que estuvieran       del niño.
creciendo adecuadamente o, en caso contrario, abordar el
problema. Allí se les explicaba los beneficios de alimentar     “Lo que llamó la atención del ministro de Economía, Luis
a los niños únicamente con leche materna durante los            Carranza, fue ver en una imagen que le mostramos la
primeros seis meses y de verificar que, a partir de esa edad,   diferencia entre una neurona de un niño desnutrido y la de
recibieran los alimentos complementarios que necesitasen.       un niño no desnutrido. Cuando leyó los trabajos científicos y
También se ponía el énfasis en la higiene y en la vacunación    escuchó otros argumentos dijo: ‘Debemos darle prioridad a
de los niños para protegerlos contra enfermedades.              este tema’”, señaló Lucho Cordero, experto en salud.

“El video nos abrió los ojos. En esa época, yo llevaba ya       Por primera vez, los diarios, la radio y la televisión se llenaron
15 años como periodista de televisión. Para nosotros, la        de informes sobre la crisis de desnutrición crónica del país.
desnutrición era la típica imagen de niños esqueléticos de
África. No teníamos la menor idea de qué era la desnutrición    El éxito del video inspiró a otros países latinoamericanos,
crónica en los niños”, dijo Bibiana Melzi, la productora del    como Guatemala, Ecuador, Honduras, México y Nicaragua,
video Mi futuro en mis primeros centímetros.                    a seguir el ejemplo del Perú y producir piezas audiovisuales
                                                                similares sobre desnutrición crónica. En el Perú, el video se
La pieza audiovisual (con versiones en español, inglés y        convirtió en anuncios radiales difundidos gratuitamente por
quechua, el idioma indígena del Imperio inca) tuvo tanto        la emisora Radio Programas del Perú (RPP), que alcanza a
éxito que el Gobierno lo distribuyó en todos los centros de     casi todo el país.




38
La receta del éxito                                              Juntos que habían ganado un concurso de nutrición y cocina
                                                                 centrado en los alimentos para niños de entre 6 y 24 meses
El Perú no solo ha pasado los últimos 10 años luchando con
                                                                 participaron en la feria gastronómica nacional, en Lima.
éxito para reducir el retraso en el crecimiento. También se ha
convertido en la capital culinaria de América del Sur gracias
a famosos chefs como Gastón Acurio, quien, junto con otros
cocineros y la Sociedad Peruana de Gastronomía (Apega), ha
                                                                  El video nos abrió los ojos”.
                                                                 “
contribuido a transformar la cocina peruana en uno de sus         Bibiana Melzi, productora de televisión
productos de exportación más valorados.

Pero la falta de diversidad en la dieta de las comunidades       El CENAN inició una campaña semanal en la que difundía
rurales y aisladas, en particular la carencia de carne,          recetas nutritivas elaboradas con alimentos económicos
productos lácteos y huevos, era un problema persistente          y disponibles en los mercados locales de los distritos
cuando el Gobierno se abocó a combatir la desnutrición           más pobres del Perú. “La campaña mostraba alimentos
crónica. En el año 2009, el MINSA, el programa Juntos y el       alternativos accesibles y nutritivos para las familias pobres,
Banco Mundial invitaron a algunos de los principales chefs       con los que se garantizaba una combinación adecuada de
del país a promover la alimentación saludable mediante           alimentos y de nutrientes esenciales. Paralelamente, los
clases de cocina, concursos y sesiones educativas en             padres recibieron clases de cocina y asesoramiento en
diversas comunidades y escuelas.                                 los establecimientos de salud. En las clases de cocina se
                                                                 promovió la higiene culinaria y se brindaron consejos sobre
Chefs y nutricionistas capacitados trabajaron con mujeres
                                                                 cómo combinar distintos ingredientes para que los alimentos
pobres de zonas remotas para alentarlas a buscar nuevas
formas de preparar alimentos para los niños de entre 6 y         de los diversos grupos de edad incluyeran la combinación
24 meses de edad. Diversos nutricionistas, Apega y el Cordon     adecuada de nutrientes”, afirmó María Inés Sánchez Griñán,
Bleu (la red más grande del mundo de escuelas de hotelería       asesora del Ministerio de Salud y exdirectora del CENAN. Esta
y cocina) se unieron para ayudar a elaborar manuales             actividad fue incluida en el PAN, y todos los centros de salud
sobre alimentación saludable para embarazadas y niños            del país recibieron fondos suficientes para implementarla de
pequeños. Un grupo de madres pertenecientes al programa          forma regular.




                                                                                                                           39
    A SOLUCIÓN DEL PERÚ:
7. L
   INSTITUCIONALIZAR LAS
   POLÍTICAS EXITOSAS
La campaña para eliminar la desnutrición crónica no perdió impulso en el periodo
2011-16: el MIDIS y una nueva sede institucional para elaborar políticas coordinadas
y dirigidas a abordar el retraso en el crecimiento.


     Reseña del capítulo

     •	   La continuidad política en la lucha contra la desnutrición fue un elemento clave para reducir las tasas de retraso en el
          crecimiento. El tema figuró en la agenda política en tres elecciones sucesivas: las de 2006, 2011 y 2016.
     •	   En el año 2011, el MIDIS se hizo cargo de la coordinación de la campaña nacional para poner freno a la
          desnutrición crónica.
     •	   El ministerio puso en marcha un nuevo programa de desarrollo en la primera infancia y cerró un organismo
          gubernamental ineficiente que se ocupaba de la distribución de alimentos.
     •	   Se creó el Fondo de Estímulo al Desempeño para recompensar la provisión del paquete completo de servicios
          a los niños.



Cuando Ollanta Humala fue elegido presidente del Perú en el                            del MIDIS, entre los que se incluía Juntos. Si bien fueron
año 2011, prometió reducir aún más la desnutrición crónica                             varios los sectores que contribuyeron a generar impulso
y la anemia.                                                                           para reducir la desnutrición crónica, las iniciativas estuvieron
                                                                                       dirigidas por el ministerio. Para garantizar la continuidad,
Su Gobierno creó el MIDIS y lo puso a cargo de esta tarea. Se                          se incluyeron en el personal del ministerio funcionarios que
elaboró el Plan Nacional para la Reducción de la Desnutrición
                                                                                       habían ocupado cargos jerárquicos en el MEF y el MINSA,
Crónica Infantil y la Prevención de la Anemia en el País, con
                                                                                       organismos con los que también se trabajó en estrecha
el que se marcó el camino para el Gobierno nacional y los
                                                                                       colaboración.
Gobiernos regionales y locales.
                                                                                       A fines de 2013, se encomendó al MIDIS la responsabilidad
La tarea principal del ministerio consistía en verificar que los
                                                                                       de coordinar el trabajo de una comisión multisectorial que
pobres se beneficiaran con el crecimiento económico del país.
                                                                                       se hiciera cargo de la estrategia sobre primera infancia
Como parte de este esfuerzo, se dio a conocer la estrategia
                                                                                       y del plan de acción correspondiente para el periodo
nacional de desarrollo e inclusión social denominada Incluir
                                                                                       2014-16. Este encargo incluía el programa Crecer, cuyo
para Crecer, con el fin de actualizar el enfoque del programa
                                                                                       nombre se cambió entonces por el de “Incluir para Crecer”13.
Crecer. Allí se proponía mejorar la vida de los pobres del Perú
                                                                                       Se estableció una meta ambiciosa: reducir el retraso en el
a través de los Gobiernos locales y regionales, y el Gobierno
nacional.                                                                              crecimiento otros 13 puntos porcentuales en cinco años.
                                                                                       Una parte del ministerio tenía a su cargo la focalización del
El nuevo ministerio era responsable del desarrollo y la                                programa, su coordinación y evaluación, para garantizar la
protección social, la inclusión, la igualdad y la nutrición.                           aplicación coherente de las políticas nutricionales en todo el
Asimismo, se trasladaron cinco programas clave a la órbita                             ámbito del Gobierno.



13
  El programa Incluir para Crecer fue diseñado para seguir un enfoque centrado en todo el ciclo de vida y se enfocaba en cinco resultados, entre los que se incluían la
reducción de la desnutrición y un mejor desarrollo en la primera infancia para promover oportunidades y brindar estimulación temprana a los niños.




40
“Personalmente, es un tema que me conmueve. Somos                                      periódicos de cuidado de los niños incluyeron el control del
un país diverso y cada vez más rico. No podemos permitir                               crecimiento y visitas a las familias con niños en riesgo de
que nuestros niños no se beneficien con eso”, dijo                                     padecer desnutrición. Asimismo, el ministerio estableció un
Carolina  Trivelli, la primera titular del MIDIS. “Nos damos                           programa de alimentación escolar denominado Qali Warma
cuenta de que se está produciendo un cambio en el país,                                y disolvió el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria
en especial cuando los padres nos hablan con orgullo                                   (PRONAA)14. Las aspiraciones del Perú de mejorar la calidad
de lo grande que están sus hijos, de cómo están creciendo,                             de la nutrición de los niños y reducir las tasas de retraso en
de lo fuertes que están, de lo altos que están. Ese orgullo                            el crecimiento se mantuvieron entre las principales
muestra que valoran las intervenciones, indica que se ha                               prioridades de la agenda política, independientemente del
producido una transformación en la vida de estas familias”,                            partido que estuviera en el poder en Lima.
afirmó. “Este país ha logrado un éxito sorprendente al
traducir una situación económica favorable en una situación                            El MIDIS y el MEF crearon también el Fondo de Estímulo
social mejor para los más pobres. No es solo cuestión de                               al Desempeño (FED), con el que se procura mejorar la
generar crecimiento económico, sino también de tomar las                               prestación de los servicios prioritarios para reducir el retraso
decisiones adecuadas”, comentó.                                                        en el crecimiento y promover el desarrollo en la primera
                                                                                       infancia. En el año 2014, el FED disponía de un presupuesto
Establecer metas para la transformación social
                                                                                       de PEN 100 millones (unos USD 30 millones al tipo de
El ministerio puso también en marcha el programa de                                    cambio actual) para asignar a los Gobiernos regionales que
desarrollo en la primera infancia denominado Cuna Más,                                 hubieran cumplido con sus compromisos de suministrar
dirigido a niños pobres menores de 36 meses, a los que se                              servicios a las embarazadas o los niños de menos de 5 años.
proporcionó servicios de guardería y visitas domiciliarias.                            Este fondo adoptó un enfoque innovador al poner más
Cuna Más fue creado en el año 2012 para brindar atención                               énfasis en el desarrollo en la primera infancia y al reconocer
integral a los niños vulnerables menores de 3 años                                     la importancia de proporcionar un paquete completo de
de distritos urbanos y rurales pobres. Estos servicios                                 servicios “a la misma persona”.




14
  El PRONAA se creó en 1992 para brindar asistencia alimentaria a las zonas rurales y aisladas. Por lo general se distribuía un paquete de alimentos que incluía arroz,
sopa, cereales y aceite vegetal (Alcázar, 2007). En el año 2012, se disolvió el PRONAA debido a que presentaba deficiencias significativas, dada su escasa cobertura
y el gran número de errores de inclusión. Asimismo, sus procesos deficientes de planificación, compras, distribución y almacenamiento generaban demoras y
raciones incompletas, y se observaba una gran diferencia entre la cantidad de alimentos distribuidos y los efectivamente consumidos por los beneficiarios (MIDIS,
2013). Inmediatamente después, se creó una nueva iniciativa, Qali Warma, para reemplazar los programas de alimentación de los niños en edad escolar. Se trabajó
en colaboración con las comunidades locales y se promovió la diversidad en el consumo de alimentos locales. Estos programas no generan beneficios para los
niños en el período en que es posible prevenir el retraso en el crecimiento, esto es, durante sus primeros 1000 días de vida. Sin embargo, pueden resultar útiles para
proporcionar transferencias implícitas a las familias pobres, alentar la escolaridad y ofrecer un medio para suministrar nutrición a los niños en edad escolar.




                                                                                                                                                                   41
    N COMPROMISO RENOVADO,
8. U
   FACTOR FUNDAMENTAL PARA
   ABORDAR DESAFÍOS FUTUROS
El retraso en el crecimiento no se ha erradicado, y han surgido nuevos desafíos
vinculados con la nutrición.


     Reseña del capítulo

     •	   En el año 2016, en el Perú, más de uno de cada 10 niños menores de 5 años aún mostraban retraso en el crecimiento.
     •	   Las tasas de retraso en el crecimiento aún muestran disparidades según se trate de zonas rurales o urbanas, y de
          comunidades indígenas o no.
     •	   Han surgido nuevos desafíos en esta esfera, como la obesidad. Los niveles de anemia continúan siendo altos, tanto
          en niños como en adultos.



A pesar de los notables avances en el tratamiento de la             las comunidades amazónicas donde la desnutrición infantil
desnutrición crónica, Perú aún enfrenta desafíos graves en el       llega a cerca del 60 %”, afirmó Ariela Luna, exviceministra de
ámbito de la nutrición que se deben abordar en los próximos         Desarrollo e Inclusión Social.
años.
                                                                    El Perú también enfrenta el creciente problema de las
En primer lugar, el retraso en el crecimiento no se ha              personas con sobrepeso y obesidad, así como niveles
erradicado. En el año 2016, más de uno de cada 10 niños             persistentemente elevados de anemia por deficiencia de
(el 13 %) padecían este mal. Las disparidades entre las             hierro entre los niños menores de 5 años.
distintas regiones y entre las zonas rurales y urbanas siguen
siendo elevadas. En el año 2016, las tasas de retraso en            El Perú tiene cada vez más habitantes que padecen la
el crecimiento aún se ubicaban en un 26,5 % en las zonas            llamada “doble carga de la malnutrición”, una combinación de
rurales, mientras que en las áreas urbanas llegaban a solo un       desnutrición y sobrealimentación (retraso en el crecimiento,
7,9 %. Ese mismo año, las tasas de retraso en el crecimiento        deficiencias de micronutrientes y obesidad) dentro de una
de los niños que tenían como lengua materna el quechua              misma comunidad o una misma familia, con madres con
o idiomas amazónicos eran tres y cuatro veces más altas,            sobrepeso y niños de bajo peso o retraso en el crecimiento.
respectivamente, que las de los niños que hablaban español.         Este fenómeno plantea un grave problema debido a que el
                                                                    retraso en el crecimiento durante las primeras etapas de la
Si bien las tasas de retraso en el crecimiento en las zonas         vida incrementa el riesgo de padecer sobrealimentación y de
urbanas son más bajas que las de las zonas rurales, la              contraer enfermedades crónicas como diabetes y afecciones
desnutrición urbana se ha estancado en los últimos cinco            cardiovasculares en la adultez. Según las estimaciones
años. Esto pone de relieve la necesidad de implementar              más recientes, la prevalencia del sobrepeso entre los niños
estrategias diferentes para abordar la desnutrición en los          menores de 5 años en el Perú es del 7,2 %, con una desviación
diversos sectores del país. No hay una receta válida para           estándar de >2 (IFPRI, 2016).
todos: en las zonas urbanas y las zonas rurales con una gran
población indígena se necesitan enfoques adaptados a esos           El Perú no está solo en la lucha contra el sobrepeso y la
contextos para reducir el retraso en el crecimiento.                obesidad en los adultos y contra el creciente problema del
                                                                    sobrepeso y la obesidad en los niños. En todo el mundo,
“En el Amazonas, hay 400 000 indígenas que viven a horas            hay 41  millones de niños con sobrepeso. El desarrollo, el
o días de distancia de la capital de su propio distrito. Es otro    crecimiento económico y el aumento en los ingresos de los
mundo. Por eso, el gran desafío ahora consiste en llegar a          hogares contribuyen a generar cambios en las dietas que




42
no son necesariamente saludables. Durante los últimos                                 en una proporción importante las enfermedades infecciosas,
10 años, el Perú ha registrado un incremento en el consumo                            factores ambos que deberían haber generado impactos
de alimentos procesados, con elevado contenido de azúcar                              positivos en los niveles de anemia. Un análisis reciente de
y sal (Rigolini, 2017). Como en otros países, esto a menudo                           los datos sobre el consumo de alimentos muestra bajos
va acompañado de la disminución de la actividad física,                               índices de ingesta de productos de origen animal y de otros
dado que los niños pasan más tiempo frente al televisor o                             alimentos ricos en hierro (Sánchez-Griñán, 2015).
utilizando medios sociales (Shrimpton y Rokx,  2012). El
debate sobre cómo prevenir el sobrepeso y la obesidad debe                            Para reducir la anemia es necesario entender y reconocer el
incluir los temas vinculados con la tecnología alimentaria,                           problema. No obstante, resulta más difícil medir la anemia
la seguridad de los alimentos y las políticas sobre sistemas                          que el retraso en el crecimiento, debido a que se necesitan
alimentarios, y hace necesario también incorporar a los                               muestras de sangre y análisis. También exige comprender
productores agrícolas.                                                                las afecciones subyacentes que pueden causar anemia,
                                                                                      como las enfermedades gastrointestinales infecciosas. Se
Es probable que la rápida urbanización que se observa en el                           requiere la ingesta regular de suplementos para corregir
Perú haya contribuido al surgimiento de la doble carga de la                          o mantener los niveles de hierro en la sangre en los casos
malnutrición, tal como ocurrió en otros países de América                             en que el consumo de alimentos ricos en hierro sea bajo,
Latina y el Caribe y de otras regiones. No es un problema                             en especial en los niños pequeños (Shekar et al., 2017). En
nuevo. En el año 2005, el 43 % de las mujeres en edad fértil                          el pasado ha habido períodos de escasez de suplementos
tenían sobrepeso (índice de masa corporal <25 kg/m2) o eran                           de hierro en el país, y eso explica, en parte, la falta de éxito.
obesas (índice de masa corporal <30 kg/m2) (CENAN, 2013).                             Los niveles persistentemente altos de anemia entre los
En el año 2014, estos valores se habían incrementado al 58 %                          niños también indican una probable prevalencia elevada de
de mujeres con sobrepeso u obesas (ENDES, 2005, 2010 y                                helmintos y de otras infecciones parasitarias y, entre los
2014). El Perú tiene conciencia de este problema creciente                            niños pequeños, de la enteropatía tropical15, que reduce la
y ha comenzado a elaborar campañas para poner freno al                                absorción de nutrientes y contribuye a la anemia (Korpe y
aumento del consumo de alimentos procesados de elevado                                Petri, 2012).
contenido calórico y a menudo de baja calidad. También
                                                                                      No obstante, aún se está evaluando qué falló. Es necesario
promueve el ejercicio físico y los controles de salud regulares
                                                                                      prestar atención a la fortificación con hierro de los alimentos,
en todas las edades.
                                                                                      dado que el suministro de dichos alimentos es una de las
Abordar el problema de la anemia                                                      intervenciones más eficaces en función de los costos
                                                                                      para abordar la anemia en los niños y sus madres, y en la
A pesar del éxito que ha logrado el Perú en la reducción del                          actualidad la fortificación no es obligatoria en el Perú.
retraso en el crecimiento, aún tiene que remontar otra cuesta.
                                                                                      “El Perú es el país sudamericano que más padece anemia
La anemia sigue siendo una enorme preocupación en todo                                (solo junto con Guyana)”, señaló Lorena Alcázar en un
el país. Cerca del 59 % de los niños de entre 6 y 11 meses                            informe. “Afecta a más del 50 % de los niños en edad
padece anemia, al igual que el 44 % de los niños de entre 6 y                         preescolar, el 42 % de las embarazadas y el 40 % de las
36 meses. Si bien la reducción del retraso en el crecimiento                          mujeres no embarazadas en edad fértil. Estos niveles de
ha sido notable, la prevalencia de la anemia no se ha                                 prevalencia ubican al Perú en una situación similar a la de la
modificado. No hay correlación directa entre el retraso en el                         mayoría de los países africanos”.
crecimiento y la anemia, y la prevención de dicho retraso no
tiene consecuencias directas sobre la anemia.                                         “El principal problema que observamos en las embarazadas
                                                                                      es la anemia. Aquí, cuando las mujeres están embarazadas
Con todo, aún resta explicar por qué las medidas para reducir                         tienen dificultades para incorporar suficiente hierro en la
la anemia no han tenido el mismo éxito que los esfuerzos por                          dieta. Incluso circulan muchos mitos e ideas erróneas, que
bajar las tasas de retraso en el crecimiento, aun cuando la                           tratamos de desterrar, acerca de que las embarazadas no
prevención de la anemia era uno de los objetivos del PAN. Se                          pueden absorber el hierro”, indicó la nutricionista Brenda
logró una mayor variedad en la dieta y se redujeron también                           Infantes Yucra.




15
  La enteropatía tropical o ambiental es una condición o trastorno subclínico probablemente causado por infecciones intestinales frecuentes. Los síntomas agudos
suelen ser mínimos; sin embargo, pueden aparecer problemas crónicos de absorción de nutrientes, hecho que puede derivar en la desnutrición de los niños. La
enteropatía ambiental provoca cambios en el intestino, entre los que figuran una mayor permeabilidad y la acumulación de células inflamatorias en su interior. Estas
modificaciones conducen a una absorción deficiente de alimentos, vitaminas y minerales




                                                                                                                                                                43
Muchas mujeres no saben nada sobre la anemia. Ven a                                        Eliminar las diferencias en los pueblos indígenas
un niño con anemia y dicen: ‘Se ve normal. ¿Cuál es el
problema?’ Por eso les explicamos que si tienen anemia                                     La creciente conciencia respecto de las disparidades en
durante el embarazo, esto tendrá impacto en la forma en que                                la nutrición de niños indígenas y no indígenas también ha
se desarrolla el cerebro del niño en el vientre. Es ahí cuando                             conducido gradualmente a diversas instituciones dedicadas
toman el problema en serio: ni bien mencionamos el cerebro.                                a la prestación de servicios a elaborar estrategias específicas
Contestan: ‘Quiero que mi hijo sea inteligente’. Y asumen la                               para lograr resultados en las comunidades quechuas,
responsabilidad... de incorporar una buena dosis de hierro                                 aymaras y amazónicas. Para ello, ha sido fundamental
durante el embarazo y también de verificar que su hijo tome                                comprender sus tradiciones y creencias respecto de la
los suplementos dietarios después de nacer”, dijo.                                         lactancia y las enfermedades.

Reducir la anemia es ahora un objetivo sumamente prioritario                               El empleo del quechua, aymara, awajún o asháninka
de varios ministerios gubernamentales bajo la dirección del                                durante las campañas de registro de nacimientos o en las
MINSA y con la valiosa coordinación de la Presidencia del                                  etapas iniciales de los procesos de afiliación, así como
Consejo de Ministros. Se ha aprobado una nueva estrategia                                  el empleo general de lenguas indígenas en los anuncios
para combatir la anemia infantil en la que se hace fuerte                                  radiales educativos o promocionales y en las telenovelas,
hincapié en la implementación de una campaña dirigida a                                    se ha convertido en una modalidad de trabajo de las redes
generar amplia conciencia sobre la magnitud del problema                                   regionales de salud, el programa Juntos, los funcionarios del
y sus consecuencias. Como parte de esta campaña, se                                        SIS y del registro civil.
promueve también una dieta variada y el aumento del
                                                                                           El Gobierno peruano ha llegado progresivamente a
consumo de alimentos ricos en hierro. Asimismo, se ha
                                                                                           comprender la necesidad de promulgar leyes y protocolos
comenzado a incluir, en las guías clínicas, las intervenciones
                                                                                           especiales, y de incrementar el presupuesto para garantizar
que buscan mejorar las reservas de hierro en los recién
                                                                                           una adecuada prestación de servicios básicos en las
nacidos16. Los ministerios promueven la alineación de las
                                                                                           comunidades alejadas.
políticas destinadas a reducir la anemia y la mejora en la
recolección y el análisis de datos (sobre niños muy pequeños)                              “Hay centros de salud desde los que solo se puede llegar a
para comprender más completamente a quién dirigir las                                      las aldeas alejadas navegando por el río. Por lo tanto, tienen
medidas y quiénes deben recibir suplementos y cuándo.                                      que tener una canoa o una lancha. La red de salud tiene que
En este sentido, se ha fijado una ambiciosa meta: reducir                                  asignarles presupuesto extra para comprar combustible, de
la anemia en 20 puntos porcentuales para el año 2021.                                      lo contrario tendrían que pagar el transporte, y eso es aún
Asimismo, se han comenzado a establecer mecanismos                                         más caro”, comentó un técnico sanitario de Nuevo Seasme,
de medición periódica para verificar los avances (Sánchez-                                 en Condorcanqui, al referirse a la necesidad de destinar más
Griñán, 2015).                                                                             fondos para llegar a las comunidades alejadas.

Para el MIDIS, reducir la anemia es una prioridad. El organismo                            La diferencia entre las tasas de retraso en el crecimiento de
colabora con el MINSA y con otros socios en el objetivo                                    hogares en los que se habla quechua y las de aquellos en los
del desarrollo para elaborar una estrategia que permita                                    que se habla español se redujo del 29,7 % en el año 2009 al
conceder mayor atención a este problema en los programas                                   21,6 % en el año 2015. No obstante, la diferencia entre los
que lleva adelante. Un objetivo concreto es brindar mayor                                  hogares donde se hablan lenguas amazónicas y aquellos
asesoramiento en las comunidades locales con ayuda del                                     en los que el idioma es el español continúa en un nivel muy
personal que trabaja en programas administrados por el                                     alto, del 35,7 %, cifra que pone de manifiesto la necesidad de
MIDIS. Otro, más general, consiste en ampliar la distribución                              redoblar los esfuerzos en la zona de la selva.
de suplementos de hierro, como las llamadas chispitas.
Asimismo, en el ámbito nacional continúa discutiéndose la
fortificación de los alimentos con hierro.




16
     Por ejemplo, el pinzamiento tardío del cordón umbilical durante la tercera etapa del parto.




44
    N PRIMER PLANO: GRANDES
9. E
   CAMBIOS EN COMUNIDADES
   PEQUEÑAS
La provincia de Huánuco, ubicada a unos 380 kilómetros al noroeste de Lima,
alberga numerosas aldeas remotas en las que los trabajadores sanitarios ayudan
a las familias a criar niños más fuertes.

Sus aldeas y poblados han experimentado grandes                 Elizabeth de la Cruz, de 29 años y madre de dos niños:
cambios gracias a los esfuerzos que lleva adelante el Perú      Yhersin, de 18 meses y una niña de 12 años. Elizabeth de
para reducir el retraso en el crecimiento. Desde el año         la Cruz vive con su madre en una casa con un pequeño
2007, el porcentaje de niños de la provincia que padecen        jardín al frente. Allí cultivan cebollas, remolachas, lechuga
desnutrición crónica se ha reducido a menos de la mitad,        y perejil. No tiene empleo fijo, pero en ocasiones trabaja
desde casi el 50 % a aproximadamente el 24 %.                   recolectando fruta para un agricultor local. Su único
En las comunidades rurales aisladas como San Isidro             ingreso es el dinero que recibe a través del programa
de Visag, a 90 minutos de la capital de Huánuco en              Juntos.
automóvil, por un camino de tierra montañoso y lleno de
baches, es donde se hace visible el éxito de programas
como Juntos.                                                    En las comunidades rurales aisladas
                                                                como San Isidro de Visag, a 90 minutos
Tomasa Sacramento Soto, de 35 años, vive con su esposo
y sus tres hijos. Gracias a una ONG belga, su aldea cuenta      de Huánuco en automóvil, por un
ahora con agua clorada, facilidad que reduce el peligro         camino de tierra montañoso y lleno
de que los niños contraigan cólera o diarrea. Tomasa
                                                                de baches, es donde se hace visible el
también es beneficiaria de Juntos, el exitoso programa
de TMC del Perú. Asimismo, la familia cría cuyes tanto          éxito de programas como Juntos.
para la venta como para el consumo propio, que
incrementa su ingesta de proteínas.                             “El dinero de Juntos es muy importante para mí. Por eso,
                                                                siempre me aseguro de que Yhersin esté al día con las
“Recibo los pagos cada dos meses. Voy a Huánuco
a retirarlos. Me vienen muy bien, aunque desde que              vacunas y con los controles de peso, porque si no hace
comencé a vender los cuyes, representan una parte más           los controles, pierdo el dinero”, explicó. “También voy a las
pequeña de mis ingresos”, señaló.                               reuniones en el centro de salud de Acomayo porque si no
                                                                vas, no aprendes. He aprendido mucho de la gente que
En toda la localidad, la vida de las mujeres, los niños y las   trabaja allí sobre la dieta, sobre lo que no hay que comer
familias se ha transformado.                                    y sobre la importancia de la higiene, y también mucho
                                                                sobre cómo reconocer enfermedades como la hepatitis
Llegar a las comunidades aisladas
                                                                o el sarampión. Las cosas han cambiado mucho desde
En la pequeña comunidad rural de Sogobamba, los                 que tuve a mi hija, hace 12 años. A ella no le daba los
programas como Juntos han ayudado a mujeres como                suplementos. No había”.




                                                                                                                            45
     En el distrito de Santa María del Valle, en las afueras de la                   “Han convencido a las comunidades para que eligieran
     ciudad de Huánuco, el Gobierno maneja un centro de salud                        a una mujer entre sus miembros que se hiciera
     donde van a dar a luz mujeres de comunidades rurales y                          responsable de las cuestiones de salud. Y esa mujer puede
     aisladas. Hay otros 10 puestos sanitarios que atienden a                        ayudar a las enfermeras y a los médicos cuando van a
     las comunidades más pequeñas e inaccesibles, pero las                           visitar las comunidades, porque habla el mismo idioma
     embarazadas viajan hasta Santa María del Valle a dar a                          que sus vecinos”, comentó el doctor Palacios Chumpitaz.
     luz17.                                                                          “Si yo voy como médico y les digo que quiero reducir la
                                                                                     desnutrición crónica en sus niños, quizá no me entiendan.
     “El Gobierno local nos dio más dinero, así que pudimos                          Pero si un vecino dice: ‘Mira, quiero que tu hijo crezca
     contratar más gente en los otros centros de salud                               tanto como el mío’, es más probable que lo comprendan”,
     (10 establecimientos situados en las zonas rurales). Esto                       indicó el doctor. “Algunos de los niños que nacieron en los
     nos ha permitido controlar el crecimiento de los niños,                         primeros partos que atendí están llegando a la adultez”.
     asegurarnos de que reciben los nutrientes, verificar si hay
     alguno con anemia y ofrecer asesoramiento sobre temas                           Para prestar servicios a las familias, es fundamental que
     como la dieta y qué hacer durante el embarazo. Todo eso                         los funcionarios sanitarios entiendan a las comunidades
     ha sido absolutamente crucial para reducir la desnutrición                      locales.
     crónica”, dijo Julio Palacios Chumpitaz, de 40 años, uno
     de los médicos del centro de salud.                                             “Es clave que el personal sanitario conozca la realidad
                                                                                     local. Un ejemplo claro es la vacunación. Yo era uno de
     Apoyo y servicios en las comunidades                                            los que iba golpeando puertas. Lo primero que hacían era
                                                                                     no abrirme y soltar a los perros. Ahora vienen a pedir las
     La colaboración entre el MINSA, las ONG y programas                             vacunas y al control del crecimiento y desarrollo”, dijo un
     como Juntos ha permitido generar un cambio real en                              funcionario en Huánuco a personal del Banco Mundial
     la vida de las comunidades apartadas. Los médicos,                              durante una serie de entrevistas con grupos de discusión
     las enfermeras y los trabajadores sanitarios reciben                            organizadas en enero de 2017. Esto refleja un cambio de
     capacitación teórica y práctica para garantizar que                             actitud muy valioso. El nivel de compromiso del personal
     comprendan mejor las tablas de crecimiento, la forma                            local fue extremadamente importante en este proceso.
     de pesar y medir a los niños, y la manera de brindar
     asesoramiento adecuado sobre nutrición, incluso en                              Madres como Edith Zambrano Reyes, de 25  años, y su
     quechua, una herramienta clave para comunicarse con                             hijo Yharif, de 17 meses, se han beneficiado directamente
     muchas familias indígenas.                                                      con el esfuerzo que lleva adelante el país para dar a los
                                                                                     niños el mejor comienzo posible en la vida.
     “Para reducir la desnutrición infantil, promovemos las
     visitas periódicas a los hogares. Dentro de la estructura                       “El niño está al día con todos los controles. Tuvo algunos
     de la visita, se alientan fuertemente las prácticas de                          problemas de bajo peso en los primeros meses, pero ya
     cuidado (por ejemplo, el lavado de manos y el buen uso                          no. Las enfermeras son muy buenas para explicar cómo
     de los micronutrientes) y se refuerzan los mensajes para                        detectar enfermedades como sarampión, tuberculosis o
     que las madres lleven oportunamente a sus hijos a los                           gripe”, dijo la mujer. “Durante el embarazo, recibí muchos
     controles en los puestos de salud”, señaló un funcionario.                      consejos del nutricionista sobre lo que debía comer y lo
                                                                                     que tenía que evitar (por ejemplo, tratar de comer carne y
     Las ONG han desempeñado también un papel                                        vegetales y evitar las bebidas gaseosas)”, añadió.
     fundamental al generar conciencia en las madres
     respecto de la amenaza que representan para sus hijos la                        Además del control y la promoción del crecimiento, el
     desnutrición crónica y la anemia, y lograr la participación                     asesoramiento nutricional brindado a los padres ha sido
     de algunas mujeres de las comunidades en la tarea de                            un elemento central del éxito del Perú en la reducción de
     comunicar a las familias las medidas que pueden adoptar                         las tasas de retraso en el crecimiento. Parte de la labor de
     para asegurarse de que sus hijos crezcan sanos.                                 los nutricionistas que trabajan en comunidades aisladas




17
  En Huánuco, este modelo contó con el apoyo de Future Generations (distritos de Santa Maria del Valle y Acomayo), quienes durante 2010-2014 implementaron una
estrategia comunitaria de promoción de la salud materno-infantil, en colaboración con el Gobierno Regional, la DIRESA, Red de Salud, Municipalidades Distritales, y
cuatro microredes de salud, para fortalecer las capacidades del personal de salud y agentes comunitarios. Estas comunidades establecieron un modelo de cogestión
en base a la Asociación Comunidad Local de Administración de Salud (CLAS).




46
   consiste en asesorar a las madres sobre alimentación           Liliana Pinzas Villar, de 28  años, asistió a una de esas
   saludable y cuestionar las tradiciones alimentarias que        clases de nutrición con su hija de 6  años, Helen. Tiene
   reducen la ingesta de hierro.                                  otros dos niños, de 3 años y 6 meses, respectivamente.

   Brenda Infantes Yucra, nutricionista de un centro de salud     “Cuando nació Helen, le daba más o menos lo mismo
   para madres y niños del pueblo de Acomayo, da clases           que comíamos nosotros, pero con los más pequeños
   todos los meses para enseñar a las madres qué tipo de          soy más cuidadosa”, dijo. “Siempre recuerdo que una de
   alimentos deberían dar a sus niños en las distintas edades.    las nutricionistas dijo que lo que yo como cuando estoy
   Esta oportunidad es muy bien recibida por los padres.          embarazada puede afectar el desarrollo del cerebro de mi
   “Mucha gente de esta zona cría sus propios animales y          bebé, y eso me hizo pensar. Y dicen que lo que un niño
   se alimenta de ellos, de sus pollos, sus cuyes, pero dejan     come durante los primeros cinco años de vida es muy
   escurrir toda la sangre, hasta que les explicamos que          importante. Por eso, con mi segundo y tercer hijo he
   es una buena fuente de hierro. Lo mismo sucede con el          tenido más cuidado y me he cerciorado siempre de darles
   hígado. A menudo desechan el hígado, pero les decimos          los nutrientes adecuados”.
   que no lo hagan”, comentó la nutricionista.




    CONCLUSIÓN: ENSEÑANZAS
10. 
El Perú abrió camino; otros países pueden seguir su ejemplo

El hecho de que un país haya logrado reducir la tasa de           en los que las tasas de desnutrición eran iguales que en el
retraso en el crecimiento a menos de la mitad en menos de         Perú o peores. Hay que lograr el compromiso. En última
10 años es prueba (si es que hicieran falta pruebas) de que la    instancia, el problema está en manos del país, del Gobierno y
desnutrición crónica infantil puede combatirse.                   de su gente”, sostuvo.

Hoy en día, el Perú se destaca en el mundo por haber              Dado que la desnutrición crónica impone un precio
enfrentado exitosamente este problema y recibe                    inaceptablemente alto para los individuos, las familias,
periódicamente delegaciones de Gobiernos extranjeros que          las comunidades y los países, erradicar el retraso en el
buscan aprender cómo lo logró. “La experiencia del Perú en        crecimiento es una tarea fundamental para alcanzar el
esta área es también un activo único para el Banco Mundial        objetivo del Banco Mundial de poner fin a la pobreza extrema
y permite a la institución brindar mejores servicios a sus        e impulsar la prosperidad compartida.
clientes difundiendo este ejemplo. El país recibe y ha recibido
funcionarios de alto rango y equipos técnicos de Camerún,         “La pregunta no es si un país puede solventar las medidas
Ecuador, Guatemala, Indonesia, Madagascar, Mozambique y           para acabar con la desnutrición infantil. La pregunta es
Tanzanía e invita a otros a venir y ver con sus propios ojos      si puede darse el lujo de no hacerlo”, dijo el presidente del
cómo logró reducir las tasas de retraso en el crecimiento”,       Banco Mundial, doctor Jim Yong Kim.
comentó Alberto Rodríguez, actual director del Banco
Mundial a cargo de las operaciones en el Perú.                    El Perú constituye un ejemplo excepcional sobre cómo un
                                                                  país puede traducir el compromiso político, las políticas
“Sin dudas es algo que puede aplicarse en otros sitios”,          adecuadas y una apropiada gestión institucional en mejores
afirmó Felipe Jaramillo, anterior director de las operaciones     servicios sociales y de salud para las comunidades más
del Banco en el Perú. “Me he sentido frustrado en otros casos     pobres.




                                                                                                                              47
La receta del éxito del Perú incluye muchos ingredientes,          El dinero, en la forma de TMC, incentivó a los padres a llevar
que se fueron adaptando y modificando con el tiempo.               a sus hijos a las clínicas para los controles de crecimiento
Pero algunos de esos ingredientes son especialmente                y desarrollo en una escala sin precedentes, pero estos
importantes. El compromiso político, la implementación             estímulos monetarios por sí solos no eran la solución. Fue la
de políticas adecuadas y la modificación de las conductas          combinación del programa de transferencias condicionadas
sembraron la semilla del éxito del Perú.                           con las mejoras en la disponibilidad y el uso de los servicios
                                                                   de salud, la ampliación de la cobertura del seguro de salud
Lograr compromiso político, coordinación y cooperación             en los sectores pobres, el rigor de los presupuestos por
                                                                   resultados y el énfasis de la estrategia de nutrición Crecer en
En el caso del Perú es digno de destacar el hecho de que
cuatro Gobiernos sucesivos (con los presidentes Alejandro          intervenciones específicas y en las zonas más necesitadas,
Toledo, Alan García, Ollanta Humala y ahora Pedro Pablo            la que forjó la convergencia en el enfoque del Gobierno
Kuczynski) han garantizado la continuidad y el compromiso          respecto de la reducción del retraso en el crecimiento.
en el esfuerzo por reducir el retraso en el crecimiento.
                                                                   Los datos, las metas, los incentivos, el seguimiento y la
“La continuidad entre los Gobiernos es realmente crucial”,         evaluación, así como sistemas creíbles garantizaron la
afirmó Milo Stanojevich de CARE Perú. “La participación            aplicación de un enfoque basado en los resultados para la
internacional es clave porque contribuye a ejercer presión         asignación del gasto público en esta área.
sobre el Gobierno”, señaló.
                                                                   La fórmula ganadora que utilizó el Perú para reducir la
Pedro Pablo Kuczynski, elegido presidente en el año 2016, ha       desnutrición crónica contenía tres elementos clave, dijo Iván
expresado la aspiración de erradicar la desnutrición crónica       Hidalgo, expresidente de Juntos. “En primer lugar, decisiones
infantil en el país. Las metas actuales del Gobierno son           políticas adoptadas en el nivel más alto. Sin ellas, es mejor
reducir la tasa de desnutrición crónica infantil a alrededor del   no intervenir. En segundo lugar, un presupuesto garantizado.
6 % para el año 2021 y las tasas de anemia al 19 %.                Tercero, un equipo técnico que pueda implementar lo que se
                                                                   ha acordado”, afirmó.
“El tema recibió mucha atención política y social. Era una
meta social para todos nosotros. Tenemos que estar todos           Cambiar las conductas
juntos en el mismo lugar y en el mismo momento”, dijo
                                                                   La comunicación fue esencial para convencer a los padres,
Carolina Trivelli, quien se desempeña actualmente como
                                                                   los funcionarios y los responsables de formular políticas de
economista en el área de financiamiento rural e inclusión
                                                                   que se unieran con el objetivo de revertir la tendencia en el
financiera en el Perú. En su opinión, el secreto del éxito del
                                                                   retraso en el crecimiento. La comunicación eficaz permitió
Perú se resume en voluntad política, políticas coherentes y
                                                                   modificar la forma en que la gente pensaba y se comportaba
objetivos e incentivos claros.
                                                                   en relación con un problema económico y social generalizado
Políticas más inteligentes: Énfasis en las evidencias,             que se manifestaba en la mala salud de los niños.
los incentivos y los resultados
                                                                   El Perú se destaca no solo por su éxito sino por el modo en
La coherencia fue un componente fundamental cuando                 que lo logró: la coherencia con la que convirtió un problema
el Perú adoptó métodos de eficacia probada y se propuso            multifacético en una única estrategia con un único objetivo,
buscar eficiencia en sus programas sociales, de salud y            que es hacer del retraso en el crecimiento una cosa del
nutrición, y se aseguró de que su personal sanitario contara       pasado. Aún no lo ha logrado, pero está cerca, mucho
con toda la capacitación y los medios necesarios para              más cerca que muchos otros países. Y el Perú puede
brindar servicios de elevada calidad.                              enorgullecerse por eso.




48
ANEXO: NO HAY SOLUCIONES
MÁGICAS DETRÁS DE LA
REDUCCIÓN EN EL RETRASO
EN EL CRECIMIENTO LOGRADA
EN EL PERÚ
Las tasas de retraso en el crecimiento se redujeron precipitadamente en menos de
diez años
Gráfico  A1: Las tasas de retraso en el crecimiento se redujeron 15 puntos porcentuales entre los años 2008 y 2016,
de 28 % a 13 %
Tasa de retraso en el crecimiento (%)




                                          Disminución de 15 puntos porcentuales en 8 años




Nota: Las ENDES comenzaron a implementarse en el año 1986. Hasta el año 2000, se recolectaban datos demográficos y de
salud (incluidos los datos antropométricos) cada cinco años. En el año 2004, se comenzó a utilizar un formato de encuesta
permanente para recabar datos todos los años. No obstante, la muestra no se diseñó inicialmente para calcular la prevalencia de
la desnutrición. En el año 2007, con el lanzamiento del sistema de presupuesto por resultados, se amplió el tamaño de la muestra
de la encuesta permanente de modo que permitiera estimar la prevalencia de la desnutrición, por departamento, a partir de 2008.
Dado el diseño de la muestra, se obtuvieron estimaciones de la desnutrición para los años 2005 y 2007, y en forma anual a partir
de 2008.

                                                                                                                Fuente: ENDES.




                                                                                                                            49
Entre los años 1991 y 2005, la caída de las tasas de retraso     ¿La caída en el retraso en el crecimiento fue parte de
en el crecimiento en el Perú fue de 8 puntos porcentuales        una tendencia secular?
en 14 años; entre los años 2008 y 2015, la reducción fue de
2 puntos porcentuales al año (gráfico A1). Esta aceleración      La tendencia secular parece ser solo una parte de la
                                                                 explicación. Escobal y Benites (2012) analizaron datos del
en la reducción es lo que tratamos de comprender.
                                                                 proyecto Young Lives18 y encontraron que las tasas de retraso
En varios estudios y publicaciones se ha intentado explicar      en el crecimiento cayeron a un ritmo acelerado en todas las
por qué el Perú logró reducir la desnutrición crónica con        zonas del Perú, incluso en el grupo de control conformado
tanta rapidez. Hay evidencias suficientes de que la reducción    por personas que no eran beneficiarias del programa
en el retraso en el crecimiento no fue solo parte de un cambio   Juntos. No obstante, Sánchez, Meléndez y Behrman (2016),
secular, y de que no hubo soluciones mágicas.                    utilizando los mismos datos con una metodología diferente,
                                                                 hallaron algunos indicios de que las intervenciones (incluido
Las tendencias seculares, el crecimiento económico               el programa de transferencias monetarias condicionadas
constante, el aumento del gasto, el énfasis en los resultados,   Juntos) habían tenido efecto sobre la reducción del retraso
los programas sociales bien focalizados hacia los pobres y la    en el crecimiento. Estas estimaciones se basan en la técnica
ampliación del acceso a los servicios de salud son factores      de pareamiento por puntaje de propensión para formular
que parecen haber contribuido a la acelerada reducción de        contrafácticos creíbles. En consecuencia, pareciera que la
los niveles de retraso en el crecimiento en el Perú. El hecho    tendencia secular explica la reducción solo en parte, y que las
de que se produjeran todos durante la misma década               políticas dirigidas a disminuir la desnutrición tuvieron efecto.
ciertamente amplificó el efecto combinado. Determinar los        En estudios realizados recientemente por Galasso y Wagstaff
efectos relativos de cada uno de los posibles factores en la     se sugiere que el crecimiento puede explicar, por sí solo,
reducción de la desnutrición es una tarea casi imposible.        hasta el 50 % de la disminución de la desnutrición crónica en
                                                                 el Perú. Es probable que la aceleración observada obedezca a
Estas medidas no solo tuvieron lugar durante la misma            los cambios sistémicos de política. La línea amarilla muestra
década, sino también, de hecho, de forma simultánea y en         la evolución de la prevalencia de la desnutrición crónica (línea
el mismo territorio. En definitiva, el éxito en la reducción     amarilla, eje y izquierdo) y del gasto de consumo per cápita
del retraso en el crecimiento en el Perú es producto de la       promedio (línea verde, eje x derecho). La línea discontinua
convergencia de diversas medidas gubernamentales. Lo             naranja representa la reducción de la desnutrición crónica
importante no es desentrañar los efectos, sino promover          que se prevé en respuesta al crecimiento económico, y en
la convergencia. La desnutrición es un excelente ejemplo         la que se da por supuesto que dicha reducción mostrará la
de un problema de múltiples causas para el que no existen        misma elasticidad en relación con el crecimiento económico
soluciones mágicas. Pero no hay duda de que el programa          que la observada antes de 2006. La reacción histórica de la
enfocado en la nutrición desempeñó un papel decisivo en las      desnutrición crónica frente al crecimiento económico que se
notables mejoras logradas en el Perú.                            registró en el Perú antes de 2006 (donde un aumento del 10 %
                                                                 en el crecimiento económico se tradujo en una disminución
El presente anexo complementa lo expuesto en esta                de seis puntos porcentuales en la desnutrición) concuerda
publicación; aquí se examinan las evidencias presentadas en      con las estimaciones de distintos países (Ruel y Alderman,
los estudios analíticos más recientes sobre los determinantes    2013). El gráfico muestra que el aumento de los ingresos
de la reducción en el retraso en el crecimiento lograda en       después de  2006 podría explicar hasta la mitad de la baja
el Perú.                                                         observada en la desnutrición crónica (gráfico A2).




50
    Gráfico A2: Tasa de desnutrición crónica y consumo per cápita en el Perú (1995-2015)
Prevalencia de la desnutrición crónica (%)




                                                                                                                                         Gasto de consumo per cápita (USD)
                                             Prevalencia de la desnutrición crónica, talla para la edad (% de niños menores de 5 años)
                                             Desnutrición crónica prevista utilizando la elasticidad al crecimiento anterior a 2005
                                             Gasto de consumo ﬁnal per cápita de los hogares (en dólares constantes de 2005)




    Fuentes de los datos: Indicadores del Desarrollo Mundial (Banco Mundial). Datos sobre prevalencia de la desnutrición crónica
    de la Base de Datos Mundial sobre Crecimiento y Desnutrición Infantil (Organización Mundial de la Salud), y sobre el gasto final
    per cápita de los hogares extraído de los datos sobre las cuentas nacionales del Banco Mundial y los archivos de datos sobre las
    cuentas de la OCDE.




    El crecimiento económico influyó, pero no lo suficiente                                                  entre tasas de pobreza y desnutrición crónica indica que el
                                                                                                             ingreso es solo un factor, en especial en las zonas rurales.
    El desarrollo y el crecimiento económico de un país                                                      Los datos del INEI muestran que la correlación entre pobreza
    ciertamente contribuyen a reducir el retraso en el                                                       y desnutrición crónica en los distritos urbanos es de solo 0,4,
    crecimiento; sin embargo, no alcanzan para explicar la                                                   aunque en otros estudios se afirmaba que los efectos del
    tendencia acelerada que se observa en el Perú. El PIB                                                    crecimiento eran más significativos. La correlación entre
    aumentó de manera constante durante varias décadas,                                                      pobreza y retraso en el crecimiento llega a solo la mitad
    con un incremento anual cercano al 6 % en los años 2011,                                                 de ese valor en los distritos rurales, y eso muestra que el
    2012 y  2013, y de 2,4 % y 3,3 % en los años 2014 y  2015,                                               crecimiento económico representa solo una pequeña parte
    respectivamente. La observación detallada de la relación                                                 de la acelerada reducción.




    18
      Young Lives es un estudio internacional sobre pobreza en la infancia, en el que se sigue la vida de 12 000 niños de Etiopía, India (en los estados de Andhra Pradesh
    y Telangana), Perú y Viet Nam a lo largo de 15 años. Para obtener más información, véase el siguiente enlace: http://www.younglives.org.uk/.




                                                                                                                                                                             51
Gráfico A3: Relación entre pobreza y retraso en el crecimiento en el Perú, por zona

 Pobreza y desnutrición crónica, zonas rurales                   Pobreza y desnutrición crónica, zonas urbanas




                                                                                      Incidencia de la pobreza (%)
                     Incidencia de la pobreza (%)




                                                                                                                     Fuente: INEI.



Fue crucial la combinación de mejoras en los factores             Los autores examinaron la pertinencia de tres variables
determinantes subyacentes                                         cruciales del modelo de UNICEF (acceso a la atención,
                                                                  salud o entorno, y seguridad alimentaria) y mostraron
El ampliamente reconocido modelo causal de los                    que solo la combinación de al menos dos variables, como
determinantes de la desnutrición (UNICEF,  1990) señalaba         el acceso a los servicios de salud y un entorno saludable,
como factores clave de la reducción en las tasas de
                                                                  se asocia significativamente con una mejor situación
retraso en el crecimiento la voluntad política, una amplia
                                                                  nutricional (aumento de la talla). El análisis no permite
participación, el nivel de gasto público, el financiamiento y
                                                                  extraer conclusiones categóricas, pero señala con claridad
los programas en favor de los pobres. En un estudio de caso
                                                                  que la reducción del retraso en el crecimiento es más alta en
de 2015, basado en enfoques cuantitativos y cualitativos, y
                                                                  los distritos considerados prioritarios dentro del programa
publicado por Lancet (2016), se señalaba que las tendencias
                                                                  Crecer: allí se observó una reducción de 21,4  puntos
de estos determinantes habían sido cruciales para reducir
                                                                  porcentuales, del 54,7 % al 33,3 %, mientras que en otras
la mortalidad infantil y la desnutrición crónica en el Perú
                                                                  zonas rurales, la reducción fue de 13,8 puntos porcentuales,
durante la década anterior.
                                                                  del 45,7 % al 31,9 %.
El análisis muestra que la notable reducción en el retraso
en el crecimiento se debió a múltiples factores, que abarcan      En otro estudio reciente elaborado por GRADE para el MINSA
las mejoras en los determinantes sociales, los programas          se analizó el impacto de la variación en las asignaciones
de reducción de la pobreza y las cuantiosas inversiones en        presupuestarias y en el ingreso de los hogares sobre las tasas
programas del sector de salud y de otros ámbitos (Lancet,         de retraso en el crecimiento. El modelo de GRADE explica
2016).                                                            entre el 35 % y el 40 % de la variación total en el retraso en el
                                                                  crecimiento y no permite extraer ninguna conclusión clara. Si
El SIS contribuyó a ampliar el acceso de los pobres a             bien la talla y la educación de las madres resultaron variables
los servicios de salud. Gracias a estas inversiones, a la         explicativas importantes, algunos efectos se asociaban
ampliación del acceso a los servicios de salud, a la mejora       también con la vacunación y los controles prenatales. El
de los cuidados y los hábitos alimenticios (lactancia materna     efecto asociado con el CRED es muy pequeño (posiblemente
exclusivamente y prácticas adecuadas de alimentación              debido a la calidad del asesoramiento brindado). El acceso
complementaria), el retraso en el crecimiento cayó a niveles      al agua es una variable significativa e importante, mientras
sin precedentes.                                                  que el efecto más fuerte se observa en el ingreso de los
                                                                  hogares y en la comunidad o en la presencia de un entorno
Los cambios en los determinantes sociales fueron
importantes                                                       propicio. La talla y la educación de las madres, así como el
                                                                  orden cronológico en los nacimientos, se asociaron con un
El trabajo de Genoni et al. (en prensa) analizó los cambios en    mayor efecto entre ciertos subgrupos de edad, al igual que la
los determinantes sociales utilizando el modelo de sinergias      vacunación (durante el primer año) y los CRED (durante los
para estudiar el papel que desempeñó el programa Crecer.          primeros meses de vida).




52
La contribución del programa de transferencias                   Las inversiones en iniciativas eficaces en función de los
monetarias condicionadas Juntos                                  costos consideradas prioritarias en el marco del PAN se
                                                                 destinaron a las regiones donde la desnutrición infantil era
El programa Juntos se creó en el mismo momento en                más grave.
que comenzó a acelerarse la reducción del retraso en el
crecimiento. El programa fue diseñado como instrumento de        El PAN permitió romper con la inercia presupuestaria
protección social para abordar la pobreza crónica y contribuir   institucional: se asignaron recursos para lograr objetivos
a la acumulación de capital humano. Con el tiempo, incorporó     vinculados con la nutrición, y no en función de consideraciones
el objetivo explícito de reducir la desnutrición crónica. Si     históricas. Asimismo, el MEF hizo responsable a diversos
bien el programa de TMC del Perú constituyó, sin duda, una       organismos gubernamentales (incluidas las DIRESA y el
importante fuerza catalizadora para mejorar los servicios de     programa Juntos de TMC) de mejorar ciertos resultados
salud y nutrición en todo el país, tal como sucede con otras     específicos. Por ejemplo, se otorgaban asignaciones
intervenciones, no parece haber evidencias rigurosas que         extrapresupuestarias en función del incremento del número
permitan atribuir la reducción del retraso en el crecimiento     de niños pobres matriculados en el programa Juntos o
únicamente a este programa.                                      del número de controles del crecimiento y sesiones de
                                                                 asesoramiento sobre nutrición a las que concurrían las
A partir de datos extraídos del proyecto Young Lives y de        familias pobres de las comunidades participantes.
la aplicación de la técnica de pareamiento por puntaje de
propensión para comparar la talla de los beneficiarios con       Para comprender el papel que ha ocupado el PAN en la
grupos de control, Escobal y Benites (2012a) no lograron         reducción del retraso en el crecimiento, Cordero compiló
encontrar pruebas concluyentes de la asociación entre la         datos de siete encuestas nacionales sobre salud y
baja del retraso en el crecimiento y la participación en el      demografía (ENDES  2009-15) y conformó una muestra
programa Juntos. En el trabajo de Jaramillo y Sánchez (2012)     representativa de hogares con niños menores de 5  años.
se concluye que, si bien en promedio no es posible atribuir un   Esta le permitió establecer comparaciones en los ámbitos
impacto a este programa, se observa una asociación positiva      regional y departamental, así como entre los diversos
entre los beneficiarios que padecían retraso grave y entre los   quintiles de ingresos. El autor armó distintas cohortes de
niños beneficiarios cuyas madres tenían un nivel educativo       niños y analizó la relación entre las tasas de retraso en el
relativamente más alto. En un trabajo más reciente, Sánchez,     crecimiento y la participación en las intervenciones del PAN
Meléndez y Behrman (2016) llegan a conclusiones similares        (Cordero, en prensa).
tras utilizar datos de Young Lives y combinar los mínimos
cuadrados ordinarios con efectos fijos en los niños. Con         Tras documentar el incremento en la participación en
esta metodología no se encontraron efectos en el retraso         intervenciones vinculadas con el PAN (vacunación contra
en general, pero sí fuertes efectos en el retraso severo en el   el neumococo y el rotavirus y CRED), Cordero comparó los
caso de niños que comenzaron a recibir los beneficios del        niños nacidos en el año 2009, que fueron sometidos a dichas
programa Juntos antes de cumplir los 3 años, a diferencia        intervenciones, con los nacidos en los años 2006, 2007
de lo que ocurría con sus hermanos mayores. En un estudio        y 2008, que no lo fueron. El autor mostró que las tasas de
anterior, Perova y Vakis (2009) observaron que el programa       retraso en el crecimiento entre los niños participantes eran
se asociaba con un incremento en el uso de los servicios de      más bajas, independientemente del quintil de ingreso al que
salud y nutrición entre las madres y los niños pequeños, pero    pertenecieran o del nivel educativo de la madre.
no hallaron correlación alguna con los resultados finales
de nutrición.                                                    La mayor conciencia y la atención al retraso en el
                                                                 crecimiento en el ámbito local también contribuyeron
El PAN, programa de presupuesto por resultados,
indudablemente desempeñó un papel importante                     Como parte de la preparación de esta publicación, a comienzos
                                                                 de  2017 se organizó una serie de debates en grupos de
El programa estratégico de nutrición denominado PAN se           estudio conformados por representantes del Gobierno,
creó en el año 2008 y fue una de las iniciativas piloto del      gerentes de proyectos y prestadores de servicios de salud.
MEF en relación con el PPR. El objetivo de este último era       Los participantes pusieron de relieve el incremento de la
incrementar la eficiencia y la eficacia del gasto público,       confianza de la población en los servicios gubernamentales,
incluidos los programas sociales. Esta modalidad dio             así como la mayor conciencia de la importancia de prevenir
como resultado una focalización mucho más precisa y              la desnutrición crónica. La participación de los padres en los
la reasignación de los fondos a las áreas donde más se           servicios de salud y nutrición alentó cambios importantes
necesitaban.                                                     en las conductas. Los prestadores de servicios sociales




                                                                                                                            53
respondieron brindando más atención y motivación. Las            preguntaban: ‘¿Qué gano yo con el CUI? Es solo un gasto’.
campañas de concienciación y difusión llevadas adelante          La labor realizada con los presupuestos participativos y las
por los Gobiernos locales promovieron el registro de los         campañas de difusión ayudaron a las madres a comprender
recién nacidos y el aumento en los controles prenatales.         los beneficios. Ahora entienden la lógica y saben que para
                                                                 seguir accediendo a los beneficios, es muy importante que
Tal como informaron las autoridades del Gobierno local de        asistan a los controles periódicos en el centro de salud”.
Santa María del Valle, en Huánuco: “Todo está relacionado.
Ahora la población sabe que el CUI es esencial para sus hijos.   “Las clases de cocina y los consejos sobre el lavado de manos
Las madres saben que dentro de los 10 días posteriores al        generaron cambios en la conducta de la población. Las
nacimiento, el niño tiene que tener el CUI. Sabe que le hará     madres ahora conocen las consecuencias de la desnutrición
la vida más fácil. En el año 2013 había niños de 3  años         en sus hijos. Ese trabajo no se llevó adelante solo en el centro
que no tenían ninguna identificación, y las madres se            de salud, sino también sobre el terreno”.




CRONOLOGÍA
2000-10                                                          2006
•	 El presupuesto público del país aumenta a casi el doble.      •	 Se forma la Iniciativa contra la Desnutrición Infantil,
                                                                    alianza destinada a promover un mejor comienzo para
2002-10
                                                                    los niños de todo el país.
•	 El Perú es una de las economías latinoamericanas de
                                                                 •	 A través de esta iniciativa se logra que 10 candidatos
   mayor crecimiento, con una tasa promedio del 6,4  %,
                                                                    presidenciales firmen el compromiso de reducir la
   impulsado por el auge de la minería y de los recursos
                                                                    desnutrición crónica en los niños menores de 5 años en
   naturales.
                                                                    5 puntos porcentuales en un plazo de 5 años: el objetivo
2002                                                                5 por 5 por 5.
•	 El Perú destina USD  250  millones al año a programas         •	 Alan García Pérez es elegido presidente por segunda vez.
   de alimentación y nutrición, pero las tasas de retraso        •	 Su Gobierno crea el Programa Integral de Nutrición
   en el crecimiento siguen siendo elevadas. Se incluyó             para unificar seis iniciativas distintas de distribución de
   la nutrición entre las 31  políticas estratégicas                alimentos.
   consideradas prioritarias en un foro nacional convocado
   por el presidente Toledo, denominado Acuerdo Nacional,        2007
   cuyo documento fue firmado por representantes de alto         •	 Se introduce un artículo en la Ley de Presupuesto
   nivel del Gobierno, los partidos políticos y la sociedad         Público que protege los recursos que se destinarán a
   civil.                                                           once  cuestiones prioritarias vinculadas con la niñez,
                                                                    iniciativa que sienta las bases para el presupuesto por
2005
                                                                    resultados.
•	 Las tasas de desnutrición crónica de los niños menores
                                                                 •	 El Gobierno de García pone en marcha una estrategia
   de 5 años se ubican en el 28 %.
•	 Durante el último año de la presidencia de Toledo, se            nacional de reducción de la pobreza denominada
   crea el programa de TMC Juntos para reducir la pobreza           “Crecer”. Introduce asimismo reformas para centrar los
   y mejorar la nutrición y la salud, siguiendo los ejemplos        esfuerzos en la lucha contra la pobreza y la desnutrición
   de Brasil y México.                                              infantil. Se ponen en marcha 26  iniciativas, entre
•	 Se implementa el programa Juntos como piloto en                  otras cosas, sobre salud materno-infantil, nutrición,
   110  distritos del Perú y se crea el SIS para brindar            aprendizaje temprano, registro de nacimientos y acceso
   asistencia a los hogares más pobres.                             a los servicios básicos, entre otros temas.




54
•	   El Banco Mundial difunde el video Mi futuro en mis             2009
     primeros centímetros, en el que se pone de relieve la          •	 El MEF comienza a asignar fondos a las regiones más
     escala de la desnutrición crónica de los niños del Perú.          afectadas para combatir la desnutrición crónica infantil.

2007-11                                                             2011
•	 El Banco Mundial respalda los esfuerzos del Perú                 •	 Ollanta Humala es elegido presidente. Se crea el MIDIS.
   por promover parámetros de nutrición a través del
   financiamiento de apoyo presupuestario dirigido a                2012
   implementar reformas (la serie de préstamos para                 •	 El MIDIS se hace cargo del programa Juntos. Se cierra
   políticas de desarrollo de resultados y rendición de                el ineficiente programa de distribución de alimentos
   cuentas [REACT]) y a través de trabajos analíticos y de             denominado PRONAA.
   comunicación (la serie Rendición de Cuentas para la
                                                                    2014
   Reforma Social [RECURSO]).
                                                                    •	 Se crea el FED.
2008
                                                                    2016
•	 En la cumbre de jefes de Estado de América Latina, el
                                                                    •	 Pedro Pablo Kuczynski es elegido presidente.
   Caribe y la Unión Europea se declara que la lucha contra
   la desnutrición infantil es un factor fundamental en la          2017
   lucha contra la pobreza y la desigualdad.                        •	 El Gobierno anuncia la meta de reducir la tasa de
•	 El MEF establece los presupuestos por resultados y crea             desnutrición crónica infantil aproximadamente al 6 % y
   el PAN, una de las primeras experiencias piloto con esta            las tasas de anemia al 19 % para el año 2021.
   modalidad.

2008-09
•	 El Banco Mundial brinda respaldo al Perú a través de un
   programa de asistencia técnica no crediticia, destinado a
   mejorar la eficacia y eficiencia de Juntos en la reducción
   de la desnutrición crónica.




BIBLIOGRAFÍA
Alcázar, L. (2007), ¿Por qué no funcionan los programas             Cordero, L. (en prensa), Evolución de la desnutrición crónica
alimentarios en el Perú? Riesgos y oportunidades para su            en el Perú y de la cobertura de servicios de salud.
reforma, Lima, Perú: GRADE.
                                                                    Escobal, J. y S. Benites (2012a), “Algunos impactos del
Banco Mundial (2012), Operationalizing accountability: The          programa Juntos en el bienestar de los niños: evidencia
RECURSO/REACT Program, Washington, DC.                              basada en el estudio Niños del Milenio”. En Boletín 7 de
                                                                    Políticas Públicas del Estudio Niños del Milenio.
Banco Mundial (2015), Peru: Building on success, boosting:
Productivity for faster growth (informe sobre pobreza del
                                                                    Escobal, J. y S. Benites (2012b), “Transferencias y
Banco Mundial), Washington, DC.
                                                                    condiciones: efectos no previstos del programa Juntos”. En
Berg, A. y R. J. Muscat (1973), The nutrition factor, its role in   Boletín 5 de Políticas Públicas del Estudio Niños del Milenio.
national development, Washington, DC: Brookings Institute.
                                                                    Genoni, M, V. Silva, E. Skoufias, K. Vinha, S. Garriga, y
Brousset, H. (en prensa), Logros y desafíos de la política de       A. Marini (en prensa), Desnutrición crónica infantil en el Perú.
nutrición en el Perú, Washington, DC: Banco Mundial.                Washington, DC: Banco Mundial.




                                                                                                                                55
GRADE (2015), Estudio sobre los factores asociados a la            Nelson, C. (2017, 17 y 18 de enero), Brain imaging as a measure
disminución de la desnutrición crónica infantil en el Perú,        of future cognitive outcomes. En Presentación realizada en
Lima, Perú: Instituto Nacional de Salud/MINSA.                     la Reunión sobre el marco de medición del desarrollo en la
                                                                   primera infancia de la OMS, 17-18, enero de 2017.
Grosh, M. y J. Baker (1995), Proxy means tests for targeting
social programs: Simulations and speculation, Washington,          Ozler, B. (2016), Did Peru’s CCT program halve its stunting
DC: Banco Mundial.                                                 rate? Blogs del Banco Mundial, 10 de octubre de 2017.

Instituto Internacional de Investigación sobre Políticas           Perova, E. y R. Vakis (2009), Welfare impacts of the “Juntos”
Alimentarias (IFPRI) (2016), De la promesa al impacto:             program in Peru: Evidence from a non-experimental evaluation.
terminar con la malnutrición de aquí al 2030 (2016 Global          Mimeo, Washington, DC: Banco Mundial.
Nutrition Report), Washington, DC.
                                                                   Rigolini, J. (2016), A case study: Geography and healthy Diets:
Jaramillo, M. y A. Sánchez (2012), Impacto del programa            How city planning can promote healthy diets and help solving
Juntos sobre la nutrición temprana (Documento de                   the nutrition challenge (Documento de trabajo), Lima, Perú:
investigación n.º 61), Lima: GRADE.                                Banco Mundial.

Korpe, P. S. y W. A. Petri, Jr. (2012), “Environmental             Rogers, B., S. Rajabiun, J. Levinson, y K. Tucker (2002),
enteropathy: Critical implications of a poorly understood          Reducing chronic malnutrition in Peru: A proposed national
condition”. En Trends in Molecular Medicine, 18(6), 328-336.       strategy, Tufts University.

Lancet (2016), “Child health and nutrition in Peru within an       Ruel, M. T., y H. Alderman (2013), “Nutrition-sensitive
antipoverty political agenda”. En Lancet Global Health 2016;       interventions and programmes: How can they help to
4:e414-26.                                                         accelerate progress in improving maternal and child
                                                                   nutrition?”. The Lancet 382(9891), 536-551.
Levinson, J.; Y. Balarajan, y A. Marini (2013), “Peru: Nutrition
targets, budgeting and incentives, supported by civil society      Sánchez, A., G. Meléndez, y J. Behrman (2016), The impact
advocacy” (estudio de caso). En Levinson, J., y Balarajan,         of the Juntos conditional cash transfer program in Peru on
Addressing malnutrition multisectorially: What have we             nutritional and cognitive outcomes: Does the age of exposure
learned from recent international experience? Nueva York:          matter?
Naciones Unidas.
                                                                   Sánchez-Griñán, M. (2015), Tendencias en el consumo
Mejía Acosta, P. (2011), Analyzing success in the fight against    aparente de alimentos entre 2004 y 2014 asociadas a la
malnutrition in Peru (Documento de trabajo n.º 367), Brighton,     anemia, el sobrepeso y la obesidad en el Perú (borrador de
Reino Unido: Institute of Development Studies.                     trabajo).

Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS) (2013),        Shekar, M., J. Kakietek, J. Eberwein y D. Walters (2017), An
Evaluación de la calidad y restricciones en la cadena de           investment framework for nutrition: Reaching the global
provisión de la ración de alimentos del subprograma infantil       targets for stunting, anemia, breastfeeding, and wasting,
PIN-PRONAA, Lima, Perú.                                            Washington, DC: Banco Mundial. doi:10.1596/978-1-4648-
                                                                   1010-7, disponible en https://tinyurl.com/Investment
Ministerio de Salud (MINSA), Norma técnica de salud para el        FrameworkNutrition.
control del crecimiento y desarrollo de la niña y el niño menor
de cinco años (Resolución ministerial n.º 990-2010/MINSA),         Shrimpton R. y C. Rokx (2012), The double burden malnutrition:
Lima, Perú.                                                        A review of global evidence. (Documento de discusión sobre
                                                                   salud, nutrición y población), Washington, DC: Banco Mundial.
Nelson, C. (2016), Brain imaging as a measure of future
cognitive outcomes: A study of children in Bangladesh
exposed to multiple levels of adversity. Presentación realizada
en la reunión Grand Challenges, Londres, octubre de 2016.




56
Alessandra Marini es economista sénior y se desempeña en el área de Protección Social en el Banco Mundial. Ha desarrollado
una amplia labor en el campo de las vinculaciones entre la protección social y los programas de nutrición. Trabaja en el Perú
desde el año 2006 y ha encabezado varias operaciones de apoyo a la reducción de la desnutrición crónica. Antes de ingresar al
Banco Mundial, laboró como investigadora en la Universidad de Cornell, en proyectos de desarrollo rural en el Altiplano boliviano,
y como economista internacional en la banca de inversión en Londres. Obtuvo un doctorado en Economía Aplicada por la
Universidad de Cornell.


Claudia Rokx es especialista superior en salud y nutrición en el Banco Mundial. En las últimas dos décadas ha trabajado en
políticas, programas y proyectos de nutrición en más de treinta países. Además de la labor reciente en el Perú, ha participado
en programas de nutrición en Indonesia, Madagascar y Senegal. Antes de ingresar al Banco Mundial, gestionó una ONG en
República Dominicana centrada en el empoderamiento de las mujeres y la educación sobre nutrición. Obtuvo un doctorado en
Política Pública y Nutrición Internacional por la Universidad de Maastricht (Países Bajos).


Paul Gallagher es escritor, autor de discursos, especialista en elaboración de mensajes y asesor en materia de estrategias
en medios de comunicación. Trabaja con organizaciones internacionales, entre las cuales se incluyen el Banco Mundial, las
Naciones Unidas y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Su carrera como consultor comenzó
en el año 2007, tras desempeñarse como periodista en Reuters, Bloomberg y el diario The Irish Times. Cubrió periodísticamente
los juicios por crímenes de guerra incoados ante el Tribunal Penal Internacional para la ex-Yugoslavia (ICTY), incluido el caso del
expresidente yugoslavo Slobodan Milosevic. Obtuvo una maestría en Periodismo.
Compromiso político
“Cuando la desnutrición en tu propio país es tan elevada y tú no estabas al tanto, el alma
se rebela y te preguntas qué puedes hacer para solucionar el problema”, señaló el ex primer
ministro Jorge del Castillo. “Yo no podía aceptar que más de la cuarta parte de los niños
peruanos se encontrara en esa situación”.

Políticas más acertadas
“La introducción de la gestión basada en los resultados dio lugar a una mejor asignación de
los recursos financieros y también a un cambio en la cultura institucional, tanto en el MEF
como en las entidades que debían entender que los recursos que estábamos asignando
tenían un propósito final: lograr cambios en las condiciones de vida de las personas”,
sostuvo Rodolfo Acuña, director de Presupuesto Público del MEF.

Cambios de conducta
“Nos damos cuenta de que se está produciendo un cambio en el país, en especial cuando
los padres nos hablan con orgullo de lo grandes que están sus hijos, de cómo están
creciendo, de lo fuertes que están, de lo altos que están. Ese orgullo muestra que valoran
las intervenciones, indica que se ha producido una transformación en la vida de estas
familias”, declaró Carolina Trivelli, la primera titular del MIDIS.
