Alianzas Productivas
    Un instrumento efectivo y
    flexible para el desarrollo
               rural sostenible


                 7 de julio de 2016
                 Bogotá, Colombia
                           Temario


1. El modelo Alianzas Productivas
2. PAAP en Colombia
    Adaptabilidad
    Impactos
    Eficiencia
    Buenas Prácticas

3. Alianzas en América Latina y en el mundo
    Lecciones Aprendidas
    Ejemplos de Innovación

4. Un futuro modelo PAAP para Colombia



                                              2
                                           Alianzas Productivas

Un modelo de desarrollo organizativo y empresarial que vincula pequeños
productores rurales a mercados a través de un alianza comercial formal




                              Pequeños                                               Aliado
                             Productores                                            Comercial


                                                       Plan de negocio
                                                      rentable, sostenible,
                                                          competitivo




• Inversión productiva
• Asistencia técnica
• Capacitación empresarial
                                                           Aportes
                                                         Productores                    • Asistencia técnica/Capacitación especifica
                                                                                        • Servicios (Maquinaria, Empaque, Transporte,
                                                                                          Almacenamiento)
                                                                                        • Mercado asegurado en condiciones
                                                                                          competitivas

                                               • Activos (tierra, maquinaria)
                                               • Mano de obra
                                               • Financiamiento (fondo rotatorio)



                                                                                                                                        3
                Un concepto nacido en Colombia


PAAP I & II 2002-2015
   Cobertura nacional

   >880 alianzas establecidas

   >480 aliados comerciales

   >55,000 familias beneficiarias directas

   >11,000 familias beneficiarias indirectas*

   >95,000 hectáreas intervenidas
                                                número de alianzas establecidas




                                                                                  4
Adaptabilidad a varias líneas productivas




                                            5
         Adaptabilidad a varias grupos beneficiarios

Principales beneficiarios: Pequeños
productores “de transición?
     ~90% de beneficiarios pertenecen
     a Sisben I & II
     21% beneficiarios de estrategia
     Red Unidos



Inclusión significativa: Grupos vulnerables y zonas de consolidación

    23% beneficiarios mujeres cabezas de familia

    22% beneficiarios indígenas/Afro-colombianos

    17% de alianzas en zonas de posconflicto

 Desempeño igual o mejor a beneficiarios de grupos no-vulnerables (CIAT)

                                                                       6
         Adaptabilidad a varios aliados comerciales
Modelo aplicable para empresas de diferentes tamaños:
42% de alianzas con empresas grandes, 38% con medianas, 20% con pequeñas




                                                                           7
                 Impactos socio-económicos


Aumento ingresos
    30% incremento de ingreso neto de
    beneficiarios directos
    6% de beneficiarios indirectos

Generación de empleo
    166% crecimiento de empleo en
    asociaciones de jóvenes
    35.4% en asociaciones mas antiguas
    (promedio de 1.7 a 2.8 personas)

Sostenibilidad
    >90% alianzas activas al momento




                                             8
                  Impactos socio-económicos


Mejoramiento acceso insumos,
capacitación y servicios
   material certificado mejorado,
   asistencia técnica personalizada y/o grupal
   crédito
   transporte garantizado

Reinversión en producción agrícola
   fertilizantes
   herbicidas
   mantenimiento de cultivos existentes
   mejoramiento de equipos/infraestructura




                                                 9
           Uso eficiente de recursos públicos

Análisis económico y financiero del reporte de cierre
del proyecto PAAP2 revelo una alta tasa de interna de
retorno (TIR)
     84% de las Alianzas presentan TIR superior al 12%

     Promedio TIR: 27% (incluyendo costos directos e indirectos)


Calificado como programa excepcional en el estudio
de gasto público en Ciencia, Tecnología e Innovación
(BM/DNP)
129 instrumentos analizados pertenecientes a MADR, MINCIT, MINTIC,
BANCOLDEX, COLCIENCIAS, iNNpulsa, PTP y SENA


                                                                     10
Resultados Gasto Público en Ciencia, Tecnología e Innovación


PAAP extraordinario en diseño, implementación y gobernanza
    PAAP uno de los instrumentos de mejor puntaje entre las 129 instrumentos
    analizados

    Se destaca como mejor práctica en 10 de 27 dimensiones analizadas

    Puntaje substancialmente más alto que los otros programas analizados del
    MADR (PAAP obtuvo 118 puntos de un máximo de 135, mientras SIEMBRA
    obtuvo 87 puntos, y Desarrollo Rural para la Equidad 79 puntos)




                                                                               11
Resultados Gasto Público en Ciencia, Tecnología e Innovación


            PAAP mejor instrumento en varias dimensiones
                                                                   Puntaje promedio

                                                             Mejor
                                       Mejor instrumento             Instrumento Instrumento
Intervención                                             instrumento
                                       de 129 analizados               mediano     inferior
                                                            (PAAP)

Mejoramiento productivo de
                                            PAAP            4.37         3.26         2.11
negocios existentes
Desarrollo de nuevos negocios a
                                            PAAP            4.37         3.37         2.89
través de diversificación productiva

Financiación de proyectos                   PAAP            4.37         3.30         2.11
Consolidación capacidades
                                            PAAP            4.37         3.28         2.30
internas
Uso de subsidios                            PAAP            4.37         3.24         2.11
Calificación por beneficiarios              PAAP            4.37          3.11        2.70




                                                                                               12
             Practicas innovadoras del PAAP

Convergencia institucional y de servicios. Alianzas amplias
formadas con el sector privado y público (Secretarias Departamentales,
municipalidades, SENA, otras agencias de desarrollo).
Descentralización. Proceso de selección de proyectos puede tomar
en cuenta las prioridades departamentales y/o municipales.
Fondos rotatorios creados a través de reembolsos parciales
gestionados por las organizaciones de productores. Resultó ser una
medida exitosa para financiar las inversiones de productores, la
asistencia técnica y el capital de inversión.
Inclusión de grupos vulnerables y zonas de posconflicto. PAAP II
prestó acompañamiento más intenso a estos grupos. Evaluación CIAT:
desempeño igual o mejor de grupos no-vulnerables.
Altamente relevantes para proyectos en otros paísesA
                                                                         13
   Alianzas Productivas a nivel regional y mundial


El Banco Mundial ha                               Mexico (2012-17)

invertido >US$1000                                               Haiti (2012-16)
                                                                       Jamaica (2010-16)
millones en >3,500           Guatemala (2007-14)
                                  Honduras (2011-17)
alianzas productivas en la             Panama (2007-15)

región                           Colombia (2002-15)

Demanda creciente en                       Peru (2008-
                                                                                           Brazil - 10 estados:
                                           16)                                             Para (2007-14)
?frica y Asia                                                                              Also Solimoes (08-13)
                                             Bolivia (2006-17)                             Sergipe (2009-12)
PAAP organizó 19 eventos                                                                   St. Catarina (2010-16)
de intercambio de                                                                          Sao Paolo (2010-15)
                                                                                           Rio (2010-18)
conocimiento sur-sur                                                                       Ceara (2012-16)
                                                                                           Pernambuco (2012-19)
                                                                                           Parana (2013-17)
                                                                                           Bahia (2014-21)




                                                                                                              14
        Lecciones aprendidas y recomendaciones

1. Selección de proyectos a través de un proceso abierto y competitivo
   basado en criterios técnicos (crítico para credibilidad y selección justa)
2. Identificación de oportunidades de mercado prometedoras con
   criterios técnicos y económicos (importante para garantizar eficacia y
   sostenibilidad de los negocios)
3. Fortalecimiento de capacidad durante un período prolongado y
   adaptación a necesidades específicas del aliado (necesario para
   asegurar éxito a largo plazo)
4. Formación de alianzas más amplias con el sector privado y público
   (fundamental para la creación de sinergias y sostenibilidad)
5. Vinculación con el sector financiero comercial necesita ser enfatizado
   más sistemáticamente (para crear la autosuficiencia financiera)
6. Vinculación estrecha con dinámicas territoriales para responder a las
   prioridades locales (asegurar pertinencia y movilizar apoyo político)

                                                                                15
        Lecciones aprendidas y recomendaciones


Un instrumento para mejorar la productividad, la competitividad, el
acceso al mercado, la integración a cadenas de valor y promover el
desarrollo territorial

Tres ejemplos:
   1. Desarrollo territorial (Guatemala, Bolivia)
   2. Cadenas de valor para exportación (Honduras)
   3. Financiación comercial (Honduras)




                                                                      16
                      Desarrollo territorial

Proyecto PDER en Guatemala
Adaptación del modelo alianzas
productivas con planificación e
inversiones en infraestructura
complementaria (carreteras
secundarias, puentes, riego)
Objetivo de mejorar accesibilidad a
mercados no solo en términos de la
oferta del producto (calidad, valor
agregado, volumen, menor costo),
sino también de eficiencias en la
conectividad y logística
Esfuerzos por integrar la planificación
local con inversiones productivas


                                               17
Cadenas de valor para exportación

                Proyecto COMRURAL en Honduras
                   Adaptación del modelo alianzas
                   productivas con orientación hacia
                   cadenas de valor de alto valor para
                   exportación adaptables a las
                   capacidades de pequeños
                   productores (esp. horticultura, café),
                   incluyendo “negocios verdes?

                   Formación en capacidades
                   empresariales para exportación,
                   fortalecimiento de infraestructura
                   productiva, y cumplimiento de
                   estándares de producción
                   (sanitarias e fitosanitarias, uso de
                   pesticidas, etc.).
                                                          18
                     Financiamiento comercial


Proyecto COMRURAL en Honduras
   Adaptación del modelo alianzas
   productivas con involucración
   obligatoria de un aliado financiero

   Mínimo 30% de financiación de
   sub-proyecto con préstamo
   asegurado de un aliado financiero
   previamente aceptado (p.e. bancos
   comerciales, cooperativas de
   ahorro y crédito, instituciones de
   micro-finanzas)




                                                19
Oportunidades para adaptación del modelo en Colombia


1. Estrategias espaciales para
   desarrollo territorial

   Zonas de posconflicto
   enfoque de inclusión productiva, de mercados
   e infraestructura

   Zonas de cultivos ilícitos
   conversión a cultivos alternativos de alto valor

   Zonas de priorización territorial
   desarrollo de paisajes productivos sostenibles
   y bajo en carbono (Orinoquia, Amazonia, La
   Mojana)




                                                       20
   Potencial adaptación del modelo PAAP en Colombia


2. Estrategias diferenciadas para grupos específicos

Adaptar criterios de elegibilidad y modos de implementación para mayor
inclusión de:

      Productores familiares

      Ex combatientes
      Mujeres productoras
      Indígenas, Afro-Colombianos

      Otros grupo prioritarios




                                                                         21
Gracias por su atención
                          22
