O RELATÓRIO
SENDAI
Gerenciando riscos de desastres para
um futuro resiliente
Agradecimentos
Este relatório foi elaborado por uma equipe composta por Francis Ghesquiere,
Prashant, Robert Reid, Jan Kellett, Shyam KC e Jack Campbell.

A equipe se beneficiou das sugestões e contribuições de Issam Abousleiman,
Bianca Adam, Sajid Anwar, Margaret Arnold, Raja Rehan Arshad, Abigail Baca, Vica
Rosario Bogaerts, Laura Boudreau, Julie Dana, Katalin Demeter, Milen Dyoulgerov,
Karin Finkelston, Yoshiyuki Imamura, Abhas Kumar Jha, Hemang Karelia, Daniel
Kull, Olivier Mahul, Jean Baptiste Migraine, Niels Holm-Nielsen, Hector Ibarra
Pando, Ayaz Parvez, Sergio Pimenta, Sahar Safie, Paul Siegel, Benedikt Signer,
Robert Soden, Vladimir Tsirkunov e Eiko Wataya. Agradecimentos adicionais para
Tom Mitchell, Emily Wilkinson e de Katie Harris (Overseas Development Institute)
pelo aconselhamento e contribuição inicial.

A equipe agradece os comentários e conselhos recebidos de Anders Agerskov,
Pedro Alba, Ivar J. Andersen, Madelyn Antoncic, Rima Al-Azar, Judy Baker, Aditi
Banerjee, Sofia Bettencourt, Hans-Martin Boehmer, Franck Bousquet, Bernice Van
Bronkhorst, Steve Burgess, Abel L. Caamano, Ursula Casabonne, Jaeeun Chung,
Pamela Cox, Uwe Deichmann, Shantayanan Devarajan, Mourad Ezzine, Marcelo
Jorge Fabre, Sharon Felzer, Marian Fey, Adrian Fozzard, Sawsan Taha Mohamad Gad,
Linda Van Gelder, Christopher Gerrard, Sudarshan Gooptu, Stéphane Hallegatte,
Yoshiko Hata, Rasmus Heltberg, Tomoko Hirai, Bert Hoffman, Philippe H. Le
Houerou, Wahida Huq, Stephen Hutton, Yoshiyuki Imamura, Christina Irene, Mikio
Ishiwatari, Christine Kessides, Doreen Kibuka-Musoke, Jolanta Kryspin-Watson,
Bruno Andre Laporte, Jodi Lehner, Manuel Marino, Roshin Mathai Joseph, Ernesto
May, Galina J. Mikhlin-Oliver, Katsuhito Miyake, Victor Bundi Mosoti, Nathalie
Munzberg, Ziad Nakat, Sarah Nedolastt, Tatiana Nenova, Akihiko Nishio, John D.
Pollner, Mona Prasad, Christoph Pusch, Federica Ranghieri, David Rosenblatt,
Keiko Saito, Anju Sharma, Kai-Uwe Barani Schmidt, Clara Ana Coutinho de Sousa,
Samir M. Suleymanov, Kazushige Taniguchi, Anthony G. Toft, Mike Toman, Axel
van Trotsenburg, Maria Cristina Uehara, Doekle Wielinga, Ulrich Zachau, e Andrea
Zanon. Agradecimentos especiais vão para Margareta Wahlström (UNISDR),
Jo Scheuer (UNDP) e Linda Kelly (IFRC) pelo feedback e comentários. Nossos
agradecimentos aos editores Bruce Ross-Larson e Jack Harlow (Communications
Development Inc.).

A equipe apreciou muito o apoio e a orientação que recebeu de Mahmoud
Mohieldin, Rachel Kyte, Hartwig Schafer, Zoubida Allaoua e Saroj Kumar Jha.
Sumário
Lista de Siglas	                                                                    2
Resumo executivo	                                                                   3
1.	 Desastres e Desenvolvimento — Uma tendência alarmante	                          7
2.	Gerenciamento de Risco de Disastre em Ação	                                    15
3.	Planejamento e Políticas nacionais	                                            23
4.	Cooperação para o Desenvolvimento Internacional 	                              31
5.	Gerenciamento de Risco de Disastre no Banco Mundial	                           35
6.	O caminho a seguir: Prioridades e oportunidades
	 para o Banco Mundial	                                                           53
Glossário e Referências	                                                          59




                              Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   1
    Lista de Siglas

    PCN 	       Plano de Continuidade de Negócios
    PPCR	       Programa Piloto para Resiliência Climática
    ICPAC	      Autoridade Intergovernamental para o Desenvolvimento da Previsão
                Climática e Centro de Aplicações
    CAPRA	      Iniciativa de Avaliação de Risco Probabilística
    CAS	        Estratégia de Assistência ao País
    CAT DDO	    Opção de Desembolso Diferido para Catástrofes
    CCRE	       Componentes Contingentes de Resposta a Emergências
    CIF	        Fundos de Investimento Climático
    CSO	        Organização da Sociedade Civil
    CRW	        Janela de Resposta à Crise
    DPL	        Empréstimo de Política de Desenvolvimento
    GRD	        Gerenciamento de Risco de Desastre
    SFRD	       Seguro e Financiamento de Risco de Desastre
    PIB	        Produto Interno Bruto
    GEF	        Mecanismo Ambiental Global
    GEJE	       Grande Terremoto do Leste do Japão
    GET	        Time Global de Especialistas
    GFDRR	      Mecanismo Mundial para a Redução e Recuperação de Desastres
    BIRD	       Banco Internacional para a Reconstrução e Desenvolvimento
    AID	        Associação Internacional para o Desenvolvimento
    IEG	        Grupo de Avaliação Independente
    IFC	        Corporação Financeira Internacional
    MRI	        Mecanismo de Resposta Imediata
    IPCC	       Painel Intergovernamental para as Mudanças Climáticas
    MIGA	       Agência Multilateral de Garantia de Investimentos
    SNH	        Serviço Nacional de Hidrometeorologia
    OECD-DAC 	 Organização para a Cooperação Econômica e Desenvolvimento –
               Comitê de Assistência ao Desenvolvimento
    ANPD	       Avaliação de Necessidades Pós-Desastre
    SDN	        Rede para o Desenvolvimento Sustentável
    EIRD	       Estratégia para a Redução de Desastre das Nações Unidas
    OMM 	       Organização Meteorológica Mundial




2   O RELATÓRIO SENDAI
    executive
    Summary
Resumo Executivo
    Este relatório aponta que as práticas da gestão de riscos de desastres (GRD)
    é uma característica que define as sociedades resilientes e, portanto, deve
    ser ‘integrada’ em todos os aspectos do desenvolvimento. O relatório visa
    fomentar o Comitê de Desenvolvimento no Encontro Anual de  2012  e apoiar a
    discussão no Diálogo Sendai — um evento especial co-organizado pelo governo
    do Japão e pelo Banco Mundial como parte do programa de Encontros Anuais.
    Esse evento tem por objetivo engajar as diferentes delegações participantes a
    informar sobre a importância de integrar a GRD, aproveitando as lições do Grande
    Terremoto do Leste do Japão (GEJE), do tsunami de 2011 e de outros desastres.

    Desastres impactam principalmente a população carente e
    vulnerável.
    Desde  1980, apenas  9% dos desastres ocorreram em países de baixa renda,
    porém esses eventos representam  48% das fatalidades registradas1. Desastres
    afetam a população carente desproporcionalmente, especialmente mulheres,
    crianças, idosos e aqueles em situações pós-conflitos. Viver em ambientes frágeis,
    à margem dos assentamentos, aumenta a exposição a perigos naturais. Uma vida
    sem uma rede de segurança e sem propriedade reduz drasticamente a capacidade
    do indivíduo em enfrentar uma crise. Porque ameaçam principalmente os grupos
    vulneráveis, os desastres agravam ainda mais a desigualdade econômica e social
    existente, que, por sua vez, pode marginalizar ainda mais as pessoas e criar
    condições instáveis e de conflito.

    Os desastres causam grande impacto econômico.
    As perdas econômicas dos desastres nos últimos  30  anos são estimadas em
    $3,5  trilhões. Os impactos econômicos no ano passado foram os maiores
    registrados, com perdas estimadas de US $380 bilhões2. As recentes inundações
    na Tailândia custaram o equivalente a 13% do Produto Interno Bruto (PIB) do país,
    enquanto os prejuízos econômicos do terremoto e do tsunami do Japão foram
    estimados em 4% do PIB japonês. Por sua vez, em países de baixa renda e em
    pequenas ilhas, o impacto pode ser superior a 100% do PIB nacional. Por exemplo,
    o impacto econômico do terremoto no Haiti em 2010 foi igual a 120% do PIB, e o
    furacão de Grenada de 2004 causou perdas equivalentes a mais de 200% do PIB.

    As evidências sugerem que os impactos dos desastres irão
    continuar a aumentar.
    Todos os dias o crescimento desordenado e não planejado das populações
    urbanas e das economias levam à exposição cada vez maior à perigos naturais.
    Ao mesmo tempo, a gestão deficiente dos recursos naturais e a expansão urbana
    criam estresses ambientais que agravam o impacto de eventos naturais como
    inundações e deslizamentos de terra. Assim, o futuro nos reserva novos desafios,
    trazidos pelas mudanças nos padrões climáticos.

    Perigos naturais não precisam se transformar em desastres.
    As mortes e os danos decorrentes de desastres expõem as implicações
    cumulativas das decisões humanas. A prevenção é possível e muitas vezes menos
    onerosa do que a resposta aos desastre.3 O risco de desastres pode ser reduzido

4   O RELATÓRIO SENDAI
pelo fortalecimento da resiliência: a capacidade das sociedades em resistir, lidar
e se recuperar após a ocorrência de um desastre. A base fundametal da GRD
é a compreensão dos riscos, da exposição e da vulnerabilidade de pessoas e
bens aos perigos naturais. Quantificando os riscos e antecipando os impactos
potenciais desses riscos, os governos, as comunidades e os indivíduos podem
tomar decisões informadas de prevenção. Tais informações podem ser usadas
para definir as prioridades para o desenvolvimento e as estratégias de adaptação,
planos de setor, programas, projetos e orçamentos.

Integrar a GRD no planejamento do desenvolvimento pode
inverter a tendência de aumento nos impactos associados à
ocorrência de desastres.
Se os países tomarem medidas ativas, podem salvar vidas e bens. Mas muitos
países não têm as ferramentas, as habilidades e os instrumentos necessários para
incluir a avaliação dos impactos dos eventos naturais adversos em suas decisões
de investimento. Poucos são os que sistematicamente calculam as perdas dos
desastres e avaliam os riscos associados à potencial ocorrência de eventos naturais
extremos. Menos países ainda possuem mecanismos institucionais para levar em
consideração de forma prática as informações de risco. Isso quer dizer que eles
são incapazes de direcionar os recursos necessários para assegurar a proteção de
seus investimentos e para reduzir a sua exposição aos impactos dos desastres e
às mudanças climáticas.

Os planejadores de desenvolvimento nos níveis local, nacional
e municipal têm um papel importante a desempenhar na
gestão e redução dos riscos de desastres.
Eles também são atores importantes para que as medidas de GRD sejam
implementadas. Informados por uma avaliação adequada dos riscos, os urbanistas
podem empregar um conjunto de medidas, inclusive planejamento territorial
baseado em gestão de riscos, planos diretores, sistemas de alerta prévio e
planejamento de resposta à emergência. Os governos e os doadores podem ajudar
as cidades e as comunidades rurais a desenvolver a capacidade e a habilidade para
compreender e gerenciar seus riscos de desastres.

A comunidade internacional para o desenvolvimento deve
apoiar os países para uma melhor getsão dos riscos de
desastres.
Financiamentos relacionados a desastre são concentrados em ações de resposta,
em vez de pela prevenção e preparação. A assistência ao desenvolvimento, tanto
técnica quanto financeira, pode ser o passo inicial para se catalisar programas
nacionais, conceder apoio técnico às principais áreas relacionadas com os riscos
e impulsonar a gestão integral de riscos de desastres. Abordar as causas dos
desastres, em vez de simplesmente responder a elas, também pode reduzir
os encargos recorrentes nos orçamentos humanitários, enquanto protege os
investimentos de desenvolvimento. Os doadores também podem alinhar seu
trabalho de GRD e de adaptação às mudanças climáticas por meio de planejamento,
financiamento e operações coordenadas.

                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   5
    O Banco Mundial desempenha um papel fundamental na
    gestão de risco de desastres e mudanças climáticas.
    A vantagem comparativa do Banco está em sua capacidade de oferecer
    uma combinação de ferramentas e recursos que incluem financiamento em
    condições favoráveis e experiência na execução de operações de redução de
    risco e reconstrução. Nos últimos anos, o Banco desenvolveu conhecimentos
    especializados e uma gama de novos instrumentos para apoiar os países para que
    melhor gerenciem os riscos de desastres. O Banco está cada vez mais integrando
    a gestão de risco de desastres nas Estratégias de Assistência ao País (CASs) e em
    suas operações, apesar de que muito mais ainda pode ser feito.

    O Banco Mundial vai embarcar em uma agenda de integração abrangente
    para GRD, dedicando mais recursos humanos e financeiros para:

    •	 Melhorar o entendimento do risco de desastres nos países clientes;
    •	 Intensificar o apoio técnico e financeiro para governos nacionais, cidades e
       comunidades no sentido de aumento da resiliência;
    •	 Alinhar as agendas de GRD e mudanças climáticas;
    •	 Integrar a GRD na gestão da dívida pública e fiscal nos países expostos a
       eventos naturais adversos;
    •	 Explorar novos produtos de crédito contingente e expandir o uso de
       instrumentos de financiamento baseados no mercado, inclusive ampliando
       sua capacidade de serviço de intermediação;
    •	 Expandir fundos sociais, redes de segurança e programas de desenvolvimento
       conduzidos pela comunidade, voltados especificamente para cidadãos
       carentes e marginalizados;
    •	 Reforçar o apoio para um planejamento de recuperação acelerada em países
       afetados por desastres; e
    •	 Ampliar o conhecimento e as parcerias para melhor compreender e projetar a
       resiliência a desastres no longo prazo.




6   O RELATÓRIO SENDAI
1
    Desastres e
    Desenvolvimento
    Uma Tendência Alarmante
    Evidências e Impacto


    A frequência e a severidade dos desastres resultantes de eventos naturaisa
    estão aumentando. O ano de 2011 contabilizou os maiores impactos econômicos
    registrados, com perdas e danos estimados em US$380 bilhões. Recentemente,
    observou-se perdas recordes também, em uma tendência de aumento nos
    últimos  30  anos (Figura  1). As perdas totais estimadas resultantes de desastres
    entre 1980 e 2011 são de $3,5 trilhões, sendo um terço delas ocorridas em países
    de baixa e média renda.4




    a
      Ao longo do relatório, ‘desastres’ referem-se àqueles resultantes de eventos naturais, a
      menos que indicado o contrário.




    Figura 1: Perdas totais e seguradas, 1980 a 2011
    (valores de 2011)


    bn US$
    400


    350


    300


    250


    200


    150


    100


    50
                                                                                2000

                                                                                       2002

                                                                                              2004

                                                                                                     2006

                                                                                                            2008
          1980

                 1982

                        1984

                               1986

                                      1988

                                             1990

                                                    1992

                                                           1994

                                                                  1996

                                                                         1998




                                                                                                                   2010




                        Impactos Totais (valores de 2011)
                        Impactos Segurados (valores de 2011)


    Fonte: Munich Re, Geo Risks Research and NatCatSERVICE.




8   O RELATÓRIO SENDAI
Desastres recentes testemunham o alto custo humano e econômico aos países
e comunidades afetadas. No Haiti, o terremoto de 2010 devastou Port-au-Prínce
e vitimou mais de 230 mil pessoas, causando impactos da ordem de $7  ,8 bilhões,
o que equivale a 120% do PIB do país em 2009. No Nordeste da África, a seca que
durou de 2008 a 2011 deixou 13,3 milhões de pessoas em escassez de alimentos e,
no seu pico, causou perdas totais estimadas em $12,1 bilhões somente no Quênia.
Na Tailândia, as enchentes de  2011  resultaram em perdas de aproximadamente
$45 bilhões, o equivalente a 13% do PIB.




    Lição do Japão 1: O Grande Terremoto do Leste do Japão
    de março de 2011.

    O Grande Terremoto do Leste do Japão (GEJE) e o subsequente
    tsunami lembrou o mundo que nenhum país, não importa o
    quão bem preparado esteja, pode eliminar o risco de desastres
    em grande escala. O evento configurou o terremoto mais caro da
    história do mundo. O Governo Japonês estimou um custo econômico direto
    de ¥16,9 trilhões ou US $210 bilhões. O terremoto de magnitude 9,0 ocorreu
    ao longo da costa da região de Tohoku, na costa Pacífica do Japão. O tremor,
    sentido até o oeste do Japão, durou  220  segundos. O tsunami sem
    precedentes que se seguiu devastou 650km de costas litorâneas, derrubando
    muralhas marítimas e defesas, inundando mais de 500Km2 de terra incluindo
    pequenas e médias cidades e vilas e por fim, deixando  20  mil pessoas
    mortas ou desaparecidas. De acordo com a Agência Nacional de Polícia, os
    danos incluem mais de  129  mil casas destruídas e mais de  254  mil casas
    severamente danificadas, bem como 2.126 estradas, 56 pontes e 26 ferrovias
    completamente destruídas.

    O evento de alto impacto com uma baixa probabilidade de ocorrência foi
    um fenômeno altamente complexo, cujos efeitos atingiram instalações
    sensíveis. O impacto do desastre teria sido exponencialmente pior se o Japão
    não priorizasse a preparação e a prevenção de desastres. Os danos diretos
    para as principais indústrias japonesas se propagaram por meio de cadeias
    de abastecimento em todo o mundo. No segundo trimestre de 2011, o PIB
    do Japão caiu  2,1% em relação ao ano anterior, enquanto que a produção
    industrial e as exportações caíram ainda mais acentuadamente — 7  e  8%,
    respectivamente. Pela primeira vez em  31  anos, o Japão experimentou
    um déficit na balança comercial. Na sequência do tsunami, as empresas
    que dependiam de eletrônicos e autopeças japoneses enfrentaram as
    interrupções e os atrasos na produção, na distribuição e no transporte; elas
    tiveram que lutar para encontrar linhas de abastecimento e parceiros de
    fabricação alternativos. 5




                                     Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   9
     O risco de desastre está aumentando, principalmente devido à crescente
     exposição de pessoas e bens a perigosnaturais (Quadro  1). Uma análise
     detalhada6  mostra que o maior condutor de risco de desastres nos últimos anos
     tem sido o ocupação substancial da população e construção de bens em áreas de
     risco. A migração para as zonas costeiras e a expansão das cidades nas planícies




     Quadro 1. Causadores de risco de
     desastre.

     Três variáveis — perigo, exposição e Vulnerabilidade
     vulnerabilidade — levam ao risco de
     desastres. O risco de desastres pode ser
     definido como a potencial ocorrência de
     um perigo — hidrometeorológico
     ou geofísico — que pode causar                   Perigos
     a morte, lesão ou outros                         Naturais
     impactos na saúde, assim
     como danos aos bens
     expostos (propriedade, Risco de Desastres                     Exposição
     infraestrutura, recursos
     ambientais), meios de
     subsistência e prestação
     de serviços. As característi-
     cas e as circunstâncias de uma comunidade, sistema ou bem que os torna
     suscetíveis aos efeitos prejudiciais de um perigo é a sua vulnerabilidade.

     Principais tendências:

     •	 Exposição. O crescimento populacional e econômico tem sido o principal
        fator para o aumento da exposição de pessoas e bens, elevando o potencial
        de perda.
     •	 Perigo. Pressões de população e gestão ineficiente dos recursos naturais,
        tais como o desmatamento descontrolado e a expansão urbana, criam
        estresse ambiental que pode levar a maiores probabilidades de inundações,
        deslizamentos de terra e outros perigos. Perigos hidrometeorológicos
        também poderão aumentar devido às mudanças climáticas.
     •	 Vulnerabilidade. Embora seja difícil mensurar como a vulnerabilidade está
        mudando globalmente, é evidente que as comunidades mais carentes são
        as mais vulneráveis.
     Com o rápido desenvolvimento urbano e econômico, o aumento na
     exposição deve continuar aumentando o risco de desastres. Essa
     trajetória somente pode ser alterada por meio do desenvolvimento
     sensível ao risco.

     Fonte: IPCC 2012.




10   O RELATÓRIO SENDAI
de inundação, juntamente com normas de construção inadequadas, estão entre
as principais razões para esse aumento. A degradação de zonas-tampão (buffers)
do ecossistema, como os manguezais, por exemplo, também pode aumentar os
perigos naturais. Essa tendência continuará a aumentar o risco de desastres e pode
ser agravada por um aumento na variabilidade climática.

Os impactos dos eventos naturais extremos são frequentemente subestimados.
Um crescente linha de pesquisa sugere que as perdas cumulativas dos desastres
recorrentes são iguais ou superiores aos das grandes catástrofes. Muitas vezes
subestimados pela consciência nacional ou internacional, esses eventos menores
aumentam a pobreza e somam ao sofrimento vivenciado pelas comunidades mais
pobres. Na Colômbia, por exemplo, perdas cumulativas totais de pequena escala
entre  1972  e  2012  foram  2,5  vezes maiores do que as perdas resultantes de
desastres de grande escala.7

Os impactos globais dos desastres não estão distribuídos uniformemente. Com
mais bens e ativos expostos, o impacto econômico concentra-se nas economias de
renda média e crescimento rápido. Nesses países, o impacto econômico médio
de um desastre de 2001 a 2006 chegou a 1% do PIB — 10 vezes maior do que
a média das economias de alta renda no mesmo período. Países menores e
mais pobres, tais como pequenas ilhas e países em desenvolvimento sem litoral,
tendem a apresentar menor resiliência aos perigos naturais. Em pequenos estados
insulares, o impacto pode ser paralisante: o furacão Tomas devastou Santa Lúcia
em 2010 impactando o equivalente a 43% do PIB. Em termos de vidas humanas
perdidas, países de baixa renda apresentaram 48% de vítimas fatais em desastres
durante o período de 1980 a 2011.8

Aparentemente, desastres “locais” apresentam impactos mais amplos.
Conforme as empresas se tornam mais interligadas e as cadeias de suprimentos
se tornam mais globais, os eventos aparentemente locais têm um impacto global
cada vez maior. A erupção do vulcão Eyjafjallajökull, em  2010, teve um impacto
insignificante na Islândia, mas afetou o tráfego aéreo internacional na Europa
por mais de duas semanas, causando enormes perdas econômicas em viagens,
turismo e comércio. Um estudo da Universidade de Economia da Oxford concluiu
que o impacto total global só na primeira semana da nuvem de cinzas totalizou cerca
de $4,7 bilhões.9 Da mesma forma, as inundações na Tailândia em 2011 reduziram
a produção industrial do Japão em 2,6% entre outubro e novembro daquele ano,
devido a perturbações nas cadeias de fornecimento “just-in-time” de eletrônicos e
peças automotivas.10

Nenhum país, nem mesmo os mais preparados, pode eliminar o risco de
desastres. O terremoto de magnitude 9.0 que ocorreu na costa do Japão, na região de
Tohoku, em março de 2011 confirma essa teoria. O catastrófico tsunami que resultou
do tremor comprometeu paredões e defesas marítimas devastando  650  kms de
litoral, inundando e destruindo cidades e aldeias e deixando 20 mil pessoas mortas
ou desaparecidas. O tsunami destruiu  130  mil casas e danificou severamente
mais  260  mil.11  O impacto econômico do desastre foi estimado pelo governo do
Japão em $210 bilhões, o equivalente a 4% do PIB do país. Porém, o impacto do
desastre teria sido muito maior se o Japão não tivesse priorizado a prevenção de
desastres.



                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   11
      Nenhum país, nem mesmo os mais preparados,
     “
                                        .
      pode eliminar o risco de desastres”

      Os desastres impactam os mais vulneráveis e afetam negativamente o ritmo
      e a qualidade do desenvolvimento socioeconômico. Os mais carentes, os
      deficientes, idosos, órfãos e outros grupos marginalizados são mais suscetíveis à
      ocorrência de desastres. Os desastres se somam às vulnerabilidades existentes,
      pois a população carente está mais exposta aos perigos naturais, mais suscetíveis
      aos eventos extremos e menos capazes de se recuperar12. Por exemplo, estudos
      de caso realizados em quatro cidades (Dar es Salaam, Jacarta, Cidade do
      México e São Paulo) concluíram que, nestas quatro cidades, aqueles que vivem
      em assentamentos informais eram mais vulneráveis aos riscos de desastres
      relacionadas com o clima.13

      Os desastres agravam as desigualdades de gênero existentes. Em muitos casos,
      a mortalidade entre as mulheres é significativamente maior do que entre homens.
      Por exemplo, 70% das mortes em Banda Aceh depois do tsunami do Oceano
      Índico, em 2004, e 91% em Bangladesh depois do ciclone Gorky, em 1991, eram de
      mulheres. Enquanto os fatores por trás desses números podem variar, a tendência
      pode ser evitada se as estratégias de GRD forem abordadas antecipadamente. Em
      Bangladesh, por exemplo, quando a cidade foi atingida pelo ciclone Sidr, em 2007,a




      Lição do Japão 2: os grupos vulneráveis devem ser não
      somente protegidos, mas também envolvidos.

      Compreender e enfrentar os desafios com relação aos
      idosos, crianças e mulheres, tanto durante a emergência
      como em seus desdobramentos, são prioridades para uma
      gestão de riscos de desastres eficaz. Soluções culturalmente sólidas que levem
      em consideração as necessidades especiais entre os diferentes segmentos
      da população devem ser planejadas com antecedência, aumentando assim a
      resiliência e facilitando a recuperação e a reconstrução.

      A tradição do Japão de participação da comunidade para prevenção foi
      um fator-chave para minimizar o número de vidas perdidas no GEJE. As
      atividades de GRD baseadas na comunidade estão bem integradas na vida
      cotidiana da maioria dos japoneses, garantindo que a consciência dos riscos
      naturais esteja sempre presente. Os governos nacional e local reconhecem
      e apoiam formalmente a participação da comunidade no GRD, por meio de
      leis e regulamentos que definem os papéis e os compromissos, por meio
      de contato com instituições locais (como jichikai ou associações de bairro)
      e por meio da participação em reuniões nas quais as decisões são tomadas.
      Durante o GEJE, os governos locais e as comunidades das áreas afetadas
      serviram como socorristas, gerenciando centros de evacuação e começando
      a reconstrução imediatamente após o desastre.15


12    O RELATÓRIO SENDAI
 Os desastres impactam os mais vulneráveis e
“
 afetam negativamente o ritmo e a qualidade do
 desenvolvimento socioeconômico.

 proporção de mortes entre as mulheres foi significativamente reduzida se comparada
 aos registros de 1991, porque tinham sido abordadas sensibilidades culturais que
 impediam as mulheres de usar os abrigos de ciclone.14

 Existem interações claras entre o estado de fragilidade e o risco de desastre.
 Em contextos políticos frágeis e afetados por conflitos, as instituições e os recursos
 financeiros necessários para gerir o risco de desastres não são suficientes.
 Governança deficiente, planejamento pobre e restrições financeiras comprometem
 a resiliência dos países aos choques e pressões naturais, o que significa que os
 impactos podem ser mais graves, e a resposta mais lenta e ineficiente. 16

 Os riscos de desastres além das fronteiras naturais. No sul da Ásia, por exemplo,
 bacias hidrográficas ocupam vários países, e a precipitação a montante pode ter
 graves impactos em países vizinhos a jusante. Esses casos apresentam desafios
 específicos, como, por exemplo, como gerenciar com eficiência os riscos além das
 fronteiras políticas ou como proceder com a reconstrução em caso de desastres
 que ultrapassem as fronteiras de diferentes países. Para garantir isso, os países
 podem se beneficiar da cooperação regional, inclusive em grandes regiões com a
 implantação de sistemas de alerta prévio ou adoção de políticas de financiamento
 de riscos.

 As cidades são regiões cruciais de desenvolvimento de riscos de desastres.
 Hoje, mais da metade da população mundial vive em cidades, com um adicional
 de  2  bilhões de residentes urbanos previsto para os próximos  20  anos. Nas
 economias emergentes, em particular, a concentração da população e de bens
 econômicos nas cidades, combinada com um planejamento urbano inadequado, leva
 ao aumento dos riscos de desastres. Mudanças importantes se fazem necessárias
 na gestão desses riscos, como parte do desenvolvimento urbano. Os urbanistas
 têm um papel importante a desempenhar, por meio do planejamento territorial
 baseado em gestão de riscos de desastres, do cumprimento de planos diretores e
 do planejamento de sistemas de alerta prévio e de emergência. Os governos e os
 doadores podem ajudar as cidades a desenvolver essa capacidade e as habilidades
 para compreender e melhor gerenciar seus riscos.



“
 As cidades são regiões cruciais de desenvolvimento
                       .
 de riscos de desastres”




                                        Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   13
      Variabilidade e
      extremos climáticos

      Desastres hidrometeorológicos são responsáveis por uma grande parte
      das perdas em eventos naturais extremos. Dos  22.200  eventos registados
      entre  1980  e  2011, 17.400 (78,4%) foram causados por tempestades, secas,
      inundações, deslizamentos de terra, temperaturas extremas e incêndios florestais.
      Da mesma forma, esses desastres também representam uma proporção significativa
      da perda econômica, $2,6 trilhões das perdas total dos $3,5 trilhões registradas ao
      longo do período. Mesmo com a alta taxa de mortalidade de um terremoto, eventos
      hidrometeorológicos foram responsáveis por mais da metade de todas as mortes
      atribuídas a desastres durante o período (1,4 milhões de um total de 2,28 milhões).17

      Recentes pesquisas indicam que, sem um grande avanço nas negociações
      globais, o mundo provavelmente vai exceder o cenário de + 2°C antes do final
      deste século. Isso teria implicações importantes nos ecossistemas globais, no
      fornecimento de água e na agricultura, na elevação do nível do mar e nas tempestades
      (Quadro 2). De qualquer forma, tal incerteza significa que os padrões históricos por
      si só já não serão uma boa base para o planejamento. A GRD, se informado pelos
      cenários climáticos e integrado no planejamento atual do desenvolvimento e dos
      investimentos, pode fornecer uma importante linha de defesa contra um futuro
      incerto. Nesse contexto, o Painel Intergovernamental para as Mudanças Climáticas
      (IPCC) identifica estratégias de adaptação eficazes, tais como aquelas que “ajudam
      a gerenciar o risco de desastre e oferece benefícios de desenvolvimento em curto
      prazo, enquanto reduz a vulnerabilidade em longo prazo”  . 18




      Quadro 2. Avaliação do IPCC sobre o futuro dos
      extremos climáticos.

      O Relatório Especial do IPCC sobre Eventos Extremos apresenta o mais
      recente consenso científico sobre o impacto das mudanças climáticas
      sobre os riscos de desastres. O relatório afirma que “mudanças do clima
      levam a alterações na frequência, intensidade, extensão espacial, duração
      e ocorrência de eventos e de condições meteorológicas extremas que
      podem resultar em fenômenos de efeitos sem precedentes.    ”19 Por exemplo,
      o relatório prevê que “é provável que a frequência da elevada pesada ou a
      proporção de precipitação total aumente neste século em muitas áreas do
      globo” e que “um máximo anual de 1 em 20 de precipitação diária possa vir a
      ser entre 1 em 5 e 1 em 15 em muitas regiões no final do século XXI”.




      Ajudam a gerenciar o risco de desastre e oferece
     ”
      benefícios de desenvolvimento em curto prazo,
      enquanto reduz a vulnerabilidade em longo prazo”.


14    O RELATÓRIO SENDAI
2
    Gestão de Riscos
    de Desastres
    em Ação
     Existem medidas de baixo custo e eficientes que governos e agências podem
     adotar para proteger pessoas e bens. Coletivamente, essas medidas contribuem
     para a gestão de riscos de desastres. A GRD pode ser definida como uma
     combinação de: identificação de riscos; redução de riscos; preparação; proteção
     financeira e planejamento e recuperação de desastres (Figura 2). Existem muitas
     estruturas para desenvolver abordagens práticas para a GRD. Todas são baseadas
     no princípio fundamental de que governos e cidadãos devam estar habilitados a
     fazer decisões informadas sobre os riscos e sobre a melhor forma de reduzir, gerir
     ou transferir esses riscos.




     Figura 2: Uma Estrutura de Gerenciamento de Risco
     de DesastreS




                                                                                           à Avaliações de Risco e
                                                                 IDENTIFICAÇÃO DO RISCO
                                                                                           Comunicação dos Riscos
      CONTEXTO INSTITUCIONAL, POLÍTICO, NORMATIVO E FINANCEIRO




                                                                                           à Medidas estruturais e não-estruturais;
                                                                                           por exemplo: infraestrutura,
                                                                 REDUÇÃO DO RISCO
                                                                                           planejamento do uso da terra, políticas
                                                                                           e regulação



                                                                                           à sistemas de alerta prévio, apoio
                                                                 PREPARAÇÃO                de medida de emergência,
                                                                                           planejamento de contingência



                                                                                           à avaliar e reduzir os passivos
                                                                                           contingentes; apropriação e execução
                                                                 PROTEÇÃO FINANCEIRA
                                                                                           do orçamento; instrumentos
                                                                                           financeiros ex-ante e ex-post



                                                                                           à recuperação resiliente e políticas
                                                                 RECONSTRUÇÃO RESILIENTE   de reconstrução; projeto de estruturas
                                                                                           institucionais ex-ante




     Fonte: Ghesquiere e Mahul 2010.



16   O RELATÓRIO SENDAI
 Identificação de Riscos
 Compreender os perigos, a exposição e a vulnerabilidade é o primeiro passo
 para gerenciar o risco de desastres. As pessoas que vivem em áreas propensas
 a desastres têm avaliado os riscos que enfrentam de várias formas ao longo dos
 séculos. Hoje, uma variedade de métodos pode ajudar as comunidades, os governos
 e as empresas a avaliar o risco, dependendo do orçamento, dos recursos técnicos e
 da sua finalidade. Quantificar os riscos e antecipar os impactos negativos potenciais
 dos riscos de desastres na sociedade e na economia, bem como as avaliações de
 risco e mudanças climáticas podem em muito ajudar os governos, as comunidades
 e os indivíduos a tomar decisões informadas para melhor gerenciar riscos.




      Estudo de caso 1: A identificação do risco — Avaliando o risco
      em toda a região do Pacífico.

      A Iniciativa Financeira de Avaliação de Risco de Catástrofe do Pacífico criou
      o maior acervo de informações geoespaciais sobre riscos de desastres
      disponível para os países das ilhas do Pacífico. A plataforma inclui informações
      detalhadas sobre bens e ativos, população, perigos e riscos. A primeira
      fase do programa realizou avaliações de risco detalhadas para  15  países,
      quantificando as perdas potenciais de desastres de terremotos, tsunamis e
      ciclones tropicais. Essa avaliação incluiu a análise mais abrangente sobre a
      exposição de prédios, infraestrutura e agriculturas comerciais já conduzidas
      para a região. A exposição, os perigos e os mapas de riscos e dados resultantes
      são compartilhados com os atores políticos e com o público. O projeto é uma
      iniciativa conjunta da Secretaria da Comunidade do Pacífico, da Divisão de
      Tecnologia de Geociências Aplicadas, do Banco Mundial e do Banco Asiático
      de Desenvolvimento. O governo do Japão e o GFDRR forneceram apoio
      financeiro.




 Compreender os perigos, a exposição e a
“
 vulnerabilidade é o primeiro passo para gerenciar o
 risco de desastres”.




                                        Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   17
      Redução de Riscos
      Informações de risco de desastres podem fomentar diferentes estratégias,
      planos e projetos que, por sua vez, podem reduzir os riscos. Isso pode, por um
      lado, ser feito por meio de ação antecipatória que procura evitar a geração de novos
      riscos, por exemplo, por meio de melhor planejamento, ordenamento territorial
      ou de práticas de construção. Por outro lado, pode ser por meio de investimentos
      para abordar o risco existente, como a adaptação de infraestruturas críticas ou a
      construção de sistemas de aterro.




      Estudo de caso 2: Reduzindo e Evitando o Risco –
      Desenvolvimento Municipal e Proteção contra as Inundações
      no Iêmen.

      A cidade de Taiz e seus arredores sofreram inundações severas nas últimas
      duas décadas. Por meio do Projeto de Desenvolvimento Municipal e Proteção
      contra a Inundação financiado pelo Banco Mundial, a maior parte da cidade de
      Taiz, incluindo o centro de Taiz, foi transformada em bairros habitáveis livres de
      enchentes. O impacto dos projetos sobre as vidas e os meios de subsistência
      das pessoas nessas áreas foi substancial. As estruturas construídas sob
      essas fases sucessivas incluem 10 Kms de canais abertos, 21 Kms de canais
      cobertos, 85  Kms de estradas pavimentadas com pedra e asfalto, 54  Kms
      de linha de esgoto, 21 válvulas de sedimentação e 3,2 Kms de paredes de
      retenção acima do nível da rua. Entre muitos outros benefícios, o projeto
      contribuiu para a diminuição do número de mortes causadas por inundações,
      de uma média de seis pessoas por ano na última década para zero desde que
      o sistema foi implementado.




      Informações de risco de desastres podem fomentar
     ”
      diferentes estratégias, planos e projetos que, por sua
      vez, podem reduzir os riscos”.




18    O RELATÓRIO SENDAI
 Preparação
 Uma preparação adequada é essencial, pois o risco nunca pode ser
 completamente eliminado. A preparação por meio de sistemas de alerta prévio
 salva vidas e protege os meios de subsistência, além de ser uma das maneiras mais
 eficazes para reduzir o impacto dos desastres. Para ser eficaz, o alerta deve levar
 à ação. Atividades de preparação incluem, portanto, o reforço das capacidades das
 organizações locais para planejar e responder aos efeitos dos desastres.




      Estudo de caso 3: Preparação – Construir Capacidade Global
      para o Alerta Prévio de eventos climáticos.

      O Banco Mundial tem apoiado a modernização dos sistemas de alerta prévio
      em muitos países (incluindo México, Moçambique, Nepal, Polônia, Rússia,
      Vietnã e países da Ásia Central). Em cada projeto, o objetivo tem sido o
      de modernizar o Serviço Nacional de Hidrometeorologia (SNH), reforçar as
      capacidades institucionais, modernizar os sistemas de observação e previsão
      e melhorar a prestação de serviços. Essa abordagem é o resultado de muitos
      esforços anteriores para auxiliar os SNHs, que focou em melhorar a capacidade
      em uma escala limitada, geralmente na área de observação in situ.

      Espera-se que a nova abordagem seja mais sustentável, pois se baseia no
      fortalecimento de instituições públicas especializadas (SNHs), que devem
      atender uma demanda social crescente para ter acesso a melhor qualidade
      de serviços hidrométricos para setores econômicos e comunidades, inclusive
      avisos acionáveis apropriados e precisos. Ele também reconhece que
      o investimento nacional não é suficiente e que as parcerias e acordos de
      pareamento com SNHs mais capazes por meio da Organização Meteorológica
      Mundial (OMM) também são essenciais para garantir a sustentabilidade.
      O Banco Mundial planeja ampliar seu apoio a empresas globais relacionadas
      com o clima, trabalhando em conjunto com a OMM e outros parceiros.




 Uma preparação adequada é essencial, pois o
“
                                             .
 risco nunca pode ser completamente eliminado”




                                       Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   19
      Proteção Financeira
      Estratégias de proteção financeira asseguram governos, empresas e famílias
      em relação aos impactos econômicos dos desastres. Essas estratégias podem
      incluir programas para aumentar a capacidade financeira do Estado para responder
      a uma emergência, enquanto protegem o equilíbrio fiscal. Eles também podem
      promover o aprofundamento dos mercados de seguros para um nível soberano e
      doméstico e estratégias de proteção social para os mais carentes.




      Estudo de caso 4: Proteção Financeira – Quantificando o
      Passivo Contingente dos Desastres na Colômbia.

      A revisão dos contingentes passivos do governo da Colômbia em 2010, com
      o apoio do Banco Mundial, identificou o risco de eventos naturais adversos
      como sua segunda maior responsabilidade, observando que um terremoto
      de tempo de recorrência de 250 anos poderia causar prejuízos ao patrimônio
      público e à moradia de mais de $35  bilhões, ou  8% do PIB. Quando os
      resultados desse modelo foram combinados com uma análise de perdas
      históricas do governo, estima-se que $490 milhões seja a perda média anual
      para o governo causada por desastres. Partindo dessa linha de base, o Banco
      Mundial está apoiando as autoridades colombianas no desenvolvimento de
      uma estratégia de financiamento de risco de catástrofe para aumentar a sua
      capacidade de mobilizar o financiamento em caso de desastre, protegendo
      seu equilíbrio fiscal. Tal estratégia baseia-se em um fundo de desastre nacional
      da Colômbia, uma linha de crédito contingente do Banco Mundial (Opção de
      Desembolso Diferido para Catástrofes) e instrumentos de transferência de
      risco de catástrofe.19




      Estratégias de proteção financeira asseguram
     ”
      governos, empresas e famílias em relação aos
      impactos econômicos dos desastres”   .




20    O RELATÓRIO SENDAI
Reconstrução Resiliente
Após um desastre, o processo de reconstrução é uma importante oportunidade
para promover ações que aumentem a resiliência. Em situações de pós-desastres
e de reconstrução, a sensibilidade dos governos e da população afetada para os
riscos de desastres está no seu nível mais elevado. Assim, esse período apresenta
uma oportunidade para promover o investimento em GRD por meio da recuperação
integrada resiliente e do planejamento de reconstrução.




    Estudo de caso 5: Reconstrução resiliente – Terremoto leva à
    integração de GRD.

    O Programa de Reconstrução de Habitações Rurais da Caxemira, apoiado
    pelo Banco Mundial, reabilitou e reconstruiu mais de  600  mil casas com
    especificações de construção resistentes a abalos sísmicos. O projeto integrou
    redução de risco apoiando um processo conduzido pelo proprietário por meio
    de incentivos financeiros e assistência técnica, capacitação de proprietários,
    pedreiros e mestres de obra locais. Ele também reforçou a logística para o
    fornecimento de material de qualidade e para riscos mapeados e desenvolveu
    a capacidade para a Autoridade para Reconstrução e Reabilitação de
    Terremotos e outras instituições — todas com acompanhamento e avaliação
    orientando o projeto. Esses elementos contribuem para o desenvolvimento
    de resistência em longo prazo para as habitações rurais. Avaliações de
    risco sistemáticas e atividades de base comunitária têm, desde então, sido
    ampliadas nacionalmente sob os auspícios da nova Autoridade Nacional de
    Gerenciamento de Desastres.




”Após um desastre, o processo de reconstrução é uma
 
 importante oportunidade para promover ações que
                       .
 aumentem a resiliência”




                                     Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   21
     Educação, treinamento e conscientização são elementos transversais que
     fortalecem todos os aspectos do gerenciamento de risco de desastres
     em todos os níveis — desde a sensibilização dos funcionários públicos até
     o desenvolvimento de competências e habilidades dos trabalhadores da
     construção civil e até a educação de GRD nos currículos escolares. Isso
     beneficiará desde uma ação coordenada por parte de governos nacionais e
     locais, às organizações relevantes e comunidades sociais e de negócios. As
     instituições acadêmicas e técnicas são valiosas fontes de conhecimento e análise.
     Há a necessidade de uma colaboração mais estreita entre as comunidades,
     os pesquisadores e os governos. É essencial que as agências externas apoiem os
     governos e as comunidades no entendimento e na construção de estratégias e
     desenvolvimento de conhecimentos locais.

     A cada medida, uma GRD abrangente requer ação coletiva. As estratégias de
     gestão de risco impactam muitos setores e grupos de interesse; é por isso que os
     tomadores de decisão e formadores de políticas devem focar na integração das ações.
     Países, comunidades e famílias tornam-se mais resistentes a desastres somente
     quando as informações sobre os riscos são utilizadas na tomada de decisões. Definir
     o sucesso de qualquer estratégia de gerenciamento de risco baseia-se na definição
     das características de resistência, em termos sociais, econômicos, infraestruturas e
     ambientais. Os pesquisadores e as organizações abordam o conceito de resiliência
     sob diferentes perspectivas, mas a maior parte do entendimento de que ser
     resiliente envolve a capacidade de se lidar com choques, mantendo o bem-estar e o
     crescimento no longo prazo (Quadro 3).




     Quadro 3. Algumas definições para resiliência aos
     desastres.

     “A capacidade de um sistema, comunidade ou sociedade exposta a riscos
     em resistir, absorver, acomodar e se recuperar dos efeitos de um perigo, de
     forma oportuna e eficiente” — Estratégia Internacional para a Redução de
     Desastres das Nações Unidas (EIRD)20

     “A capacidade de um sistema social ou ecológico de absorver perturbações,
     mantendo a mesma estrutura básica e modos de funcionamento, a capacidade
     de auto-organização e a capacidade de se adaptar ao estresse e mudar” —
     IPCC21

     “A capacidade de países, comunidades e famílias em gerenciar a mudança,
     mantendo ou transformando os padrões de vida perante choques ou pressões
     — tais como terremotos, secas ou conflitos violentos — sem comprometer
     suas perspectivas de longo prazo.  ” — Department for International
     Development, United Kingdom22




22   O RELATÓRIO SENDAI
3
    Planejamento e
    Políticas Nacionais
     Nas próximas décadas, trilhões de dólares serão gastos em novos
     investimentos públicos nos países em desenvolvimento em áreas sujeitas a
     ocorrência de desastres. Se os países agirem firme e imediatamente para reduzir
     a sua vulnerabilidade e aumentar sua resiliência, eles serão capazes de proteger
     vidas e bens contra os riscos conhecidos. Porém, a atual tendência de aumento de
     riscos de desastres vai exigir uma vasta mudança no planejamento e nas práticas de
     desenvolvimento.

     Poucos países possuem as ferramentas, os conhecimentos e os mecanismos
     para compreender potenciais impactos e os riscos de desastre em suas decisões
     de investimento. Poucos países levam em consideração as perdas dos desastres,
     coletam dados e avaliam os riscos de forma sistemática. Menos países ainda
     possuem mecanismos institucionais para levar em consideração as informações de
     risco. Como resultado, eles não são capazes de direcionar os recursos necessários
     para proteger seus investimentos e reduzir a sua exposição e os impactos de futuros
     desastres.

     Políticas e programas devem ser colocados em prática para garantir que os
     novos desenvolvimentos não gerem novos riscos de desastres. Novos prédios




     Lição do Japão 3: Catástrofes extremas ressaltam a
     necessidade de uma abordagem holística para o GRD.

     O planejamento do desenvolvimento de um só setor não é capaz de
     abordar a complexidade dos problemas causados por perigos naturais,
     muito menos as consequências associadas a megacatástrofes, nem
     pode tal planejamento promover ações com foco na resiliência
     de forma sustentável. Diante de riscos complexos, o
     Japão decidiu desenvolver resiliência investindo em
     medidas preventivas estruturais e não estruturais; nutrindo
     uma forte cultura de conhecimento e aprendizagem dos
     últimos desastres; engajando-se em regulamentação, legislação e
     execução sábia de GRD; promovendo a cooperação entre os vários atores
     interessados, isto é ministérios e agências governamentais, entre o setor
     privado e o governo e entre vários níveis de governança, do local ao nacional
     ao internacional.

     Porque não é prático — de uma perspectiva financeira, ambiental ou social —
     construir barreiras contra tsunami de 20 ou 30 metros de altura, o governo do
     Japão pretende acelerar a mudança de paradigma atual em seu pensamento
     sobre a gestão de desastres, complementando sua abordagem centrada
     em estruturas para prevenção com soluções brandas para alcançar uma
     abordagem integrada para redução de risco de desastres. Compreendendo
     que os riscos de perigos naturais nunca podem ser completamente eliminados,
     a nova abordagem equilibrada incorpora prevenção baseada na comunidade e
     em evacuação além de outras medidas não estruturais, tais como educação,
     finanças relacionadas com os riscos e seguros e regulamentação do uso da
     terra.23


24   O RELATÓRIO SENDAI
em cidades em expansão não precisam ser localizados em áreas de risco e devem
ser construídos utilizando elevados padrões. Há uma necessidade de um melhor
planejamento e ordenamento territorial, políticas ambientais sólidas para manter as
zonas tampão (buffers) do ecossistema, práticas de construção adequadas e uma
cultura de prevenção em todos os níveis da sociedade. Tais esforços focam em evitar
a geração de riscos e trazem maiores retornos de investimentos de desenvolvimento
no longo prazo. Infelizmente, os benefícios intangíveis de perdas evitadas fazem
esses esforços parecerem politicamente menos atrativos e, portanto, mais difíceis
de serem integrados no planejamento do desenvolvimento.

Reduzir os riscos existentes requer uma clara priorização de investimento.
Os governos precisam identificar quais iniciativas de gerenciamento de riscos
devem receber investimento, a que momento e em que sequência. Reduzir os riscos
existentes (em vez de evitar riscos futuros) pode ser oneroso, portanto, identificar
a infraestrutura crítica pode ajudar a priorizar as intervenções de redução de risco
mais urgentes. Algumas intervenções, quando adequadamente projetadas, podem
trazer importantes benefícios sociais, tais como o gerenciamento de inundações
e sistemas de irrigação, que podem reduzir o risco de inundações em áreas-alvo e
disponibilizá-las para a agricultura. Outras intervenções tais como infraestrutura de
adequação, podem ser realizadas de forma estratégica para garantir que escolas,
hospitais, sistemas de comunicação e serviços públicos básicos permaneçam
funcionais após a ocorrência de um desastre. Avaliações de risco podem ajudar a
priorizar iniciativas de gestão de risco de acordo com o perfil de risco do país.




     Lição do Japão 4: Entender a natureza e as limitações das
     avaliações de risco.

     Entender os riscos, com base em avaliações de risco entre
     as autoridades locais e a população em geral pode melhorar
     a tomada de decisão individual e coletiva, especialmente em
     situações de emergência. Comunicação sobre o desdobramento do desastre
     deve ser interativa entre os especialistas, os governos e as comunidades
     locais. A distribuição de mapas de risco e a emissão de avisos prévio
     podem ser um bom começo, mas não o suficiente. Exercícios de evacuação
     e educação de GRD, que fazem parte do currículo das escolas do país,
     mantiveram crianças a salvo na cidade de Kamaishi. O famoso “milagre de
     Kamaishi” não foi realmente um milagre, mas sim o resultado de um esforço
     sustentado de incutir uma cultura de prevenção e superação com base na
     aprendizagem contínua.24




                                       Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   25
     Arranjos institucionais para a GRD devem ir além da resposta de emergência.b
     Muitos países possuem um órgão de coordenação autônomo para GRD,
     responsável pela coordenação das avaliações de risco e mapeamento,
     apoiando o desenvolvimento de políticas e quadros legislativos e promovendo
     a preparação e o planejamento de resposta. Mas essas agências raramente
     têm a capacidade ou o poder para influenciar as decisões e formação de políticas
     no mais alto nível. Países com programas de GRD eficazes geralmente possuem
     agências especializadas, com considerável influência política, muitas vezes dentro
     dos escritórios do Primeiro Ministro ou do Presidente, às vezes em Ministérios do
     Planejamento ou da Fazenda.

     Uma GRD eficiente requer que os governos nacionais e subnacionais trabalhem
     com as comunidades locais e outras partes interessadas. Os governos têm
     a responsabilidade de garantir a segurança dos cidadãos. Eles têm o poder e a
     capacidade de promover a investigação, fornecer bens públicos e implementar
     programas de redução de risco em grande escala. Também são capazes de colocar
     em prática as estruturas políticas e legislativas que fornecem os controles e incentivos
     adequados para a redução de risco. Uma ação efetiva requer forte colaboração entre
     governos, agências especializadas internas e externas, setor privado, sociedade civil,
     ciência e universidades, povos indígenas e comunidades locais.

     As políticas do governo devem se traduzir em ações locais. Os impactos dos
     desastres são mais sentidos localmente, e as comunidades precisam ser habilitadas
     e apoiadas para melhor gerenciar o risco. Estratégias eficazes de GRD requerem,
     portanto, uma abordagem descentralizada e uma adequada divisão de trabalho e
     recursos entre todos os níveis de governo. É necessária ação e conscientização da
     comunidade para ambas prevenção e resposta. As organizações da sociedade civil
     (CSOs) são parceiras importantes na construção de resiliência local. Há também
     evidências de que o investimento nas mulheres como líderes em ações com foco
     no aumento da resiliência rende bons frutos.

     Muitos países em desenvolvimento não possuem capacidade financeira para
     responder imediatamente após a ocorrência de um desastre. Estratégias de
     proteção financeira podem ajudar os governos a responder mais eficientemente
     em situações de desastre, protegendo seu equilíbrio fiscal. Espera-se dos governos
     que não só financiem as despesas de recuperação e reconstrução dos bens
     públicos após um desastre, mas também garantam a recuperação, o resgate, o
     socorro e a ordem no pós-desastre. Governos também são invocados regularmente
     para financiar o setor privado, o que pode incorrer em uma pressão fiscal e uma
     ameaça ao desenvolvimento econômico.25 Por exemplo, pequenas ilhas dificilmente
     diversificam suas ações de gestão de riscos; países altamente endividados não
     podem ter acesso a crédito pós-desastre; e os processos de orçamento em muitos
     países não permitem que os governos realoquem seu orçamento após um desastre,
     criando uma crise de liquidez potencialmente prejudicial. Nesse contexto, países
     com baixa capacidade e flexibilidade fiscal precisam considerar soluções para se
     preparar para o pior quando se tratando de disponibilização de recursos financeiros
     no pós-desastre.26

     b
         Estrutura Hyogo para Ação Prioritária Área 1: Garante que a redução do risco de
         desastres seja uma prioridade nacional e local, com uma sólida base institucional para a
         implementação.

26   O RELATÓRIO SENDAI
Desastres podem criar volatilidade significativa nas contas do governo.
Sem mecanismos de proteção financeira estabelecidos, os governos podem
se encontrar sob pressão para realocar linhas de financiamento dos serviços
públicos básicos ou desviar fundos de outros programas de desenvolvimento.
Dentre as consequências negativas de tais decisões, podem estar aumento de
inflação e o aumento da dívida pública.  Esses impactos fiscais negativos podem
dificultar o desenvolvimento econômico no longo prazo. Assim, além dos custos
econômicos diretos, os desastres trazem significativos custos indiretos, tais como
interrupções de negócios, baixa arrecadação de impostos e instabilidade fiscal. Por
exemplo, Malawi sofreu significativa volatilidade fiscal após várias secas no início
dos anos 1990; o PIB oscilou drasticamente, despencaram as receitas fiscais, e as
despesas públicas cresceram em 30%.27




     Lição de Japão 5: Prevenção vale a pena, mas esteja
     preparado para o inesperado.

     As extensas medidas estruturais do Japão foram muito
     eficazes em proteger os prédios e as pessoas do terremoto.
     Embora 190 Kms dos 300 Kms das barreiras de proteção na
     área tenham desmoronado, elas reduziram a força do tsunami
     e, em algumas áreas, atrasaram a chegada ao interior. Todos os trens-bala
     pararam com segurança, sem mortes, graças a um moderno sistema de
     detecção dos primeiros sinais de movimento da terra. O GEJE, entretanto,
     superou todas as expectativas e previsões sobre a extensão do tsunami que se
     seguiu, demonstrando que a dependência exclusiva nas medidas estruturais
     será ineficaz e deve ser complementada com medidas não estruturais e uma
     compreensão básica das incertezas que cercam a estimativa de eventos
     como terremotos e tsunamis.

     Hoje, o Japão está focando ainda mais no reconhecimento e considerando
     a complexidade e o risco residual, na concepção e gestão de sistemas que
     devem “falhar sob controle” — isto é, que atenuam o dano na medida do
     possível, antes de sucumbir à grande força de um evento. A essência da
     abordagem é projetar e manter uma infraestrutura resiliente, capaz de absorver
     danos causados por eventos naturais, até certo ponto, mesmo quando este
     for superior a todas as medidas viáveis e acessíveis. Na sequência do GEJE,
     o Japão também reconheceu que esforços adicionais foram necessários
     para planejar e conceber medidas capazes de resistir aos eventos de baixa
     probabilidade, mas de alto impacto. 28




                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   27
     Os Ministérios da Fazenda podem desenvolver a capacidade de gestão de risco
     em outras áreas de finanças públicas — tais como a gestão da dívida pública
     e da política fiscal — para avaliar, mitigar e monitorar o impacto dos riscos de
     desastres. Eles podem melhor integrar a GRD na gestão de risco fiscal mais ampla,
     tais como a avaliação do impacto fiscal devido a eventos exógenos e a melhora
     na análise de passivos contingentes. Podem também partir das capacidades de
     gestão de risco existentes usadas para oferecer suporte a outras áreas das finanças
     públicas. Na verdade, muitas das estruturas políticas, ferramentas e abordagens
     utilizadas pelos Ministérios da Fazenda para avaliar e gerir outros riscos financeiros
     são adaptáveis para incluir os riscos financeiros associados a desastres.

     Os compromissos políticos e as estruturas legislativas devem possibilitar
     a alocação de recursos. Estruturas de política eficazes fornecem um ponto de
     partida útil para a integração em um desenvolvimento sustentável mais amplo, e
     sua ausência pode levar à ineficiência institucional e ao desperdício de recursos.
     No entanto, mesmo com estruturas estabelecidas, a GRD é um investimento no
     longo prazo que concorre com várias outras necessidades de recursos. Uma solução
     para essa problemática é a integração dos princípios de GRD nos processos de
     desenvolvimento e nos orçamentos públicos. O maior desafio para compromissos
     políticos encontra-se na integração da GRD em estratégias setoriais e políticas e em
     planejamentos e orçamentos. Na Holanda, por exemplo, desde 2007       , uma análise
     de custo-benefício é obrigatória para todos os investimentos de infraestrutura. Isso
     abrange uma avaliação dos efeitos positivos e negativos de uma medida proposta
     sobre segurança, economia e qualidade de vida.29

     O setor privado tem um papel importante a desempenhar na implementação
     de uma política eficaz. As empresas privadas dominam o setor da construção
     e influenciam como e onde os prédios e outras infraestruturas são construídas.
     Parcerias entre os setores público e privado podem ser importantes, por exemplo,
     nas decisões de projeto na construção de escolas, hospitais e demais infraestruturas
     críticas. Adicionalmente, a indústria de seguros e resseguros desenvolve
     conhecimento referentes a modelagem, entendimento e negociação de riscos de
     desastres que por fim possuem valor comercial. O setor pode contribuir com a GRD,
     tanto em relação a produtos que oferece como em relação à suas experiências e aos
     dados que possui. Cada vez mais, por exemplo, mercados de seguros e resseguros
     de riscos de catástrofe permitem que países transfiram os riscos para investidores
     privados de forma a garantir liquidez após desastres. O seguro de risco de catástrofe
     ajuda a criar incentivos para a mitigação de riscos ao atribuir um preço ao risco.




28   O RELATÓRIO SENDAI
Lição do Japão 6: GRD é um assunto de todos.

Parcerias com o setor privado também foram fundamentais.
A reabilitação pôde começar no dia seguinte ao terremoto,
porque os acordos com o setor privado já estavam
estabelecidos. O rápido pagamento das indenizações de
seguros permitiu que os indivíduos e as empresas pudessem
contribuir plenamente para o esforço de reabilitação.

Se estiver bem preparado para desastres, o setor privado pode desempenhar
um papel importante na redução dos danos econômicos locais e regionais. Os
Planos de Continuidade de Negócios (PCNs) são uma ferramenta eficaz para
aumentar a resiliência do setor privado diante à ocorrência de um desastre.
Cerca de 80 a 90% das grandes e médias empresas indicaram que os seus
PCNs foram eficazes na fase de resposta e recuperação após o desastre
de  11  de março de  2011. Esforços para aumentar a conscientização sobre
a importância de desenvolver um PCN eficaz podem ser feitos, com lições
de desastres amplamente compartilhadas com as organizações e empresas
privadas.

As empresas privadas poderiam iniciar seus trabalhos segundo considerações
de cenários de baixo risco, como o primeiro passo para formular PCNs e a
seguir adicionar diferentes e/ou mais significativos tipos de riscos. No Japão,
por exemplo, os terremotos representam um perigo familiar. Nesse contexto,
a maioria das empresas iniciam o desenvolvimento de PCNs para terremotos,
pois possuem vasto conhecimento em relação a tais eventos. O governo
pode ajudar as empresas a desenvolverem PCNs fornecendo as informações
necessárias, tais como avaliações de risco e orientações para a produção de
PCNs.30




                                 Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   29
4
    Cooperação para
    o Desenvolvimento
    Internacional
     Figura 3: Financiamento internacional decorrente de desastre
     (constante US$ 2009) com a porcentagem média relacionado
     com desastre para resposta de emergência, reconstrução
     e prevenção e preparaçãoc


                   4000
     US$ MILHÕES




                   3000
                                                                        Resposta a Emergências
                   2000

                   1000                                                 US$63.72 bilhões
                      1980



                             1985



                                    1990



                                           1995



                                                  2000



                                                           2005




                   1500
     US$ MILHÕES




                   1000
                                                                        Ações de Reconstrução

                    500                                                 US$22.62 bilhões
                      1980



                             1985



                                    1990



                                           1995



                                                  2000



                                                           2005




                    400
     US$ MILHÕES




                    300
                                                                        Preparação e Prevenção de Desastres
                    200
                                                                        US$3.25 bilhões
                    100
                                                                                                              3,6%
                      1980



                             1985



                                    1990



                                           1995



                                                  2000



                                                           2005




                                                                                             24,8%


     Fonte: Global Facility for Disaster Reduction and Recovery
     (GFDRR) Disaster Aid Tracking Database
     c
           Os restantes 1,7% ($ 1,5 bilhões) do total da ajuda relacionada
           ao desastre é classificada na categoria de ‘Assistência de
           Emergência e Reconstrução, combinações de efeitos’ e não


                                                                                         69,9%
           estão incluídos no quadro apresentado.




32   O RELATÓRIO SENDAI
 O financiamento de doadores para desastres é focado em atividades de
 resposta em vez de prevenção e preparação. Entre 1980 e 2009, cerca de 2%
 ($91,2  bilhões) da ajuda ao desenvolvimento total foi alocada para atividades
 relacionadas com o desastre31. Desse total, a resposta de emergência representou
 a maior parte (69,9%), enquanto que a reconstrução representava um quarto do
 total (24,8%)d. Em específico para a preparação e prevenção de desastres, dados
 apontam para  3,6% de assistência relacionada com o desastre ($3,3  bilhões)
 ou 0,07% do total de ajuda ao desenvolvimento durante o período (Figura 3).

 Financiamento dedicado à integração da GRD pode melhorar a eficácia
 global do desenvolvimento. Fornecendo assistência técnica e desenvolvimento
 de capacidade para apoiar os governos no entendimento dos seus riscos e
 no estabelecimento de prioridades de GRD, recursos adicionais podem ser
 aproveitados, tanto em orçamentos domésticos, como em fontes internacionais,
 incluindo o Banco Mundial. Além disso, investimentos em GRD podem ajudar a
 prevenção de desastres e a assistência humanitária, que cresce gradualmente em
 relação ao momento inicial em que a doação é feita.


 Financiamento dedicado à integração da GRD pode
“
                                              .
 melhorar a eficácia global do desenvolvimento”
 Os doadores podem melhor incluir as políticas e as práticas de GRD
 em departamentos orientados para o desenvolvimento, em vez de em
 departamentos humanitários. Quando os doadores priorizam a gestão de riscos,
 a responsabilidade é alocada regularmente para unidades ou divisões humanitárias.
 No entanto, essas mesmas unidades provavelmente não possuem as perspectivas
 de políticas, o poder ou o financiamento necessário, no longo prazo, para a
 execução de uma GRD eficaz ou a engajamento necessário com atores ligados ao
 desenvolvimento interno ou nos países parceiros. No entanto, essa necessidade
 está sendo cada vez mais reconhecida, e os parceiros internacionais estão formando
 coalizões e parcerias internacionais para unir comunidades humanitárias e de
 desenvolvimento para construir e aumentar a resiliência.

 O financiamento climático oferece uma grande oportunidade para um maior
 investimento na redução dos riscos no longo prazo. Investimentos inovadores de
 GRD podem ser oriundos de recursos comprometidos com a gestão de riscos do
 clima a acordos internacionais relacionados às mudanças climáticas, que identificam
 a GRD e o risco de financiamento como peças fundamentais. O Banco Mundial, como
 foco à adaptação climática e financiamento de GRD, pode trabalhar com as Nações
 Unidas e a comunidade de forma mais abrangente no sentido de desenvolvimento
 internacional para promover uma abordagem estratégica coerente com a potencial
 ocorrência de desastres e gestão de riscos do clima no longo prazo.

 Há uma rara convergência na agenda de renovação para as estruturas políticas
 internacionais. Isso apresenta uma oportunidade para fazer o GRD uma prioridade


 d
     Os restantes 1,7% ($ 1,5 bilhões) do total da ajuda relacionada ao desastre é classificada
     na categoria de ‘Assistência de Emergência e Reconstrução, combinações de efeitos’ e não
     estão incluídos no quadro apresentado.

                                              Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   33
              de desenvolvimento. Os Objetivos de Desenvolvimento para o Milênio e a Marco
              de Ação de Hyogo atingem suas datas-alvo em  2015 (Quadro  4). As discussões
              encontram-se em andamento para identificar o que é necessário pós 2015. Além
              disso, a plataforma de Durban, formalizada em dezembro de 2011, deve negociar
              um novo tratado sobre as mudanças climáticas até 2015, o que incluirá medidas de
              abordagem de risco de desastres. Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
              propostos na preparação para a Rio + 20  também serão desenvolvidos nos
              próximos anos. A comunidade internacional deve assegurar que a GRD seja uma
              prioridade para essas estruturas políticas e que seja totalmente integrado às práticas
              institucionais e setoriais.



              Quadro 4: Marco de Ação de Hyogo

              A estrutura do Marco de Ação de Hyogo une partes interessadas no âmbito
              internacional em torno de um sistema de coordenadas comum. O objetivo é
              reduzir substancialmente a perda de vidas e os bens e ativos, econômicos e
              ambientais até 2015.32 Gerenciado pelo o EIRD, é uma estrutura internacional
              de voluntários para mobilizar a ação e acompanhar o progresso.

              •	 Até hoje, 168 países foram formalmemente incluidos na Estrutura
                 e se comprometeram a realizar atividades no âmbito de suas cinco
                 prioridades:
              •	 Garantir que a GRD seja uma prioridade nacional e local, com uma sólida
                 base institucional para a implementação.
              •	 Identificar, avaliar e monitorar os riscos de desastres e melhorar os
                 sistemas de alerta prévio.
              •	 Usar o conhecimento, a inovação e a educação para construir uma cultura
                 de segurança e resiliência em todos os níveis.
              •	 Reduzir os fatores de risco subjacentes.
              •	 Reforçar a prevenção de desastres para uma resposta eficiente em todos
                 os níveis.

              Fonte: UNISDR




              FigurA 4: Rumo à 2015


Objetivos de Desenvolvimento para o Milênio
                                                                                    RESILIÊNCIA




Estrutura de Ação do Hyogo
                                                                        2015
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável

Negociações Internacionais sobre as Mudança Climáticas




    34        O RELATÓRIO SENDAI
5
    Gestão de Risco
    de Desastre
    no Banco Mundial
     Respondendo às demandas
     do país para a prevenção
     e preparação para desastres.

     No contexto das mudanças climáticas, a GRD está cada vez mais no centro
     dos negócios do Banco Mundial. Em 2011, 70% das Estratégias de Assistência do
     País e das Estratégias de Parceria do País reconheceram os desastres naturais como
     um desafio para o desenvolvimento sustentável, enquanto em 2006 esse valore era
     de 40% (Estudo de Caso 6). Essa tendência de aumento tem ocorrido em todas as
     regiões e camadas sociais de diferentes países. Da mesma forma, em conformidade
     com um compromisso assumido no contexto da Associação Internacional para o
     Desenvolvimento (AID), a vulnerabilidade às mudanças climáticas foi discutida em
     todos os produtos CAS no ano fiscal de 2012, contra 32% no ano fiscal de 2007. Esses
     números sinalizam uma mudança real na tendência histórica institucional no sentido
     de se tratar desastres como barreiras ao desenvolvimento, em vez simplesmente
     se considerar que os riscos que possam ser puramente gerenciados.33




     Estudo de caso 6: Exemplos dos compromissos para GRD e
     adaptação climática nas Estratégias de Assistência do País.

     Depois de um significativo deslizamento de terra e inundação em janeiro
     de  2011, o governo do Brasil requisitou ao Banco Mundial apoio para
     suas atividades de GRD e adaptação às alterações climáticas por meio da
     Estratégia de Parceria do País. O Banco Mundial respondeu ao pedido por
     meio, utilizando-se de componentes em empréstimos de investimento,
     empréstimos de política de desenvolvimento, abordagens setoriais, serviços
     livres de taxas e assistência técnica não reembolsável. A parceria do Brasil
     com o Banco Mundial está presente no nível federal, em oito estados e três
     municípios. No total, o Brasil tem o maior número de projetos no Banco
     Mundial relacionados com adaptação à mudanças climáticas e componentes
     de GRD.

     Reconhecendo que Bangladesh é altamente vulnerável aos perigos naturais,
     a CAS 2006–09 indicou o comprometimento do Banco Mundial a dar apoio
     aos esforços do governo de Bangladesh para integrar a GRD em todos os
     ministérios relevantes. A CAS atual  2011–14  reconhece que o crescimento
     sustentável depende da redução da vulnerabilidade aos desastres e à mudança
     climática. A estratégia exige investimentos em preparação para desastres em
     todos os níveis e a mitigação de riscos na infraestrutura, incluindo abrigos e
     barragens.




36   O RELATÓRIO SENDAI
O financiamento para GRD se tornou mais estratégico. Entre  1984  e  2006,
o Banco Mundial investiu mais de $26  bilhões, ou quase $1,2  bilhões um ano34.
Desde então, o financiamento diretamente ligado a GRD aumentou para mais de
$2,3 bilhões ao ano (totalizando $11,7 bilhões)35. Entre 2006 e 2011, o Banco Mundial
financiou  113  operações de prevenção e preparação para desastres ($7     ,9  bilhões)
e 68 operações de reconstrução ($3,8 bilhões). Em todo o apoio para a GRD, o Banco
Mundial promove uma abordagem multisetorial para GRD nos países (Estudo de
Caso 7), mas ainda há mais a ser feito para integrar sistematicamente uma avaliação
de riscos de desastres na formulação e implementação de projetos financiados pelo
Banco Mundial.




     Estudo de caso 7: Apoio a programas de GRD abrangentes.

     A abordagem de gestão de riscos seguida pelo governo do Marrocos, apoiada
     pelo Banco Mundial e pelo Fundo Global para a Redução e Recuperação de
     Desastres (GFDRR), é construída sobre uma análise abrangente de riscos,
     com foco nos potenciais impactos fiscais e sociais. Os principais riscos
     identificados foram: (i) volatilidade dos preços dos produtos, (ii) risco de
     desastres e (iii) riscos no setor agrícola. O governo está trabalhando para o
     desenvolvimento de uma estratégia de gerenciamento holístico que inclui
     avaliações de risco, instrumentos de financiamento de risco e redução de risco
     a nível comunitário. Isso é importante porque possibilita o desenvolvimento
     de métodos analíticos pelo qual as intervenções de GRD são consideradas
     pelo retorno que oferecem em relação a intervenções que abordam outros
     tipos de risco.

     O Banco Mundial desenvolveu uma parceria de longo prazo mais ampla
     com o governo da Colômbia sobre GRD. O envolvimento do Banco Mundial
     evoluiu de um foco na recuperação de desastres para um patamar mais
     amplo, que engloba três pilares: (a) o entendimento do risco de desastres,
     (b) a implementação de atividades de redução de risco e (c) financiamento e
     seguro de risco de desastres. O envolvimento do Banco Mundial no médio
     prazo incidirá sobre: a modernização do sistema nacional de GRD; melhorias
     na aplicação da análise de risco de desastres e gerenciamento de políticas em
     nível setorial e territorial; e reforço do GRD em níveis subnacionais.

     Depois do Ondoy e Pepeng (2009), o governo das Filipinas, junto com o
     Banco Mundial e com o apoio da GFDRR e parceiros (ADB, AusAID, JICA),
     empreendeu-se uma ANPD, que propôs recomendações para aumento da
     resiliência a desastres. Um amplo programa de apoio se seguiu incluindo a
     formulação de uma estratégia de financiamento de risco de desastres para o
     país, um plano mestre de gestão de inundação para a região metropolitana de
     Manila e um Empréstimo de Política de Desenvolvimento de GRD com uma
     Opção de Desembolso Diferido para Catástrofes (CAT-DDO). Isso proporciona
     uma liquidez rápida para o governo em situações de desastres. O montante
     total foi desembolsado em  2011  depois da tempestade tropical Sendong
     (Washi).



                                        Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   37
     A Rede para o Desenvolvimento Sustentável (SDN) ancora o Grupo de Prática
     de GRD, assim como o GFDRR, que é uma parceria global, lançada pelo Banco
     Mundial, pelas Nações Unidas e por doadores bilaterais em 2006. A função GRD
     foi recentemente elevada a um Grupo de Prática por meio da reestruturação dos
     Departamentos de Finanças, Economia e Urbano, trazendo o GRD para um foco mais
     nítido. O Grupo de Prática de GRD trabalha com departamentos regionais e setoriais
     para coordenar o desenvolvimento de conhecimentos e talentos. Ele também
     gerencia uma Equipe Global de Especialistas em GRD que aproveita especialistas
     de todo o Banco Mundial para aplicar os conhecimentos do setor para integrar ações
     de GRD nas operações e assistência técnica não creditícia. Finalmente, trabalhando
     lado a lado com o GFDRR (Quadro 7), o Grupo de Prática também conecta o trabalho
     do Banco Mundial sobre GRD com o de outros parceiros internacionais e o de outras
     partes interessadas.




     Quadro 5: Fundo Global para a Redução e Recuperação de
     Desastres (GFDRR).

     Banco Mundial sedia o GFDRR, uma parceria crescente de  41  países
     e  8  organizações internacionais, incluindo as Nações Unidas e a União
     Europeia. O GFDRR foi criado em  2006  para ajudar os países a reduzir as
     perdas com desastres até  2015, em resposta à Marco de Ação de Hyogo,
     acordada na Conferência Mundial sobre Redução de Desastres. O GFDRR
     tem trabalhado junto ao Banco Mundial para passar de uma abordagem de
     reação aos desastres para se tornar mais estratégica no apoio à redução do
     risco de desastres.

     O GFDRR tem aproveitado o papel, a liderança e o desempenho do Banco
     Mundial na criação de conhecimento global, inovação e parcerias em
     GRD. O mesmo aumentou a capacidade e o planejamento estratégico do
     Banco Mundial para fornecer assistência para integrar o GRD e adaptação
     climática nas estratégias de desenvolvimento do país, realizando Avaliação de
     Necessidades Pós-Desastre (ANPD) oportunas e apoiando o desenvolvimento
     das capacidades do país.




38   O RELATÓRIO SENDAI
As equipes regionais fornecem apoio de GRD customizado para os países.
Trabalhando em todo o sistema do Banco Mundial, eles desenvolvem projetos
autônomos de GRD, programas e serviços de conhecimento e apoiam outras
equipes de setor na integração de considerações de GRD ou componentes nas
operações do setor. Nos últimos cinco anos, o Grupo de Prática de GRD tem crescido
de uns poucos para mais de  100  funcionários dedicados a diferentes aspectos
do GRD em setores de trabalho. A experiência de GRD pode ser encontrada em
diferentes departamentos, inclusive no Desenvolvimento Urbano, na Gestão dos
Recursos Hídricos, no Desenvolvimento Social, Mudanças Climáticas e Agricultura.
O Departamento de Finanças e Desenvolvimento do Setor Privado, bem como o
tesouro do Banco Mundial, também têm trabalhado em estreitar a colaboração com
o Grupo de Prática de GRD para desenvolver o financiamento de risco e soluções de
seguro para os países (Figura 4).




     Figura 5: A rede de GRD do Banco Mundial e os
     investimentos relacionados ao desastre, por setor



            ÂNCORA                            REGIÃO                                                   SETORES


       SDN VP Urbano &
                                      VPUs Regionais
       Departamento DRM
                                                                      Valores percentuais do portfolio do Banco relacionado à DRM (2006–2011)


                                                                             Desenvolvimento Urbano (42%)

                                                                             Desenvolvimento Rural e da
                                                                             Agricultura (19%)
                                       Times Regionais
            GFDRR                                                            Água (12%)
                                           de DRM

                                                                             Desenvolvimento
                                                                             Social (7%)
                          Time DRFI                                          Meio Ambiente
                          FPD & TER                                          (7%)
                                                                             Transporte
                                                                              (4%)
                  Grupos de Prática do DRAM
                       (incluindo o GET)                                     Outros setores (9%)




     SDN - Rede de Desenvolvimento Sustentável
     VPU - Unidade do Vice Presidente
     DRFI - Financiamento e seguro de riscos de desastres
     FDP - Financiamento e desenvolvimento do setor privado
     TRE - Tesouro
     GET - Equipe global de especialistas



     Fonte: GFDRR DRM portfolio analysis.




                                                       Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente                  39
     O Banco Mundial tem desenvolvido uma série de instrumentos e abordagens,
     desde serviços financeiros, de conhecimento e de facilitação para apoiar a
     GRD nos países. Uma nova política operacional de resposta rápida para crises e
     emergências foi adotada em 2007  , e novos instrumentos foram introduzidos para
     acelerar a mobilização de recursos em caso de desastres, incluindo a Opção de
     Desembolso Diferido para Catástrofes (CAT DDO), a Janela de Resposta a Crise
     (CRW) e o Mecanismo de Resposta Imediata (MRI).

     A maior parte dos investimentos relacionados a desastres está, atualmente, no
     setor de Desenvolvimento Urbano do Banco Mundial (Figura). O financiamento
     e a assistência técnica estão se tornando cada vez mais um instrumento para
     trabalhar com as prefeituras e outros atores públicos no sentido de redução dos
     riscos de desastres por meio de ações de de planejamento e desenvolvimento



     Estudo de caso 8: Exemplos de apoio do Banco Mundial
     à resiliência urbana.

     Um novo projeto no Sri Lanka chamado de Projeto de Desenvolvimento
     Urbano Metro Colombo irá analisar questões tais como administração,
     transportes e gestão de resíduos sólidos. Porém, terá como foco principal a
     proteção contra as inundações por meio da instalação e da modernização da
     infraestrutura de drenagem.

     Desde  2006, a segunda fase do Projeto de Redução da Vulnerabilidade a
     desastres da Colômbia apoia a modernização de infraestruturas e fortalecimento
     institucional, na cidade de Bogotá. O projeto financiou o remodelamento de
     mais de  200  escolas e  6  hospitais, bem como o reassentamento de mais
     de 5 mil famílias que vivem em áreas de risco.

     O Banco Mundial tem uma história de apoio ao desenvolvimento sustentável
     de áreas urbanas na Turquia, trabalhando no financiamento, na redução
     e na preparação para desastres. O projeto pós-terremoto Marmara ajudou
     a estabelecer um Consórcio de Seguros de Catástrofe da Turquia (TCIP),
     bem como foi o precursor da institucionalização da Presidência de Gestão
     de Emergência e Desastres. Vários projetos têm como alvo Istambul,
     apoiando o desenvolvimento de metodologias de avaliação de perigos e
     riscos, a modernização da infraestrutura, a redução de risco de inundação, o
     planejamento e a resposta a emergência e a sensibilização do público.36

     Em três cidades do Vietnã, Dong Hoi, Can Tho e Hanoi, os governos locais
     têm expandido o trabalho de avaliação de riscos para uma segunda fase
     em planejamento da resiliência, completando um Plano Local de Ação de
     Resiliência. Isso inclui não só uma avaliação da vulnerabilidade e planejamento
     territorial, mas também um inventário dos investimentos de capital planejados
     e alterações de diretiva para abordar áreas de alto risco, analisar as lacunas
     e uma configuração de prioridade entre os vários interessados, com base na
     comparação das alternativas à luz de orçamentos limitados e das perspectivas
     de captação de recursos.37



40   O RELATÓRIO SENDAI
urbano (Estudo de Caso 8). Projetos cujos objetivos incluem o aumento da resiliência
a desastres incluem aqueles com um foco mais amplo na modernização dos
serviços urbanos ou de infraestrutura no âmbito do governo das próprias cidades.
A assistência técnica em avaliação de risco e mapeamento pode fornecer as bases
para investimento de maior escala em obras físicas, tais como drenagem pluvial ou
adaptação de infraestruturas críticas.

Fundos sociais, redes de segurança e operações de desenvolvimento orientadas
para a comunidade podem ajudar a reduzir a vulnerabilidade das comunidades
aos riscos de desastres (Estudo de caso 9). A capacidade dos fundos sociais em



     Estudo de caso 9: Exemplos de proteção social e projetos
     baseados na comunidade que permitem criar resiliência aos
     desastres.

     Fundamentado em um extenso trabalho de campo em Laos e no Vietnã,
     em 2011, o Banco Mundial lançou ferramentas operacionais relevantes para
     seus funcionários, clientes e parceiros de desenvolvimento, para abordar
     questões-chave e impasses, integrando problemas de gênero do GRD e para
     ajudar equipes a projetar e implementar dimensões de gênero no trabalho de
     GRD em toda a Ásia Oriental e Região do Pacífico. Uma série de cinco Notas
     Técnicas para a orientação enfocou os elementos práticos da integração
     de considerações de gênero nos programas de GRD. A segunda fase das
     atividadesestá em andamento, partindo das ferramentas operacionais
     desenvolvidas no âmbito da Fase I, e concentra-se em ações no solo. Por
     exemplo, no Vietnã, o Projeto de Gestão de Perigos Naturais (2012) vai promover
     igualdade de gênero sob o componente GRD com foco na comunidade. Além
     disso, foi estabelecida uma comunidade de prática em torno de questões de
     gênero e GRD, e a equipe do projeto está compartilhando as ferramentas e
     as abordagens com outras regiões e com o ponto focal no Banco Mundial.

     No Quênia e na Etiópia, projetos de proteção social desenvolveram ações
     para o incremento da resistência à seca, com particular ênfase na capacitação
     das mulheres para tornarem-se agentes de mudança. A capacitação das
     mulheres em relação a poupança e aquisição de empréstimos em grupos
     ajudou as comunidades a gerenciar os riscos associados com o ciclo da seca
     de 2005–2008, gerando renda, preservando bens e melhorando a segurança
     alimentar.

     Na Etiópia, o Banco Mundial, com outros doadores, está apoiando o
     Programa de Redes de segurança Produtivas, um dos maiores programas
     de proteção social na África Subsaariana. O objetivo do programa é reduzir
     a vulnerabilidade doméstica, aumentar a resistência a choques e promover
     o desenvolvimento sustentável das comunidades nas áreas de insegurança
     alimentar da Etiópia rural. O programa inclui um componente de risco de seca,
     que tem por objetivo fornecer recursos oportunos para insegurança alimentar
     transitória em resposta a choques dentro das áreas existentes do programa
     de financiamento.



                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   41
     oferecer proteção social — junto com operações de desenvolvimento orientado para
     a comunidade, melhorando a prestação de serviços, capacitando comunidades e
     ampliando as oportunidades de subsistência — pode reduzir a vulnerabilidade das
     comunidades carentes e marginais aos perigos naturais e ajudá-las a adaptar-se às
     mudanças climáticas.38 Além disso, há um papel fundamental para os sistemas de
     rede de segurança nacional que são desenvolvidos e financiados para responder
     a crises e emergências e incentivar a gestão de risco em nível doméstico.
     Programas de desenvolvimento orientados para a comunidade também fornecem
     uma plataforma para o capitação da comunidade, contribuindo ainda mais para a
     construção de resiliência em longo prazo.

     O Banco Mundial continua a apoiar os esforços para mobilizar recursos
     adicionais para a adaptação à modificações climáticas. Um dos primeiros
     mecanismos a apoiar a adaptação a mudanças climáticas foi o Programa Piloto do
     Fundo de Investimento Climático (CIF) para Resiliência a eventos climáticos. Com
     mais de US$ 900  milhões aprovados desde a sua criação, em  2008, o programa
     apoia estudos pilotos em nove países e duas subregiões (o Pacífico e o Caribe).
     A maioria desses programas piloto parte de uma abordagem integrada a gestão
     de riscos relacionados a eventos climáticos e recebe o apoio do Grupo de Prática
     de GRD e do GFDRR. Da mesma forma, as atividades do Mecanismo Ambiental
     Global (GEF) continuam a desenvolver e disponibilizar lições sobre a integração dos
     riscos de desastres e do clima na concepção dos projetos. O Banco Mundial ajudou
     países a terem acesso a fundos de recursos do núcleo do GEF    , o Fundo dos Países
     Menos Desenvolvidos e ao Fundo Especial das Mudanças Climáticas para apoiar
     respectivas ações nos países de baixa e média renda.

     Este esforço está em andamento para integrar a GRD no sistema de gestão de
     desempenho do Banco Mundial por meio do ‘Indicador Corporativo’       . Indicadores
     de GRD permitirão que o Banco Mundial verifique a sua contribuição no sentido de
     assegurar que a GRD seja uma prioridade nos países onde o Banco opera, com uma
     sólida base institucional para a implementação. Isso também sinaliza a importância
     que o Banco Mundial atribui a GRD como um elemento central do trabalho por um
     mundo livre de pobreza.




42   O RELATÓRIO SENDAI
O Banco Mundial atingiu grandes progressos na integração da adaptação a
mudanças climáticas à GRD em suas operações de diálogo para construção
de políticas e de investimento. Dada a profunda incerteza nas previsões das
mudanças climáticas, os investimentos em GRD necessitam ser robustos, em
uma vasta gama de cenários. Na prática, isso significa que as avaliações de risco
que norteiam esses investimentos devem ser capazes de capturar a variabilidade
de longo alcance. Em muitos países de baixa renda, em particular, a incerteza
permanece elevada porque os modelos climáticos não têm o nível de precisão
ou detalhe necessário para a tomada de decisão. Mas isso não deve ser motivo
para postergar ações no sentido de incremento da resiliência (Estudo de caso 10).
A Estratégia Ambiental do Grupo Banco Mundial  2012–202239, com seu foco no
desenvolvimento verde, limpo e resiliente, fortalecerá ainda mais o foco e as
ligações entre adaptação climática e GRD.




    Estudo de caso 10: O Programa de Adaptação de Kiribati.

    O Kiribati, uma das nações mais vulneráveis às mudanças climáticas e a
    elevação do nível do mar, identificou e priorizou medidas de adaptação
    para proteger áreas costeiras, as fontes de água doce e a aumentar ações
    sustentáveis. A gestão de riscos relacionada à eventos climáticos agora é
    coordenado e conduzido por um Ministério com grande influência política.
    Cerca de 0,5 Km de barreiras marítimas foi construído ao longo da principal
    estrada, foram plantadas mais de 37 mil mudas de mangue e várias melhorias
    na gestão de recursos hídricos foram realizadas, todas contribuindo ao
    aumento da capacidade de resistência às mudanças climáticas para os 98 mil
    residentes do Kiribati. Após esses primeiros resultados, o maior desafio é
    desenvolver uma capacidade sustentável das organizações e da comunidade
    dessa remota ilha-nação, o que exigirá apoio, em longo prazo, de parceiros
    como o Banco Mundial.




                                     Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   43
     O Banco Mundial fornece assistência técnica e financiamento para apoiar os
     serviços e para ajudar os países a melhorar as previsões meteorológicas e
     fornecer alerta prévio ao eventos climáticos extremos. A interação dos riscos
     naturais com impactos da escassez de água e a insegurança alimentar emergiram
     como um sério desafio para a política de planejamento em muitos países.
     Respondendo à demanda do cliente, a carteira de projetos de apoio aos investimentos
     hidrometeorológicos do Banco Mundial se aproxima dos US$500  milhões, e
     continuará a crescer. Esses projetos incluem apoio à modernização de redes de
     monitoramento à prestação de serviços e à capacidade de modelagem climática
     para projetar políticas de adaptação (Estudo de Caso 11).

     A inclusão do “Desenvolvimento para Alcançar a Resiliência ao Clima” como
     um tema especial para a 16a atualização da Associação Internacional para o
     Desenvolvimento (AID) fornece uma importante oportunidade de construir a
     resiliência nos países mais vulneráveis. Em um ambiente de desenvolvido para
     monitorar os benefícios associados a ações relacionadas ao clima, o Banco Mundial
     é capaz de relatar seus compromissos de financiamento de forma consistente e
     transparente. Cerca de 32% ($4,7 bilhões) do total dos compromissos da AID no
     ano fiscal de  2012  apoiou a adaptação ($2,3  bilhões) e a mitigação ($2,4  bilhões)
     das mudanças climáticas. Esse é um aumento significativo comparativo ao ano
     fiscal de 2011, no qual apenas 9% forneceram benefícios associados à adaptação
     climática.




     Estudo de caso 11: Fazer com que as regiões vulneráveis sejam
     resilientes a alterações climáticas.

     Por meio de uma parceria com a Autoridade Intergovernamental para o
     Desenvolvimento da Previsão Climática e Centro de Aplicações (ICPAC),
     o Banco Mundial e o GFDRR vem ajudando a construir a rede de monitoramento
     do clima e a capacidade de modelagem do clima nas agências nacionais de
     Meteorologia e Hidrologia da África Oriental.

     Na região do Caribe, as mudanças climáticas devem intensificar os padrões
     de risco existentes que ameaçam suas pequenas e vulneráveis ilhas-estado.
     O Banco Mundial tem facilitado o acesso a recursos combinados de AID, PPCR
     e GFDRR que financiam a assistência técnica para desenvolver a capacidade
     da região em analisar e gerenciar os riscos de desastres. O Programa Regional
     para Redução da Vulnerabilidade a Desastres financiado pelo Banco Mundial
     permite aos governos no leste do Caribe reduzir os riscos das alterações
     climáticas e reforçar a capacidade, incluindo: (i) investimentos em prevenção
     e adaptação em edifícios públicos e infraestrutura; (ii) avaliações de risco
     e instrumentos para melhorar a tomada de decisão; e (iii) um mecanismo
     de recuperação de emergência e reabilitação para fornecer financiamento
     adicional no caso de uma emergência nacional.




44   O RELATÓRIO SENDAI
Instrumentos e Políticas
Operacionais

As políticas e os procedimentos operacionais de resposta à crise e emergência
do Banco Mundial evoluíram a fim de melhorar a flexibilidade, a velocidade e
a eficácia. Em 2007 , a política operacional de emergência foi revisada para permitir a
rápida preparação e aprovação de projetos de emergênciae. A nova política permite a
rápida mobilização, reconhecendo antecipadamente os riscos inerentes envolvidos
no trabalho em situações de emergência, incluindo os riscos e as oportunidades
associadas a uma resposta atrasada. Ele também expande a aplicabilidade de
procedimentos para situações iminentes de emergência.

A CAT-DDO tornou-se um instrumento de escolha para oferecer estratégias
de apoio de proteção financeira em países de rendimento médio. As CAT-
DDOs são instrumentos de Empréstimo de Política de Desenvolvimento (DPL)
que fornecem aos países linhas de crédito contingentes que podem ser retiradas
em caso de desastre. Das 16 DPLs relacionadas com GRD que o Banco Mundial
aprovou desde 2008, oito incluíam uma CAT-DDO para aumentar a capacidade dos
governos em gerir o impacto de desastres.f A CAT-DDO foi criada para incentivar
investimentos na redução do risco. Para ter acesso a esse crédito contingente,
os países devem demonstrar que eles se envolveram em um programa de
gerenciamento de desastres abrangente.40 Instrumentos similares ainda não foram
desenvolvidos para países da AID em grande parte porque eles exigem que parte da
AID seja vinculada a um mecanismo de contingência.

Para compensar a ausência de um instrumento de desembolso rápido para
países da AID, o Banco Mundial lançou recentemente o MRI. A iniciativa MRI
incentiva a introdução de Componentes Contingentes de Resposta a Emergência
(CCRE) em todas as operações de AID. Um CCRE é um componente de zero dólares
dentro de um projeto que permite aos fundos serem rapidamente realocados para
atividades de recuperação em caso de desastre (Estudo de Caso 12). Eles evitam
a necessidade de negociação de projetos de reestruturação que demandam
longos períodos, porque a linha de orçamento já se encontra disponível (embora
esteja vazia). O MRI amplia os recursos, que podem ser mobilizados rapidamente
para a resposta de emergência, permitindo que até 5% de uma carteira AID não
desembolsada em um país afetado seja canalizada por meio de qualquer CCRE.




e
    Política Operacional 8.0.
f
     CAT-DDO é um instrumento financeiro que oferece aos países elegíveis do BIRD liquidez
    A
    imediata de até $ 500 milhões, ou 0,25% do PIB (o que for menor) no caso de um desastre
    natural. O instrumento foi projetado pelo Banco Mundial para proporcionar aos países
    afetados aporte financeiro enquanto outras fontes de financiamento estão mobilizados.




                                            Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   45
     Estudo de caso 12: Componentes Contingentes de Resposta a
     Emergências

     Vários países sujeitos a desastres estão incluindo CCRE em projetos do
     Banco Mundial, permitindo que estejam mais bem preparados no caso de
     um desastre. O primeiro CCRE foi introduzido no Projeto de Redução de
     Vulnerabilidade de Desastres da Colômbia em  2007      . Esse componente de
     $150  milhões foi posteriormente substituído por um CAT-DDO quando o
     instrumento ganhou vida, em  2008. O Projeto do Setor de Transportes no
     Laos (2010, $27 ,8  milhões) desencadeou um componente contingente de
     $1 milhão e a realocação de outros $3 milhões de outros componentes do
     projeto para reparar estradas impactadas pelo tufão Haima. Na Indonésia,
     componentes contingentes foram adicionados no âmbito do Terceiro
     Programa Nacional de Capacitação da Comunidade em Áreas Urbanas
     em  2010 (valor de $150  milhões) e do Projeto de Melhoria de Estradas da
     Indonésia Ocidental no ando de 2011 (valor de $250 milhões). No Paquistão,
     CCRE foram introduzidos recentemente no Projeto de Gestão de Desastres
     do Baluchistão e no Projeto de Melhoria da Governança das Cidades da
     região de Punjab. Uma vez incializado, os fundos contingentes podem ser
     mobilizados seguindo procedimentos com base nas Políticas de Resposta
     Rápida a Crises e Emergências do Banco Mundial, que minimizam as etapas
     de processamento inicial e os requisitos fiduciários e de salvaguarda.41




     A CRW é uma janela específica de AID de financiamento para assistência
     concessional para recuperação e reconstrução pós-desastre, que é adicional
     para alocações do país. Desenhado em 2009, por meio da AID 15 e institucionalizada
     em 2011, por meio da AID 16, a operação foi inicializada primeiramente em resposta
     à seca no nordeste da África em 2011. Para aliviar os impactos da seca, uma alocação
     adicional de AID de $250 milhões foi reunida com outros recursos para três novos
     projetos de apoio e financiamento adicional para sete projetos em andamento como
     parte do Plano de Resposta à Seca do Chifre de África do Banco Mundial no valor de
     $1,88 bilhões. Na Etiópia, por exemplo, o Projeto de Rede de Segurança Produtiva
     desembolsou $107  milhões para apoiar  6,8  milhões de pessoas em situação de
     insegurança alimentar.




46   O RELATÓRIO SENDAI
O Banco Mundial tem ajudado a estabelecer uma série de programas
nacionais e regionais de seguro de risco de desastre para ajudar a transferir
o risco de desastres do governo para o mercado financeiro. O Banco Mundial
presta serviços de consultoria financeira e de seguridade aos países em risco de
desastres para aumentar sua resistência financeira aos desastres naturais. O Banco
Mundial ajudou a Romênia e a Turquia a estabelecer consórcios nacionais de
seguro do risco de catástrofe para proteger os ativos contra catástrofes naturais;
ajudou a Mongólia a criar um consórcio de seguros para o gado para proteger os
pastores contra invernos rigorosos; e tem ajudado o governo indiano a avançar para
a cultura baseada no mercado de seguro. Iniciativas regionaisg também contribuem
para o desenvolvimento do seguro de risco de catástrofe baseado no mercado.
Países precisam cada vez mais de serviços de assessoria para o desenvolvimento
de estratégias de financiamento integrado de riscos de desastres, com base em
parcerias público-privadas, como parte de suas agendas mais amplas de GRD e de
adaptação às mudanças climáticas.h




g
 Entre eles, o Mecanismo de Seguros de Riscos de Catástrofe do Caribe, a Avaliação do
Risco de Catástrofe e Iniciativa de Financiamento do Pacífico e o Mecanismo de Seguros de
Riscos de Catástrofe do Sudeste da Europa e da Região do Cáucaso.
h
 Também vale notar o Mecanismo Global Índice de Seguro — gerido pela Corporação
Financeira Internacional, um fundo fiduciário de múltiplos doadores para apoiar o
desenvolvimento de soluções de seguros agrícolas baseadas nos índices.




                                          Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   47
     Para incentivar uma maior utilização das soluções baseadas no mercado, o
     Banco Mundial fornece serviços de intermediação para as transações de GRD.i
     O Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) começou
     a fornecer serviços financeiros para o Mecanismo de Seguro para o Risco de
     Catástrofe em 2007, intermediando permutas de catástrofe. Em 2008, o BIRD e
     a AID introduziram derivativos intermediários do clima, um produto que a República
     do Malawi usou nos últimos quatro anos para gerir o risco de seca severa e
     catastrófica. Ambas as iniciativas representam as opções mais amplas de soluções
     financeiras adaptadas para ajudar a proteger os recursos de desenvolvimento e os
     investimentos do governo. Para responder à diversidade da demanda nessa área,
     pode ser necessário ampliar o escopo dos serviços de intermediação e os tipos
     de produtos oferecidos. Em particular, o Banco Mundial procura oferecer Permutas
     CAT e derivativas climáticas, concebidas para abordar as necessidades mais
     amplas, aplicáveis a todos os perigos naturais. O Tesouro do Banco Mundial e o
     Departamento de Desenvolvimento do Setor Privado (FPD) estão trabalhando em
     conjunto com a Corporação Financeira Internacional (IFC) para desenvolver produtos
     de microsseguros e seguros agrícolas, bem como soluções inovadoras, como o
     mecanismo de índice de seguro do terremoto da Indonésia, para ajudar a aumentar
     a capacidade de resistência das instituições financeiras para facilitar a recuperação
     mais rápida após um evento sísmico grave.

     O IFC está emergindo como líder na promoção da ação de GRD em mercados
     emergentes. A IFC vem apoiando ativamente a reconstrução como foco na
     resiliência, fornecendo serviços de investimento e assessoria ao setor financeiro
     para que uma ampla gama de clientes se beneficie, especialmente pequenas e
     médias empresas, além de apoio financeiro direto a empresas locais (Estudo de
     Caso  13). Dadas as tendências crescentes dos impactos dos desastres, a IFC
     está se ajustando cada vez mais para uma estratégia de preparação mais proativa
     antes da ocorrência de desastres para o setor privado nos países vulneráveis a
     desastres. Ela está incorporando avaliações de riscos climáticos e de desastres em
     seus projetos de investimento e de assessoria em que a resiliência ao desastre
     em infraestrutura pode ser introduzida no estágio de projeto, como é o caso dos
     recentes investimentos na China, no Timor-Leste e nas Filipinas.




     i
      Serviços de intermediação representam um mecanismo que ajuda os países a celebrar
     contratos de seguros ou derivados com o BIRD/IDA. Em casos em que o BIRD/IDA tenha
     fornecido serviços de intermediação, o BIRD/IDA se coloca no meio da transação, atuando
     como contraparte para o país, de um lado da transação, e a contraparte de mercado, do
     outro. Isso permite que o país acesse os termos de proteção de risco desejados usando
     contratos de seguros ou derivados transacionados com o BIRD/IDA. Alguns países indicaram
     que a intermediação do BIRD/IDA é valiosa por seus esforços em construir confiança
     cautelosamente e fortalecer a capacidade de usar ferramentas baseadas no mercado.




48   O RELATÓRIO SENDAI
    Estudo de caso 13: Compromissos da IFC no Gerenciamento de
    Risco Climático e de Desastre

    •	 Depois do Terremoto de Wenchuan de 2008, a IFC proveu $1,7 bilhões
       em investimentos e serviços de assessoria para bancos locais e
       instituições de microcrédito para apoiar as empresas locais.
    •	 Depois das Inundações de 2011 na Tailândia, a IFC proveu $100 milhões
       para bancos locais como parte da estratégia de resposta à inundação do
       Grupo Banco Mundial. Outros $200 milhões estão sob aprovação.
    •	 A IFC apoiou mais de 4 mil micro e pequenas empresas, que vão de
       alimentação a turismo depois do terremoto seguido de tsunami que
       afetou a Indonésia e a Samoa em 2009.
    •	 Em Bangladesh, a IFC está pilotando serviços de consultoria para
       melhorar a sustentabilidade de cadeia de abastecimento dos seus
       clientes de agronegócio por meio da introdução de variedades mais
       resistentes de sementes.




O Banco Mundial está usando uma variedade de instrumentos para apoiar
programas de desenvolvimento de resiliência climática e aos desastres. Os
DPLs estão se mostrando como um instrumento importante para a integração da
GRD e adaptação ao clima nas políticas dos países. Em Moçambique, um DPL
combina GRD, mitigação, e adaptação e reúne diferentes fluxos financeiros para
vários setores, como, por exemplo, a agricultura, a gestão da zona costeira ou a
gestão dos recursos hídricos. No setor privado, serão desenvolvidas estratégias
de adaptação para os principais setores. No México, uma série de DPL promove
mudanças climáticas a nível estadual e municipal e planos de ação de GRD,
juntamente com o desenvolvimento territorial e o manejo florestal sustentável em
nível comunitário. Globalmente, o Banco Mundial desenvolveu ações de adaptação
climática integrada nos países e perfis de risco de desastres que sintetizam os
dados e as informações sobre riscos climáticos e de desastres.




                                     Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   49
            Aprendendo com megadesastres: um projeto de compartilhamento de
            conhecimentos
            Uma grande parceria de conhecimento entre o Banco Mundial e o governo do
            Japão — o Projeto Aprendendo com os Desastres — está contemplando e
            analisando as pesquisas e avaliações conduzidas por instituições acadêmicas,
            organizações não governamentais, agências governamentais e pelo setor
            privado. O objetivo é compartilhar o conhecimento do Japão sobre GRD e
            sobre reconstrução pós-desastre com outros países.




         Fórum Entendendo o Risco
         “Understanding Risk”
         A cada dois anos, o Banco Mundial organiza
         o Fórum de Entendendo Risco, uma das
         principais reuniões de profissionais que
         trabalham com avaliação e gestão de riscos
                                                                           Parcerias de
         de desastres. Realizada na Cidade do
         Cabo, o Fórum de 2012 reuniu servidores
                                                                           inovação e
         do governo, especialistas de seguros,
         empresas de engenharia, modeladores,
                                                                           conhecimento
         agências espaciais e organizações não
         governamentais de 86 países.
                                                                           em GRD.




             Conferência Mundial de Reconstrução de 2011
             O Banco Mundial, o GFDRR, o EIRD e outras instituições organizaram
             a Conferência Mundial de Reconstrução: a primeira conferência global
             de grande escala focada na recuperação de desastres e reconstrução.
             A conferência reuniu mais de 2.500 dirigentes políticos, peritos,
             tomadores de decisões políticas e profissionais, dirigentes do governo, de
             organizações internacionais, de CSOs, acadêmicos e o setor privado de
             países desenvolvidos e em desenvolvimento para delinear uma estrutura
             internacional para recuperação e reconstrução de desastres.




50   O RELATÓRIO SENDAI
                       Random Hack of Kindness
                       O Banco Mundial apoia “comunidades de voluntários técnicos”
                       para aplicar suas habilidades tecnológicas para alguns dos desafios
                       gerados pelos profissionais do GRD. Lançado em 2010, o Random
                       Hack of Kindness — uma parceria que inclui o Banco Mundial, Google,
                       Microsoft, Yahoo!, a NASA e Hewlett-Packard — une 150 governos, o
                       setor privado e parceiros da sociedade civil para encontrar soluções
                       tecnológicas para apoiar a resposta durante crises e emergências. A
                       iniciativa já se ramificou para outros setores.




                                                        Iniciativa de Avaliação de Risco Probabilística
                                                        (CAPRA)
                                                        Uma plataforma aberta disponível para aplicar
                                                        técnicas probabilísticas da análise de vários
                                                        modelos de risco é a Iniciativa de Avaliação de
                                                        Risco Probabilístico, ou CAPRA, apoiada pelo Banco
                                                        Mundial. Desenvolvida originalmente para aumentar
                                                        o entendimento dos riscos na América Central, a
                                                        CAPRA é uma plataforma baseada em Sistemas de
                                                        Informações Geográficas (SIG) que pode combinar
                                                        informações de múltiplos perigos de exposição e
                                                        dados de vulnerabilidade, permitindo ao usuário
                                                        visualizar, quantificar e controlar as fontes de risco
                                                        decorrentes de uma série de perigos.




Cenário para Emergências da Indonésia (InaSAFE)
O InaSAFE é um software livre e aberto, desenvolvido em parceria com a Agência
de Gerenciamento de Desastres da Indonésia, a Iniciativa para Redução de
Desastres da Austrália-Indonésia e o Banco Mundial, que produz cenários de
impacto de risco natural para melhor planejamento, preparação e atividades de
resposta. O InaSAFE fornece uma maneira simples, porém rigorosa, de combinar
dados de cientistas, governos locais e das comunidades para avaliar possíveis
efeitos de futuros eventos. A ferramenta foi desenhada e desenvolvida na cidade
de Jacarta para o planejamento de emergência durante a época de cheias de 2012.




                                                             Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   51
     Ampliando o Conhecimento
     e Construindo Parcerias

     O Banco Mundial está construindo experiência interna para responder à
     demanda dos clientes para GRD. As equipes regionais dedicadas estão na linha de
     frente de apoio operacional aos clientes e estão integrando os diferentes setores.
     Além disso, um Time Global de Especialistas em GRD utiliza-se de conhecimento de
     todos os departamentos do Banco Mundial para fornecer os serviços de assistência
     técnica exigido pelos clientes. Desse elenco, os especialistas podem rapidamente
     apoiar as necessidades do país. Por exemplo, os especialistas estão atualmente
     trabalhando com o governo do Vietnã para reduzir o impacto dos desastres no
     corredor de transporte principal que atravessa o país, que é altamente propenso à
     inundações.

     O Banco Mundial continua a proporcionar recursos e conhecimentos para o
     desenvolvimento da comunidade e dos governos nacionais. O Banco Mundial
     tem desenvolvido uma grande variedade de produtos de conhecimento para apoiar
     a sua operação e assessoria técnica. Entre eles, estão Safer Homes, Stronger
     Communities: A Handbook for Reconstructing after Disasters,42  Natural Hazards,
     UnNatural Disasters: The Economics of Effective Prevention,43 Populations at Risk of
     Disaster: A Resettlement Guide44, Cities and Flooding: A Guide to Integrated Urban
     Flood Risk Management for the 21st Century45 e muitos outros. Esse conhecimento
     global também foi, em muitos casos, adaptado às circunstâncias locais.

     Construído sobre o programa de Acesso à Informação lançado em  2010, o
     Banco Mundial estabeleceu a Iniciativa Open Data para a Resiliência (Open
     DRI). A Open DRI se associa a governos, organizações internacionais e grupos da
     sociedade civil para desenvolver sistemas abertos para a criação, o compartilhamento
     e o uso de informações sobre mudanças climáticas e risco de desastre. A Open
     DRI procura desenvolver e implementar abordagens inovadoras para transparência
     e responsabilidade e trabalha para garantir que uma ampla gama de atores possam
     participar do desafio de desenvolvimento de resiliência. A iniciativa surge de uma
     série de inovações ligadas ao GRD que demonstram liderança de pensamento e
     conhecimento do Banco Mundial. (Figura 5).

     Em parceria com as Nações Unidas e com a Comissão Europeia, o Banco
     Mundial tem apoiado países impactados por desastres na realização de ANPDs.
     Essas avaliações conduzidas pelos países fornecem uma plataforma coordenada
     para o desenvolvimento de resiliência a curto e longo prazo. Uma avaliação aponta
     para danos, perdas econômicas, impactos humanos e necessidades prospectivas
     decorrentes de um desastre. Ele também fornece uma base coordenada e verossímil
     para o planejamento da recuperação e da reconstrução que incorpora medidas de
     redução de riscos e planos de financiamento. Isso serve como base para o governo
     reorientar os recursos para recuperação e para os parceiros do desenvolvimento
     direcionarem sua assistência externa. A Declaração Conjunta sobre as Avaliações
     Pós-crise e Planejamento de Recuperação de 2008 para melhorar a coordenação do
     apoio oferecido aos governos afetados por desastres foi um passo decisivo nesse
     sentido.




52   O RELATÓRIO SENDAI
6
    O Caminho
    a Seguir:
    Prioridades e Oportunidades
    para o Banco Mundial
     Há uma clara necessidade de aprofundar os esforços no desenvolvimento
     resiliente frente aos desastres e eventos climáticos. Um maior enfoque na
     GRD pode salvar vidas e meios de subsistência e apoiar a redução da pobreza,
     aumentando a resiliência das comunidades vulneráveis. Ele também pode ajudar
     a proteger o crescimento econômico, por exemplo, fazendo com que novas
     estradas, hospitais e escolas alcancem seu tempo de vida útil sem que maiores
     danos impeçam a utilização da infraestrutura. É também uma boa oportunidade para
     começar a planejar os impactos das alterações climáticas. A crescente demanda dos
     países e as possibilidades oferecidas por novas ferramentas e técnicas para melhor
     compreender e gerenciar os riscos oferecem uma oportunidade única para apoiar
     países em desenvolvimento em seu caminho para um futuro mais sustentável e
     próspero.

     Para aprofundar os esforços no desenvolvimento resiliente frente a desastres
     e ao clima, o Banco Mundial irá:

     Melhorar o entendimento do risco de desastres como
     um primeiro passo para informar políticas e decisões de
     investimento eficazes.
     O Banco Mundial vai apoiar os países no desenvolvimento e no uso de
     informações de risco, desenvolvendo perfis por país e pelo setor de risco,
     capacitando avaliações de riscos de desastres e usando análises de risco
     estrutural e espacial para informar o planejamento de investimento. Isso poderia
     partir do processo de triagem de risco climático identificado como uma prioridade na
     AID 16 e ser expandido globalmente para considerar avaliações de risco de desastres
     relacionados a eventos climáticos. O Banco Mundial vai aumentar seus esforços para
     integrar análise de risco de desastre e eventos climáticos nos CAS, nas Estruturas
     de Avaliação de Risco Operacional, em estudos analíticos, no planejamento setorial
     e no projeto de análise de riscos de desastres. Devido os padrões de risco de
     desastres, observados e previstos cada vez mais concentrados em áreas urbanas, o
     Banco Mundial vai focar no gerenciamento de riscos de desastres nas cidades por
     meio de projetos de desenvolvimento urbano. A Ferramenta de Avaliação de Risco
     Urbano pode ser promovida para garantir que as opções para reduzir os riscos de
     desastres possam ser avaliadas e estimadas durante a execução e a elaboração do
     projeto.

     Assistência técnica de alto nível e apoio financeiro para a
     construção da resiliência frente aos desastres e mudanças
     climáticas nos países vulneráveis.
     Países em desenvolvimento com alto risco de desastres muitas vezes não
     possuem os recursos para investir em atividades de redução de risco em
     longo prazo. Falta-lhes também os incentivos para fazê-lo, pois os benefícios da
     redução do risco tornam-se mais aparentes apenas após grandes catástrofes.




54   O RELATÓRIO SENDAI
O Banco Mundial irá se empenhar no sentido de aumentar a ação integral por meio
de assistência técnica e financiamento direcionados em todos os cinco elementos
da estrutura de GRD (Figura  2). O Banco Mundial também vai procurar acionar a
CRW para financiamento para a recuperação no período subsequente a catástrofes
excepcionalmente graves. Os recursos da CRW seriam disponibilizados sob o
pressuposto de que uma parte desses recursos deve ser usado para fortalecer
a resiliência frente ao desastre. O Banco Mundial também vai procurar mobilizar
recursos de doadores para integrar ainda mais o GRD em programas de políticas de
desenvolvimento e de investimento.

Prioridade à resiliência aos desastres em nível local.
Nos níveis subnacionais e municipais, a capacidade técnica e de financiamento
pode ser escassa. O Banco Mundial vai trabalhar com grupos como o Grupo de
Liderança do Clima das Cidades — C40 — para desenvolver melhor acesso ao
financiamento e à expertise, seja por meio do Banco Mundial ou de mecanismos
baseados no mercado. Além disso, o Banco Mundial vai apoiar ainda mais os
sistemas de proteção social em nível comunitário, investindo nas mulheres e na
construção de capital social nas comunidades para construir a resiliência. O Banco
Mundial vai garantir que os esforços de GRD e de reconstrução sejam a favor dos
pobres e também inclusivo quanto ao gênero, por meio de pontos de entrada,
incluindo a avaliação de riscos, a geração de dados e a comunicação de risco.

Alinhar ainda mais as agendas de GRD e de adaptação
ao clima.
O Banco Mundial reconhece que a GRD e a adaptação aos extremos do
clima estão intricadamente ligados. O Banco Mundial irá alinhar melhor as
fontes para essas duas áreas de financiamento, particularmente no trabalho de
assistência técnica, para ajudar a estabelecer as bases analíticas para reforçar a
concepção de operações de investimento inteligente do clima que incentivam a
adaptação antecipatória às ameaças das alterações climáticas no longo prazo. Isso
poderia incluir projetos a serem financiados pelos CIFs. Por meio da sua iniciativa
Open DRI e do Portal de Conhecimento de Mudança Climática, o Banco Mundial
vai desenvolver uma ferramenta integrada que irá melhorar o acesso aos dados
integrados e a assessoria em gestão de riscos de desastres e climáticos.




                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   55
     Maior apoio para a concepção e a implementação de
     estratégias de proteção financeira.
     Países têm uma variedade de opções de proteção financeira ao enfrentar
     riscos de catástrofe, desde fundos de reserva para eventuais linhas de
     crédito a mercados de seguros privados. Para ajudar os países a se preparar
     financeiramente para a próxima catástrofe, o Banco Mundial vai aumentar seus
     serviços de consultoria para desenvolver perfis de exposição financeira, ajudando na
     concepção de estratégias de financiamento de riscos e de mercados de seguros de
     riscos de catástrofe nacionais sustentáveis.

     Promover a utilização de componentes contingentes dentro de
     seus projetos, incluindo o MRI.
     O Banco Mundial vai explorar como os instrumentos de financiamento
     contingente semelhantes ao CAT-DDOs podem ser oferecidos junto a outros
     instrumentos, tais como o BIRD ou os mecanismos de mercado. Ele também vai
     explorar como os mecanismos de mercado poderiam ser combinados com as CAT-
     DDOs para completar as linhas de crédito contingente. O Banco Mundial também
     vai explorar como outros produtos BIRD poderiam apoiar a GRD, por exemplo, ao se
     ligar com o novo instrumento de empréstimo “Programando para Resultados” para
     combinar redução de riscos com financiamento contingente.

     Expandir o uso de soluções baseadas no mercado e ampliar o
     escopo dos serviços de intermediação.
     Em particular, o Banco Mundial está procurando oferecer Permutas CAT
     e derivativas de clima para países membros, concebidas para abordar as
     necessidades mais amplas aplicáveis a todos os perigos naturais. O Banco
     Mundial também vai explorar a coordenação com os líderes da indústria, para aplicar
     tecnologias de avaliação de risco e instrumentos financeiros inovadores disponíveis
     em mercados com maior conhecimento de riscos não cobertos nos países em
     desenvolvimento com baixa penetração de mercado. A IFC vai colocar maior
     ênfase no clima e nos riscos relacionados ao clima nas suas avaliações de risco,
     particularmente nos setores de infraestrutura e agronegócios e vai trabalhar com
     o Banco para desenvolver mercados de capitais locais para intermediação eficaz
     do risco e apoiar a expansão dos produtos de seguros. A Agência Multilateral de
     Garantia de Investimentos (MIGA) está disposta a apoiar componentes privados
     elegíveis dos projetos de GRD, antes e depois dos desastres.




56   O RELATÓRIO SENDAI
Reforçar o apoio para os países para um planejamento para
recuperação acelerada.
Assistência internacional para apoiar os países em desenvolvimento na
reconstrução e na recuperação de desastres pode ajudar os governos a
introduzir GRD na política e nos programas de desenvolvimento. O Banco
Mundial vai continuar a apoiar as ANPDs nos países afetados por desastres e reforçar
a Equipe de Resposta Rápidaj e o Mecanismo de Financiamento de Recuperação
(SRFF),k que fornece assistência técnica imediata para planejamento de recuperação
acelerada aos governos solicitantes.

Promover a convergência dos esforços dos doadores para
apoiar a superação do desastre.
Levando em consideração a natureza transversal da GRD, uma forte coordenação
dos doadores e comunicação de ajuda efetiva são essenciais. O Banco Mundial
vai se esforçar para trabalhar com seus parceiros internacionais, incluindo agências
das Nações Unidas, bancos multilaterais de desenvolvimento, a Organização para
a Cooperação Econômica e o Comitê de Assistência ao Desenvolvimento (OCDE-
DAC), doadores bilaterais, fundações privadas e Organizações da Sociedade Civil
— para a divulgação de relatórios financeiros relacionados com GRD e acompanhar
o seus progressos e o impactos. Também vai reforçar o apoio ao GFDRR como
uma parceria global e mecanismo de financiamento de múltiplos doadores, o que
facilita a coordenação entre os doadores para integração de GRD. A Iniciativa de
Controle de Ajuda aos Desastres, desenvolvida pela GFDRR em parceria com a
EIRD, OECD-DAC e da organização sem fins lucrativos Development Gateway, irá
fornecer os instrumentos de análise e a análise para demonstrar as necessidades
e avaliar as lacunas no financiamento de Gerenciamento de Risco de Desastre no
desenvolvimento atual e na ajuda humanitária.




j
 A Equipe de Resposta Rápida é um grupo de peritos do Banco Mundial, de organizações
internacionais e de governos nacionais.
k
 O Mecanismo de Financiamento de Recuperação Standby (SRFF) é um fundo fiduciário de
múltiplos doadores, abrigado no GFDRR para dar assistência posterior a países atingidos por
desastres induzido pela demanda.




                                          Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   57
     Ampliar o conhecimento e as parcerias de apoio a programas e
     políticas de GRD.
     O Banco Mundial vai desenvolver e hospedar uma plataforma aberta de
     conhecimento para criar e apoiar uma comunidade global de prática, partindo
     da parceria global da GFDRR, do Fórum de Entendendo Riscos e de plataformas
     internacionais de conhecimento de mudança climáticas. Essa plataforma irá
     reunir especialistas de diversas partes interessadas de todo o mundo, conectando os
     centros regionais de excelência e os centros de conhecimento virtual, para ampliar o
     conhecimento de GRD baseado em evidências e partilhar boas práticas. O próximo
     Relatório Mundial de Desenvolvimento sobre o Risco, a Incerteza e a Crise também
     oferece uma oportunidade para explorar o risco de desastres e resiliência em maior
     profundidade.

     Fortalecer a capacidade interna para melhor responder à demanda do cliente.

     Para reforçar sua capacidade de resposta interna, o Banco Mundial aumentará
     os recursos dedicados para o grupo de prática de GRD e a Equipe Global de
     Especialistas e irá trabalhar para construir a capacidade interna para fornecer
     serviços de GRD. Além disso, o Banco Mundial vai implementar um programa de
     treinamento completo sobre os principais conceitos e práticas em GRD.




58   O RELATÓRIO SENDAI
Glossário
e Referências
     Glossário
     de termos-chave

     (Todas as definições são do Glossário do IPCC46, exceto aquelas com referências
     específicas.)

     Adaptação

     Em sistemas humanos, o processo de adaptação ao clima atual ou esperado e
     seus efeitos, a fim de moderar o dano ou explorar oportunidades benéficas. Em
     sistemas naturais, o processo de adaptação ao clima e seus efeitos; a intervenção
     humana pode facilitar a adaptação ao clima esperado.

     Capacidade

     A combinação de todos os atributos, pontos fortes e recursos disponíveis para um
     indivíduo, uma comunidade, uma sociedade ou uma organização, que pode ser
     usada para alcançar as metas estabelecidas.

     Mudança climática

     A alteração no estado do clima que pode ser identificada (por exemplo, por meio
     de testes estatísticos) por mudanças na média e/ou na variabilidade de suas
     propriedades e que persiste por um período prolongado, tipicamente décadas ou
     mais. Mudanças climáticas podem ser causadas por processos internos naturais
     ou forças externas, ou mudanças antropogênicas persistentes na composição da
     atmosfera ou no uso da terra.

     Extremos do clima (clima extremo ou evento climático)

     A ocorrência de um valor de uma variável de tempo ou clima acima (ou abaixo)
     de um valor de limite perto das extremidades superiores (ou inferiores) do
     intervalo de valores observados da variável. Para simplificar, ambos os fenômenos
     meteorológicos extremos e eventos climáticos extremos são referidos
     coletivamente como ‘extremos climáticos.’

     Danos

     Destruição total ou parcial de ativos físicos existentes na área afetada. O dano
     ocorre durante e após o desastre e é medido em unidades físicas (ou seja, m2 de
     habitação, quilômetros de estradas, etc). Seu valor monetário é expresso em
     termos de custos de substituição, de acordo com os preços praticados antes do
     evento.47

     Desastre

     Graves alterações no funcionamento normal de uma comunidade ou de uma
     sociedade devido a eventos físicos perigosos, interagindo com as condições
     sociais vulneráveis, levando a efeitos adversos materiais, humanos, econômicos
     ou ambientais que exigem resposta imediata de emergência para satisfazer as
     necessidades humanas essenciais e que podem exigir suporte externo para
     recuperação.




60   O RELATÓRIO SENDAI
Risco de desastre

A probabilidade ao longo de um período de tempo específico de graves alterações
no funcionamento normal de uma comunidade ou de uma sociedade devido a
eventos físicos perigosos, interagindo com as condições sociais vulneráveis,
levando a efeitos adversos materiais, humanos, econômicos ou ambientais
que exigem resposta imediata de emergência para satisfazer as necessidades
humanas essenciais e que podem exigir suporte externo para recuperação.

Gerenciamento de Risco de Desastre

Processos de concepção, implementação e avaliação de estratégias, políticas e
medidas para melhorar a compreensão dos riscos de desastres, para promover
a redução de riscos e transferência e para promover a melhoria contínua em
prontidão, resposta e práticas de recuperação, com o objetivo explícito de aumentar
a segurança humana, o bem-estar, a qualidade de vida e o desenvolvimento
sustentável.

Sistema de alerta prévio

O conjunto de capacidades necessárias para gerar e disseminar informações de
advertência oportuna e significativa para permitir que indivíduos, comunidades e
organizações ameaçadas por um perigo para preparar e agir adequadamente e em
tempo suficiente para reduzir a possibilidade de dano ou perda.

Exposição

Pessoas, propriedade, sistemas ou outros elementos presentes nas zonas de
risco que são, assim, sujeitos a perdas potenciais.

Perigo

A ocorrência potencial de um evento físico natural ou induzido pelo homem
que pode causar morte, lesão ou outros impactos, bem como danos e perda
de propriedade, infraestrutura, meios de subsistência, prestação de serviços e
recursos ambientais.

Mitigação (dos riscos de desastres e desastres)

A diminuição dos impactos negativos potenciais dos perigos físicos (incluindo
aqueles que são induzidos pelo homem) por meio de ações que reduzem o risco
de exposição e vulnerabilidade.

Perigos naturais

A ocorrência potencial de um evento físico natural ou induzido pelo homem
que pode causar morte, lesão ou outros impactos, bem como danos e perda
de propriedade, infraestrutura, meios de subsistência, prestação de serviços e
recursos ambientais.




                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   61
     Preparação

     Os conhecimentos e as capacidades desenvolvidas por governos, resposta
     profissional e organizações de recuperação, comunidades e indivíduos de
     efetivamente antecipar, responder e recuperar os impactos de eventos iminentes,
     prováveis ou atuais.

     Transferência de risco

     O processo de formal ou informalmente transferir as consequências financeiras dos
     riscos específicos de uma parte a outra segundo a qual uma família, comunidade,
     empresa ou autoridade do Estado irá obter recursos da outra parte, depois
     que a catástrofe ocorre, em troca de curso ou benefícios sociais ou financeiros
     compensatórios fornecidos à outra parte.

     Avaliação de risco

     Uma metodologia para determinar a natureza e a extensão do risco, analisando
     os perigos potenciais e avaliando as condições existentes de vulnerabilidade que
     juntos poderiam potencialmente machucar pessoas, propriedade, serviços, meios
     de subsistência expostos e o ambiente do qual elas dependem.




62   O RELATÓRIO SENDAI
Notas

1	
    Munich Re. 2012
2	
    Munich Re. 2012
3	
    Banco Mundial e Nações Unidas 2010
4	
    Munique RE, 2012
5	
    Banco Mundial e o Governo do Japão, 2012
6	
    IPCC, 2012
7	
    Campos et al,, 2012
8	
    1,09 milhões de um total de 2,28 milhões de mortes. (Munich RE, 2012)
9	
    Oxford Economics, 2010
10
   	Mitchell, Mechler e Harris, 2012
11
   	Banco Mundial e o Governo do Japão, 2012
12
   	Arnold e Burton, 2010
13
   	Banco Mundial, 2011c
14
   	Banco Mundial, 2011a
15
   	Banco Mundial e o Governo do Japão, 2012
16
   	Mitchell, Mechler, e Harris, 2012
17
   	Todos os dados da Munich Re
18
   	IPCC, 2012
19
   	UNISDR 2011.
20
   	http://www.unisdr.org/we/inform/terminology
21
   	No Glossário do IPCC 4o Assessment Report Climate Change 2007: http://www.
    ipcc.ch/publications_and_data/ar4/syr/en/annexessglossary-r-z.html
22
   	DFID, 2011
23
   	Banco Mundial e Governo do Japão, 2012
24
   	Banco Mundial e Governo do Japão, 2012
25
   	Banco Mundial, 2012
26
   	Ghesquiere e Mahul, 2010
27
   	Benson e Clay, 2004
28
   	Banco Mundial e Governo do Japão, 2012
29
   	Banco Mundial, 2012b
30
   	Banco Mundial e Governo do Japão, 2012
31
   	gfdrr.aiddata.org
32
   	www.unisdr.org/We/Coordinate/HFA.
33
   	IEG 2006
34
   	IEG 2006
35
   	Banco de Dados da Carteira de GFDRR (dados de 30 de junho de 2012). O banco
    de dados inclui todos os projetos com atividades relacionadas aos desastres,
    apesar de excluir muitas atividades que têm um propósito não relacionado
    com o desastre, mas que também podem ajudar a reduzir o seu impacto. A
    metodologia utilizada para controlar investimentos desde 2006 segue aquela do
    relatório do IEG para garantir a consistência e a comparabilidade.
36
   	GFDRR, 2011
37
   	Banco Mundial, 2011c



                                     Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   63
     38
       	Banco Mundial, 2009
     39
       	Banco Muncial, 2012c
     40
       	Ghesquiere e Mahul, 2010.
     41
       	World Bank Project Appraisal Documents; World Bank 2011b
     42
       	Jha et al, 2010
     43
       	Banco Mundial e ONU, 2010
     44
       	Correa et al, 2011
     45
       	Jha, Bloch, e Lamond, 2012.
     46
       	IPCC, 2012
     47
       	GFDRR, 2010a




64   O RELATÓRIO SENDAI
Referências


Arnold, Margaret, and Cynthia Burton. 2010. “Protecting and Empowering the
                      ” Documento preparado para a Conferência Mundial de
Vulnerable in Recovery.
Reconstrução.

Benson, Charlotte, Margaret Arnold, Alejandro de la Fuente e Robin Mearns.
2011. “Financial Innovations for Social and Climate Resilience: Establishing an
Evidence Base.  ” Framework Paper, February. Disponível em www.worldbank.org/
socialresilience.

Benson, Charlotte e Edward Clay. 2004. Understanding the Economic and
Financial Impacts of Disasters. Washington, DC: World Bank.

Campos a.; Holm-Nielsen, s.; Díaz C.; Rubiano m.; Costa, C.; Ramírez F.;
Dickson E. (Ed). Analysis of disaster risk management in Colombia: a contribution
to the creation of public policies. Bogotá, Colômbia: Banco Mundial – GFDRR. 2012

Correa, E, Ramirez, F e Sanahuja, H. 2012. Populations at Risk of Disaster: A
Resettlement Guide. Washington, DC: World Bank.

Departamento de Desenvolvimento Internacional, 2011. Defining Disaster
Resilience: An Approach Paper. London, UK: DFID.

GFDRR (Global Facility for Disaster Reduction and Recovery). 2010a. Damage,
Loss and Needs Assessment: Guidance Notes—Conducting Damage and Loss
Assessments after Disasters (Vol. 2). Washington, DC: World Bank. Disponível em
http://gfdrr.org/gfdrr/sites/gfdrr.org/files/publication/Damage%20Volume2-WEB.pdf.

GFDRR 2011: “Preparing Cities for Disasters: Experience from Istanbul”   .
Disponível em http://www.gfdrr.org/gfdrr/sites/gfdrr.org/files/DRMWeek2011_Day2_
Pres11_ECA_DRMIstanbul_MaraWarwick.pdf

GFDRR. 2012 “Multi-Hazard Early Warning and Decision Support Systems
Workshop. ” Shanghai Meteorological Service and GFDRR, Shanghai, China.
Disponível em www.gfdrr.org/gfdrr/sites/gfdrr.org/files/Multi-Hazard_Early_
Warning_and_Decision_Support_Systems_Workshop_12-04-13.pdf.

Ghesquiere, Francis, and Olivier Mahul. 2010. “Financial Protection of the State
                                   ” Policy Research Working Paper 5429, World
against Natural Disasters, A Primer.
Bank, Washington, DC.

Healy, J. de Andrew e Neil Martins. 2008. “Mass and Elite Preferences for
Disaster Relief and Prevention Spending: Retrospective Voting and Failures in
                        ” Working Paper. Department of Economics, Loyola
Electoral Accountability.
Marymount University, Los Angeles.

IEG (Independent Evaluation Group). 2006. Hazards of Nature, Risks to
Development: An IEG Evaluation of Work Bank Assistance for Natural Disasters.
Washington, DC: World Bank.

IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change). 2012. Relatório Especial
sobre Eventos Extremos. Cambridge, UK: Cambridge University Press.




                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   65
     Jha, Matheus K., Jennifer D. Barenstein, Priscilla M. Phelps, Daniel Pittet
     e Stephen Sena. 2010. Safer Homes, Stronger Communities: A Handbook for
     Reconstructing after Natural Disasters. Washington, DC: World Bank, Global Facility
     for Disaster Reduction and Recovery.

     Jha, Abhas K., Robin Bloch, and Jessica Lamond. 2012. Cities and Flooding:
     A Guide to Integrated Urban Flood Risk Management for the 21st Century.
     Washington, DC: World Bank, Global Facility for Disaster Reduction and Recovery.

     Marulanda, Mabel-Cristina, and Omar D. Cardona. 2006. “Analysis of Small and
                                   ” ProVention Consortium, La RED, Geneva.
     Moderate Disasters in Colombia.

     Maskrey, Andrew. 1989. Disaster Mitigation: A Community-Based Approach.
     Oxford, UK: Oxfam.

     Mechler 2005. Cost-benefit analysis of natural disaster risk management in
     developing countries. Working Paper. Deutsche Gesellschaft fuer Technische
     Zusammenarbeit (GTZ), Eschborn.

     Mitchell, Tom, Richard Mechler, and Katie Harris. 2012. Tackling Exposure: Placing
     Disaster Risk Management at the Heart of National Economic and Fiscal Policy.
     Londong: Climate and Knowledge Network.

     Munich Re, 2012; Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft, Geo Risks Research,
     NatCatSERVICE, from presentation entitled ‘ Natural catastrophes in economies at
     different stages of development,’ January 2012

     Oxford Economics, 2012. The Economic Impacts of Air Travel Restrictions Due to
     Volcanic Ash. Oxford, UK.

     SDN (Sustainable Development Network). 2010. IDA at Work: Results in
     Sustainable Development. Washington, DC: World Bank.

     SDV (Social Development department of the World Bank). Forthcoming.
     Community Driven Development and Climate Resilience: A Stocktaking.
     Washington, DC: World Bank.

     Smith, Keith, and David N. Petley. 2009. Environmental Hazards: Assessing Risk
     and Reducing Disaster (5th edition). London: Routledge.

     UNISDR (United Nations International Strategy for Diasaster Reduction). 2009.
     Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction. Geneva.

     UNISDR (United Nations International Strategy for Diasaster Reduction). 2011.
     Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction. Geneva.

     World Bank. 2009. Building Resilient Communities: Risk Management and
     Response to Natural Diasters through Social Funds and Community Driven
     Development Operations. Washington, DC.

     World Bank. 2011a. Gender and Climate Change: Three Things You Should Know.
     Washington, DC. Disponível em www.worldbank.org/socialresilience.



66   O RELATÓRIO SENDAI
                                                                    ”
World Bank. 2011b. “Proposal for an IDA Immediate Response Mechanism.
Washington, DC.

World Bank 2011c. Climate Change, Disaster Risk and the Urban Poor.
Washington DC

World Bank. 2012a. Improving the Assessment of Disaster Risks to Strengthen
Financial Resilience: A Special Joint G20 Publication by the Govnerment of Mexico
and the World Bank. Washington, DC.

World Bank. 2012b. Tools for Building Urban Resilience: Integrating Risk
Information into Investment Decisions. Washington, DC.

World Bank. 2012c. Towards a Green, Clean and Resilient World for All: A World
Bank Group Environment Strategy (2012–2022). Washington, DC: World Bank.

World Bank and Government of Japan. 2012. Learning from a Mega-Disaster:
the Great East Japan Earthquake of 2011. Washington, DC: World Bank.

World Bank and United Nations. 2010. Natural Hazards, UnNatural Disasters The
Economics of Effective Prevention. Washington, DC: World Bank.




                                      Gerenciando riscos de desastres para um futuro resiliente   67
