Acelerando a Redução da
Pobreza em Moçambique:
Desafios e Oportunidades
                                 Dezembro, 2016




         Índice

      Agradecimentos v

      Documentos de Referência v

 1 Sumário Executivo 1

2.0   Progresso de Moçambique na Redução da Pobreza 14
2.1   Evolução e Distribuição Regional da Pobreza 14
2.2   Desigualdade e Prosperidade Partilhada 18
2.3   Quem são os Pobres? 20

  3 Crescimento, Desigualdade e Redução da Pobreza: o Papel das
    Províncias Mais Recuadas 27
3.1 A Elasticidade do Crescimento na Redução da Pobreza 27
3.2 A desigualdade como constrangimento para a redução da pobreza 30
3.3 Compreendendo a posição recuada de Nampula e Zambézia:
    Isolamento e Retorno dos dos Activos Existentes 32

  4 Porquê que a Agricultura não é mais Eficaz na Redução da Pobreza?
    Baixa Produtividade e Crescimento Baseado no Mercado Limitado 38
4.1 Descrição Geral do Sector da Agricultura 38
4.2 Perfil dos Meios de Subsistência Rurais em Moçambique 41
4.3 O que está por detrás da baixa produtividade na agricultura? 45
4.4 O Isolamento e o Acesso Limitados à Informação Obstruem a Agricultura
    Baseada no Mercado 56

  5   Vulnerabilidade dos Agregados aos Choques Climatéricos 61
5.1   Alta Propensão de Moçambique às Calamidades Naturais 61
5.2   Padrões de Precipitação e Anomalias 64
5.3   Efeitos dos Choques da Precipitação durante a Infância no Bem-Estar
      dos Humanos a Longo Prazo 66

 6 Conclusão 77

      Anexo 1
      Concepção e dados empíricos usados para a análise dos efeitos a longo
      prazo dos choques climatéricos (Capítulo 5) 79



      LISTA DE FIGURAS

1.1   Ritmo da redução da pobreza baixou em Moçambique 2
1.2   O capital humano tem uma correlação forte com a condição de pobreza 4
1.3   Os agricultores com uma orientação para o mercado são mais produtivos 8
1.4   A produtividade agrícola baixa quando aumenta a distância aos
      mercados de produtos alimentares 9




                                         i
 1.5 Grandes anomalias na precipitação por causa dos ciclones Eline e Judah
     em 2000 10
 1.6 A rendibilidade do milho em Moçambique é altamente sensível em
     relação a falta de chuva 13

 2.1 O ritmo da redução da pobreza desacelerou em Moçambique 14
 2.2 A pobreza em Moçambique permanece com níveis altos no
     contexto regional 15
 2.3 Redução desigual da pobreza nas várias regiões de Moçambique 16
 2.4 Algumas regiões rurais são responsáveis pela crescente proporção
     de pobres 17
 2.5 A desigualdade é alta e está a aumentar em Moçambique 18
 2.6 Moçambique pertence ao grupo de países com altos níveis de pobreza
     e desigualdade alta 19
 2.7 O crescimento da renda em Moçambique beneficiou principalmente
     aos não pobres 20
 2.8 Os agregados com mais membros contribuem mais para a pobreza
     per capita 21
 2.9 O género e o estado civil dos chefes dos agregados têm correlação com
     os níveis de pobreza 22
2.10 Os analfabetos registaram uma redução da pobreza mais lenta 23
2.11 O capital humano possui uma correlação forte com a condição
     de pobreza 24
2.12 maioria dos empregos dos pobres é de baixa qualidade 26
     	
 3.1 Moçambique é uma das economias de crescimento mais rápido na
     África Subsaariana 27
 3.2 Mas a redução da pobreza em Moçambique é metade mais rápida do
     que na Africa Subsaariana 28
 3.3 A elasticidade do crescimento do PIB per capita no crescimento médio
     do consumo per capita é baixa e tem vindo a baixar 28
 3.4 Os pobres não se estão a beneficiar do crescimento da renda como o
     resto da população 30
 4.1 A agricultura é um sector chave da economia mas o seu valor
     acrescentado está a baixar 39
 4.2 A maioria dos trabalhadores das zonas rurais está empregada no sector
     da agricultura 43
 4.3 Figura 4.3 Os agregados das zonas rurais encontram-se mais isolados
     dos serviços básicos e dos mercados 44
 4.4 A acessibilidade rural tem uma correlação forte com a pobreza 45
 4.5 Os agricultores com uma mais forte orientação para o mercado são
     mais produtivos 47
 4.6 A rendibilidade da agricultura é maior entre os agricultores que usam
     insumos tecnológicos 49
 4.7 Choques climatéricos na ausência do seguro reduzem a
     produtividade agrícola 55
 4.8 A densidade das estradas em Moçambique é baixa 57
 4.9 A conectividade é mais baixa nas áreas mais pobres 57
4.10 A produtividade da agricultura baixa a medida que aumenta a distância
     para o mercado de alimentos 58
4.11 Os agricultores dependem dos amigos, familiares e da rádio para obter
     informação do mercado 60




                                     ii
5.1 A incidência dos choques naturais variam entre as regiões de Moçambique 63
    As grandes anomalias de precipitação foram causadas pelos ciclones
5.2 Eline e Judah em 2000 64
5.3 Algumas províncias em Moçambique têm registado precipitações mais
    baixas nas últimas décadas 65
5.4 As condições hidrográficas muitas vezes são sub-óptimas para o cultivo
    e colheita da cultura do milho 70
5.5 A rendibilidade do Milho em Moçambique é muito sensível à escassez
    de chuva 71
5.6 O capital humano e a riqueza da mulher moçambicana adulta aumenta
    em função da sua altura 75



    LISTA DE TABELAS

1.1 O aumento da desigualdade afectou a redução da pobreza 3
1.2 Nampula e Zambézia têm desacelerado a redução da pobreza
    em Moçambique 4
1.3 Existem grandes discrepâncias de produtividade comparativamente
    a outros países da região 6
1.4 O uso de insumos tecnológicos tem correlação com uma maior
    rendibilidade agrícola após a verificação de factores como as características
    dos agregados, acesso aos serviços e choques climatéricos 7
1.5 As anomalias de precipitação nos primórdios da vida também
    aumentam o risco de pobreza 11

2.1 Os pobres têm agregados maiores e mais filhos 21
2.2 O subemprego é generalizado e a qualidade dos empregos é fraca 25

3.1 Nampula e Zambézia têm feito recuar a redução da pobreza
    em Moçambique 29
3.2 O aumento da desigualdade afectou negativamente a redução
    da pobreza 31
3.3 A desigualdade entre províncias aumentou ao longo do tempo
    em Moçambique 31
3.4 A posse de activos na Zambézia e em Nampula cresceu a um ritmo
    semelhante ao do resto do país 33
3.5 Diferenças nos dados do consumo per capita são causadas
    principalmente pelos “retornos” dos activos 34
3.6 As diferenças nos índices de pobreza são principalmente causadas
    pelos “retornos” dos activos 34
3.7 Os agregados em Nampula e Zambézia encontram-se mais isolados
    que o resto do país 35
3.8 Os preços das culturas a porta dos campos de cultivo são mais baixos
    em Nampula e Zambézia 36
3.9 As receitas médias das actividades agrícolas e não agrícolas são mais
    reduzidas em Nampula e Zambézia 37

4.1 Existem grandes discrepâncias na produtividade comparativamente
    a outros países da região 40
4.2 Algumas poucas culturas constituem a maioria dos produtos agrícolas 40




                                        iii
 4.3 O capital humano e os indicadores de nutrição são mais baixos nos
     agregados rurais 42
 4.4 O acesso aos serviços básicos e posse dos activos é inferior para os
     agregados do meio rural (%) 42
 4.5 O sector da agricultura é dominado pelos pequenos produtores 43
 4.6 Características dos pequenos agricultores em Moçambique 46
 4.7 A adopção de tecnologias que aumentam a produtividade é baixa no
     sector da agricultura 48
 4.8 O uso de insumos tecnológicos tem correlação com uma maior
     rendibilidade agrícola após o controlo de factores como as características
     dos agregados, acesso aos serviços e choque climatéricos 51
 4.9 Serviços de apoio à produção aumentam a adopção de insumos e
     tecnologias agrícolas 53
4.10 O pesado fardo dos riscos climatéricos para os agricultores 54

 5.1 Moçambique apresenta uma exposição elevada às calamidades naturais 61
 5.2 Anomalias de precipitação na tenra idade associadas a fraca
     empregabilidade na idade adulta 67
 5.3 As anomalias de precipitação na tenra idade também aumentam o
     risco de pobreza 68
 5.4 Os choques da precipitação deterioram a situação nutricional das
     crianças afectadas 72
 5.5 As crianças afectadas pela seca apresentam a menor participação e
     resultados da frequência escolar 74
 5.6 Os choques climatéricos parecem afectar o desenvolvimento físico mais
     tarde na vida 75




                                       iv
Agradecimentos


O presente estudo foi dirigido por Javier E. Baez (Economista Sénior, GPV01) e
Pedro Olinto (Líder de Programa, LCC5C). A equipa principal inclui Carlos da
Maia (Economista, GPV01), Alessia Thiebaud (Analista, GHN03), Jan Joost Nijhoff
(Economista Agrícola Sénior, GFA07), Ghada Elabed (Young Professional, GFA07),
Klaus Deininger (Economista Líder, DECAR), Eduardo Cenci (Consultor), Thiago
de Lucena (Consultor), German Caruso (Economista, GPV04), Siobhan Murray
(Especialista Técnica) e Niu Chiyu (Consultor). A equipa gostaria de agradecer a
Mark Lundell, Ruth Hill, Victor Sulla e Carolina Diaz-Bonilla pelos seus valiosos
comentários feitos à versão anterior do relatório. A equipa está igualmente grata
para com Peter Frisk, Michel Matera e Bontje M. Zangerling por permitirem o acesso
a dados usados na preparação de algum material de referência. O trabalho foi
realizado sob a orientação geral de Pablo Fajnzylber (Gestor de Práticas, Prática
Global sobre Pobreza e Equidade, Região Africana).




Documentos de
Referência
“Oaxaca-Blinder Decompositions: Explaining Welfare in Mozambique” por Pedro
Olinto, Carlos da Maia e Thiago de Lucena.

“Why is Agriculture not More Effective in Reducing Poverty in Mozambique?
Understanding the Constraints to Productivity and Marked-Based Agriculture” por
Javier E. Baez, Jan Joost Nijhoff, Ghada Elabed, Alessia Thiebaud e Carlos da Maia.

“Identifying Promising Interventions in Mozambique’s Agriculture” por Eduardo
Cenci

“Do Weather Shocks Influence Long-Term Household Well-being in Mozambique?
por Javier E. Baez, German Caruso, Niu Chiyu e Siobhan Murray




                                        v
                                Sumário
                                Executivo

1. Durante as últimas duas décadas, Moçambique
caracterizou-se por um crescimento económico robusto                             Moçambique regista
e acelerado, todavia o progresso económico forte                                 índices de redução
apenas se traduziu em níveis modestos de redução da                              da pobreza modestos
pobreza. A economia cresceu em média 7.9 porcento ao
ano entre 1993 e 2014, um índice impressionante segundo                          e geograficamente
os padrões regionais e globais. Todavia, Moçambique                              desnivelados
teve dificuldades de traduzir esse forte crescimento em                          a despeito do
redução da pobreza. O índice nacional de pobreza per
capita baixou 12 pontos percentuais entre 1997 e 2003,                           crescimento
passando de 68 para 56 porcento. Todavia, a pobreza teve                         económico robusto.
um declínio mais retraído a partir 2003, tendo baixado em
apenas 4 pontos percentuais atingindo 52 porcento em
2009. Entre 1997 e 2009¹, por cada aumento percentual
do PIB per capita na África Subsaariana, a pobreza reduziu
em 0.5 porcento na região. No mesmo período, por cada
porcento de crescimento económico em Moçambique
a pobreza baixou apenas 0.26 porcento no país,
aproximadamente metade do nível na África Subsaariana.
Consequentemente, Moçambique continua a classificar-
se entre os países com os mais elevados níveis de pobreza
(69 porcento dos indivíduos, usando a linha de pobreza
de $1.9 PPC² em 2011), juntamente com países como a
Libéria, Guiné-Bissau, Malawi, República Democrática do
Congo, Burundi e Madagáscar.




¹ Os dados da pobreza discutidos no presente documento baseiam-se na linha de pobreza nacional de
Moçambique, que em 2009 era de aproximadamente 16 meticais per capita por dia, ou seja aproximadamente
US$0.90 por dia em termos do PPP de 2005. Isto significa 28% mais abaixo do que a linha de pobreza extrema
segundo os parâmetros internacionais que é de US$1.25 por dia, cifra usada pelo Banco Mundial. Os termos
“pobreza” e “pobreza extrema” são usados neste relatório com o mesmo sentido, visto que todos os pobres
em Moçambique vivem abaixo da linha de pobreza extrema internacional.
² PPC significa Paridade do Poder de Compra.




                                                    1
                       Figura 1.1 Ritmo da redução da pobreza baixou em Moçambique

                       80.0
Taxas de Pobreza (%)


                       70.0
                       60.0
                       50.0
                       40.0
                       30.0
                       20.0
                       10.0
                        0.0

                                            Urbano        Rural        Moçambique
                                                     Fonte: Banco Mundial

2. O desempenho na redução da pobreza é desigual entre as várias regiões,
com algumas partes do país – especialmente a região centro e norte – com
uma representação desproporcional dos pobres. A distribuição da pobreza
em Moçambique varia significativamente entre as regiões. De um modo geral, as
províncias urbanas tendem a apresentar índices de pobreza mais baixos do que as
províncias rurais, particularmente as do centro e norte do país. Com 10 porcento,
a Cidade de Maputo apresenta os níveis mais baixos de pobreza no país. No outro
extremo da distribuição, a Zambézia apresenta uma taxa de pobreza de 73 porcento.
Ao invés de reduzir à semelhança do resto do país, a pobreza agravou-se entre
2003 e 2009 nas províncias da Zambézia, Sofala, Manica e Gaza. Como resultado,
estas cinco províncias juntas representavam aproximadamente 70 porcento dos
pobres em 2009, uma subida em relação aos 59 porcento em 2003. As províncias de
Zambézia e Nampula representavam juntas quase metade dos pobres do país em
2009 (48 porcento), uma subida em relação a 42 porcento em 2003.

                              O crescimento beneficiou principalmente os não pobres,
                              assinalando uma fraca inclusão.

3. O fraco desempenho de Moçambique na tradução do crescimento médio
do consumo per capita em redução da pobreza deve-se em grande medida
ao aumento da desigualdade no país. Os indicadores da desigualdade em
Moçambique agravaram-se consideravelmente entre 1997 e 2003 e permaneceram
altos em 2009. O Índice de Gini subiu de 0.44 em 1997 para 0.50 em 2003, e depois
baixou para 0.48 em 2009, permanecendo bem acima dos níveis registados nos
finais dos anos 90. Em geral, os grandes níveis de desigualdade tendem a reduzir o
impacto do crescimento económico no crescimento da renda para os que estão no
fundo da escala de distribuição. O crescimento poderia ter tido um impacto muito
maior na redução da pobreza em Moçambique se os seus efeitos não tivessem
sido afectados pelo aumento verificado na desigualdade. A pobreza baixou 16.3
pontos percentuais entre 1997 e 2009; se a desigualdade não tivesse aumentado, o
crescimento observado teria levado à redução da pobreza em cerca de 26.8 pontos
percentuais. Por seu turno, a taxa de pobreza teria baixado para 41.6 porcento ao
invés dos 52 porcento observados (Tabela 1.1).




                                                              2
 Tabela 1.1 O aumento da desigualdade afectou a redução da pobreza

                                                 1997               2009            1997 - 2009

 Taxa da pobreza per capita                     68.4%               52.1%
 Variação na pobreza                                                                   - 16.3%
 Componente do crescimento                                                             -26.8%
 Componente da redistribuição                                                            3.2%
 Residual                                                                                7.3%
                      Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7 e IOF2008/9

4. Consequentemente, a ausência de crescimento inclusivo afectou a expansão
da prosperidade partilhada. Para expandir a prosperidade partilhada é necessário
uma economia em crescimento que traga mais benefícios para os escalões mais abaixo
da escala de distribuição de rendimento comparativamente ao resto da população.³
A economia moçambicana tem vindo a crescer continuamente desde meados dos
anos 90. Porém, os 40 porcento da população do escalão mais abaixo em Moçambique
registou níveis de crescimento mais lentos do que a população moçambicana em geral.
Isto significa que os pobres não se beneficiaram de modo igual com o crescimento
comparativamente aos mais abastados. Entre 2002/3 e 2008/9, a taxa de crescimento
anual da despesa per capita da população moçambicana no seu todo era maior do que
os níveis dos 40 porcento da população do escalão mais abaixo. Enquanto o crescimento
foi de 2.3 porcento por ano para a população em geral, a despesa do consumo per capita
cresceu 2 porcento ao ano no seio dos 40 porcento da população do escalão mais abaixo.

            Subjacente aos limitados resultados equitativos em Moçambique
            está um fosso significativo nos recursos e nas oportunidades
            económicas dos pobres comparativamente aos não pobres.
5. Os agregados pobres caracterizam-se por terem o capital humano baixo, empregos
de qualidade inferior e rácios de dependência mais altos. As taxas de analfabetismo,
por exemplo, registaram uma queda moderada, excepto entre os pobres. A taxa nacional
de analfabetismo foi de 62.3 porcento em 1997 e baixou para 57.7 porcento em 2009.
A tendência é similar entre os não pobres. Todavia, no seio dos pobres, a taxa de
analfabetismo aumentou de 67.6 porcento para 69.2 porcento durante o mesmo período.
Relacionado com isto, a condição de pobreza de um indivíduo está associada com o nível
de escolaridade do chefe do agregado familiar. Quanto maior o nível de escolaridade do
chefe do agregado menor se torna a possibilidade de pobreza, e também a pobreza reduz
mais rapidamente nos agregados com chefes que possuem níveis de escolaridade mais
altos (Figura 1.2). E embora o mercado de trabalho de Moçambique seja típico de um país
de renda baixa (por outras palavras, taxas elevadas de emprego e de subemprego), a maior
parte das ocupações laborais dos pobres é de baixa qualidade. Os aspectos demográficos
têm um impacto negativo nos rácios de dependência dos pobres, pois o tamanho das
famílias dos pobres é maior em cerca de mais uma pessoa comparativamente as famílias
dos não pobres (5.16 e 4.23, respectivamente).

³ Em 2014 o Grupo do Banco Mundial introduziu os designados objectivos duplos (Twin objectives). O
primeiro propõe-se a erradicar a pobreza extrema. A percentagem das pessoas que vivem com menos de
US$ 1.9 dia deverá baixar para 3 porcento até 2030. O segundo objectivo relaciona-se com a promoção
da prosperidade partilhada. Este aposta na promoção do crescimento real da renda dos 40 porcento da
população do escalão mais abaixo em todos os países. Esta secção discute como Moçambique se posiciona
em relação a este segundo objectivo entre 2002/3 e 2008/9.




                                                 3
 Figura 1.2 O capital humano tem uma correlação forte com a condição de pobreza

    100.0
     80.0
     60.0
%




     40.0
     20.0
      0.0
             Sem educação           Primária               Secundária            Superior
                                   Nível de educação completo
              2008/9 Incidência da pobreza            2008/9 Contribuição para a pobreza
                         Fonte: Banco Mundial com base no IOF2008/9


            Algumas regiões, particularmente a região norte e a região
            centro, encontram-se numa situação menos avançada em relação
            ao resto do país.

6. O baixo impacto na pobreza na sequência do crescimento económico em
Moçambique resulta em parte do facto de as províncias de Nampula e Zambézia
terem ficado para trás em relação ao resto do país, particularmente entre 2003
e 2009. Em Nampula e na Zambézia, os índices de pobreza agravaram-se em mais
de 5 porcento ao longo deste período, quando no resto do país registou-se uma
redução de 17.3 porcento. Em 2003, Nampula e Zambézia representavam juntas 38
porcento da população e 42 porcento dos pobres do país. Em 2009, a sua proporção
da população total permanecia inalterada, enquanto a proporção de pobres
aumentara para 48 porcento. A elasticidade do crescimento na redução da pobreza
(GEPR), um mecanismo de medição da capacidade de um país converter a expansão
económica em redução da pobreza, seria muito mais alta se a computação fosse
feita sem as províncias de Nampula e Zambézia. Com efeito, a GEPR de Moçambique
teria mais do que duplicado entre 2003 e 2009, melhorando de -0.54 para -1.18, um
nível superior à média regional (Tabela 1.2).

 Tabela 1.2 Nampula e Zambézia têm desacelerado a redução da pobreza em Moçambique

 2003 -2009          Mudança na              Crescimento da              GEPR         P-valor
                      Pobreza               Despesa Per Capita
                Contrafactual       %      Contrafactual        %       Contrafactual       %

Moçambique          -0.044         -7.7            3.072       14.4          -0.537     0.0000
Nampula e
Zambézia            -0.091        -17.3            3.747       14.6          -1.17      0.0000
                   Fonte: Banco Mundial com base no IAF2002/3, e IOF2008/9

7. Diferenças nas variações dos retornos dos activos ao invés de variações nos
activos que as famílias possuem é que contribuiu para o exacerbamento das
diferenças nos índices de pobreza entre as províncias de Nampula e Zambézia e o




                                               4
resto do país. Embora as pessoas nestas duas províncias tendencialmente vivam em
agregados possuidores de menos activos do que no resto do país, não há evidências
de que a população do resto do país tenha estado a acumular activos a um ritmo
mais rápido. Os resultados das descomposições de Oaxaca-Binder mostram que as
diferenças em relação ao que se possui (elementos demográficos, capital humano
e composição sectorial da força de trabalho, entre outros) explicavam cerca de
metade das diferenças nos índices de pobreza em 2003. Em 2009, explicavam apenas
28 porcento. Pelo contrário, se a média dos retornos em relação aos activos que se
possuam tivesse aumentado nas províncias de Nampula e Zambézia ao mesmo
ritmo que no resto do país, a pobreza teria reduzido em cerca de metade nestas
duas províncias. Um dos possíveis factores que contribuem para estas diferenças
poderia residir no facto de os agregados nas províncias de Nampula e Zambézia
estarem em média mais isolados do que os agregados no resto do país. Os retornos
dos activos, especialmente a educação e a terra, parecem ser mais baixos nestas
províncias, especialmente nos agregados familiares das zonas rurais. Os agregados
rurais que se encontram em locais recônditos provavelmente conseguirão preços
mais baixos pelas suas culturas, pagarão preços mais altos pelos insumos e terão
menos oportunidades de encontrar fontes de rendimento fora da agricultura.

         A baixa produtividade e o limitado crescimento da agricultura
         baseado no mercado constituem importantes factores que
         contribuem para a lenta redução da pobreza.

8. A agricultura é um sector chave para a aceleração da redução da pobreza, pois
representa mais do que um quarto da economia de Moçambique e emprega a
grande maioria da população. O sector da agricultura contribui com 25 porcento
do PIB de Moçambique e emprega cerca de 75 porcento da população. Todavia,
Moçambique possui um enorme potencial agrogeológico que em grande medida
continua por explorar. Nas zonas rurais, mais de 90 porcento dos chefes dos
agregados familiares dedicam-se a actividades agrícolas. Apesar do seu importante
papel como fonte fundamental de subsistência, o sector da agricultura não tem
estado a crescer a um ritmo firme nos últimos anos. O crescimento anual do sector
registou uma queda de 7 para 2 porcento entre 2008 e 2012. Nos últimos três anos,
a agricultura comercial voltou a registar um crescimento, contra-balanceando a
desaceleração do crescimento no sector dos recursos; todavia a agricultura de
média e pequena escala manteve-se com níveis baixos, tendo o seu crescimento
médio sido de apenas 4 porcento.

9.A influência do sector agrícola na economia é afectada pelos baixos níveis
de produtividade. Em Moçambique, a produção do milho era em média de 1
tonelada por hectare em 2013, enquanto a média no Malawi era de 2.2 toneladas por
hectare, 3.8 na África do Sul, e 2.5 na Zâmbia. Foram igualmente observadas grandes
discrepâncias de produtividade em relação aos países e termos da rendibilidade
do arroz, mapira, mexoeira e trigo, como ilustrado na Tabela 13 (Banco Mundial,
2015) (Tabela 1.3). Em 2009, a produtividade da força de trabalho era perto de sete
vezes maior no sector terciário e dez vezes mais elevada no sector secundário, em
comparação ao sector primário (Jones e Tarp, 2013).




                                        5
 Tabela 1.3 Existem grandes discrepâncias de produtividade comparativamente a
 outros países da região
                Milho Arroz    Leguminosas     Trigo     Mapira Mexoeira    Raízes e
                                                                           tubérculos

                       Níveis de rendibilidade em 2013 (Ton/Ha)
Moçambique       1.0    1.2         0.6          1.7      0.5      0.3        7.2
Malawi           2.2    1.9          -           1.4      0.9      1.1         -
África do Sul    3.8    2.6         0-           3.6      0.5      2.8         -
Zâmbia           2.5    1.2         0.5          6.5      0.8      0.7         -
Zimbabwe         0.9    2.3         0.9          2.5      0.3      0.3        10.0
          Crescimento anual médio dos níveis de rendibilidade 2000-2013 (%)
Moçambique       0.2    1.4        1.4         4.0       -1       -4        2.8
Malawi           1.7    1.2         -          4.5       5        12         -
África do Sul    2.3   -0.9         -          2.6       0        0          -
Zâmbia           2.8    0.2        0.9         0.4       4        7          -
Zimbabwe         -3.9   0.9        2.8         -5.8      18       3         3.3
                                 Fonte: FAOSTAT (2015)

10. A economia rural caracteriza-se por um elevado número de discrepâncias
quanto ao acesso aos recursos produtivos, serviços de apoio e orientação para
o mercado. Surge um grande fosso entre o meio urbano e o meio rural quando se
comparam os níveis dos recursos de que dispõem os agregados do meio rural e os
do meio urbano, no que concerne a uma grande diversidade de activos e acesso aos
serviços. O meio rural encontra-se em grande desvantagem em termos de capital
humano, nutrição, acesso aos serviços básicos, qualidade da habitação, posse de
bens duráveis, sector e tipo de emprego, conectividade, e padrões de migração. No
tocante a produção, a esmagadora maioria dos agregados do meio rural cultivam
em pequenos campos consubstanciando a agricultura de subsistência e apresentam
baixos níveis de adopção de insumos e tecnologias que aumentam a produtividade, e
têm acesso limitado aos serviços de apoio à produção (extensão, crédito, etc.), o que
conjuntamente leva aos baixos níveis de produtividade. A orientação para o mercado
na agricultura é diminuta e depara-se com os constrangimentos decorrentes da falta
de conectividade e do acesso limitado à informação sobre o mercado dos insumos
e da produção.

11. A melhoria do acesso e uso de insumos bem como um maior enfoque na
comercialização estão fortemente associados ao aumento significativo da
rendibilidade das culturas. A análise econométrica, que considera a influência
de vários factores, indica que os agricultores que adoptam tecnologias como as
sementes melhoradas, irrigação, fertilizante, e pesticidas, são mais produtivos do que
aqueles que não o fazem. Por exemplo, se todos os outros factores permanecerem
constantes, a adopção de pelo menos uma destas tecnologias agrícolas tem
correlação com o aumento de 14.8 porcento na rendibilidade média equivalente da
produção de cereais (coeficiente 0.138 na coluna 5 da Tabela 1.4). De igual modo, os
agricultores que vendem uma parte da sua produção são em média mais produtivos
do que aqueles que não o fazem. Os primeiros, por exemplo, produziram 1,007
quilogramas por hectare de culturas equivalentes a cereais, enquanto os últimos
só renderam em média 795 quilogramas por hectare (Figura 1.3).




                                          6
 Tabela 1.4 O uso de insumos tecnológicos tem correlação com uma maior rendibilidade
 agrícola após a verificação de factores como as características dos agregados, acesso
 aos serviços e choques climatéricos

        Variável Dependente:                     Rendibilidade Equivalente de Cereais (Log)

                                               1              2             3             4             5
 Seca                                        -0.108          -0.105      -0.101        -0.109        -0.106
                                           (0.037)**       (0.037)**   (0.037)**     (0.037)**     (0.037)**
 Cheias                                       0.004           0.007       0.003         0.003         0.004
                                             (0.064)         (0.064)     (0.064)       (0.064)       (0.064)
 Ciclones                                    -0.126          -0.124      -0.118        -0.124        -0.127
                                            (0.058)*        (0.058)*    (0.059)*      (0.058)*      (0.058)*
 Queimadas                                    0.216           0.213       0.217         0.218         0.213
                                           (0.042)**       (0.042)**   (0.042)**     (0.042)**     (0.041)**
 Uso de Sementes Melhoradas                   0.082

 Uso da Irrigação                           (0.063)          0.287
                                                           (0.071)**
 Uso de Fertilizantes                                                    0.341
                                                                       (0.088)**
 Uso de Pesticidas                                                                     0.149
                                                                                      (0.064)*
 Uso de qualquer Tecnologia                                                                          0.138
                                                                                                   (0.039)**
 Constante                                   6.533           6.532       6.502         6.523         6.512
                                           (0.124)**       (0.123)**   (0.129)**     (0.126)**     (0.126)**
 R²                                           0.07            0.07        0.07          0.07          0.07
 N                                           6,049           6,049       6,049         6,049         6,049

                                  Fonte: Banco Mundial usando o IAI (2012)
Notas: Os resultados da Regressão OLS da Rendibilidade Equivalente de Cereais (Log) relativamente ao Acesso aos
Serviços, Adopção de Tecnologias Agrícolas, Choques Climatéricos e das Características da Variação-Padrão dos
Agregados agrupados ao nível dos distritos são apresentados em parênteses. *** denota importância ao nível de
1%, ** denota importância ao nível de 5% e * denota importância ao nível de 10%. Os meios verificação incluídos
em todas as regressões incluem modelos no caso das características dos chefes dos agregados (idade, género,
nível académico), modelos para o acesso aos serviços (extensão, filiação em associações de agricultores, crédito
agrícola, e modelos das províncias.




                                                       7
               Figura 1.3 Os agricultores com uma orientação para o mercado são mais produtivos

                         10                                                                 10
Freqüencia acumulativa




                                                                   Freqüencia acumulativa
                          8                                                                  8
                          6                                                                  6
                          4                                                                  4
                          2                                                                  2
                          0                                                                  0
                  4          6           8                                           4          6           8
       Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais                        Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais
                              Cultura de rendimento                                              Vendedores
                              Cultura normal                                                     Não vendedores
                                          Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012
            Nota: A distribuição cumulativa de funções cortada no 1° e 99° percentil. As linhas verticais apresentam
                                                       valores médios.

    12. Similarmente, o acesso ao crédito, os serviços de extensão e a participação
    nas cooperativas de produtores agrícolas têm uma correlação positiva com a
    adopção de insumos e tecnologias agrícolas melhoradas, enquanto a incidência
    elevada dos choques naturais reduz a produção agrícola. A fraca acessibilidade e
    procura em relação aos serviços de apoio à produção agrícola, incluindo a limitada
    participação nas associações agrícolas, pode afectar negativamente a adopção da
    tecnologia e as oportunidades económicas. Com efeito, a análise econométrica
    multivariada indica que os agricultores têm significativamente mais probabilidades
    de adoptar uma tecnologia (dentre as sementes melhoradas, a irrigação, os
    fertilizantes e os pesticidas) se tiverem tido acesso ao crédito, se fizerem parte de
    uma associação agrícola ou caso tenham beneficiado dos serviços de extensão.
    Os choques naturais também afectam um grande número de agricultores, com
    efeitos directos e indirectos na produção agrícola e modos de subsistência rural. Em
    2012, cerca de 73.6 porcento dos agricultores perdeu as suas culturas, animais ou
    instrumentos de trabalho por causa dos choques climatéricos. Ao tentar precaver-
    se contra estes choques, os agricultores moçambicanos preferem adoptar culturas
    de baixo risco e de baixo retorno, abdicando de consideráveis ganhos económicos.

    13. O isolamento e o acesso limitado à informação obstruem a agricultura
    baseada no mercado. As redes de transporte são críticas para o desenvolvimento
    agrícola, mas o sistema rodoviário em Moçambique parece estar menos desenvolvido
    que o dos países vizinhos em termos de cobertura e de qualidade. Esta limitação
    é mais acentuada nas zonas rurais, especialmente nas zonas mais pobres do país.
    Cerca de 81 porcento dos habitantes do meio rural continuam não ligados a redes
    de estradas fiáveis e transitáveis em todas as estações do ano. A qualidade das
    estradas é também motivo de preocupação, particularmente nas zonas rurais, onde
    a maioria das estradas que ligam as aldeias às sedes distritais não se encontram
    pavimentadas e estão em mau estado. A ligação através do sistema de transporte
    é particularmente fraca nas províncias do norte e do interior (casos de Niassa,
    Sofala, Nampula, Zambézia e Tete) onde os índices de pobreza são também os
    mais elevados. Consequentemente, os custos de transporte são também mais altos
    nestas províncias. Por seu turno, a baixa produtividade agrícola e os altos custos
    de transporte parecem estar associados a situação de fraca ligação que afecta os
    agricultores. Estes, nas províncias mais isoladas, tendem a apresentar, em média,


                                                               8
  níveis mais baixos de rendibilidade equivalente de cereais (Figura 1.4). Por outro
  lado, também existe uma correlação negativa forte entre a produtividade e os
  custos de transporte. Por exemplo, a produtividade média do milho é estimada em
  cerca de 1.2 toneladas por hectare nos distritos com acesso a mercados próximos,
  nomeadamente quando os custos de transporte são inferiores a US$2 por tonelada.
  Inversamente, nos casos em que os custos de transporte ultrapassam US$20 por
  tonelada, a produtividade do milho parece ser cerca de 20 porcento mais baixa
  (Iimi e Rao, 2015). Um outro factor que dificulta a acessibilidade ao mercado é que
  os agricultores deparam-se com grandes obstáculos para obter informação sobre
  o mercado dos insumos e da produção. Os agricultores que recebiam informação
  sobre os preços tinham maiores probabilidades de vender parte da sua produção.

           Figura 1.4 A produtividade agrícola baixa quando aumenta a distância aos mercados
           de produtos alimentares

                                  1,300
equivalente de cereais, (kg/ha)




                                  1,200
   Média da rendibilidade




                                  1,100
                                  1,000
                                    900
                                    800
                                    700
                                    600
                                    500
                                          10         15             20             25            30    35    40
                                          Distância média para o mercado de produtos alimentares (minutos)
                                                          Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012

                                          Moçambique é um país muito exposto a choques climatéricos
                                          frequentes e fortes

  14. Moçambique faz parte dos países da região mais expostos a diversos tipos
  de calamidades naturais. Moçambique está mais exposto comparativamente aos
  países vizinhos em termos de cheias, ciclones, seca e todas as outras calamidades
  naturais de forma combinada (incluindo sismos e tsunamis). Secas prolongadas
  e severas constituem uma ameaça recorrente que se regista a cada 7 em 10 anos
  na região sul, e a cada 4 em 10 anos na região centro (GFDRR, 2012). A seca de
  baixa intensidade ocorre ainda com maior frequência. Moçambique é igualmente
  particularmente exposto a ciclones e inundações. A zona costeira, onde reside
  mais de 60 porcento da população, é zona limítrofe de uma das bacias mais activas
  de ciclones tropicais, o sudoeste do Oceano Índico. Todos os anos, em média,
  Moçambique é atingido por uma tempestade tropical ou ciclone, e por três ou
  quatro distúrbios tropicais adicionais (UN-Habitat, 2015). Os ciclones tropicais
  tiveram efeitos devastadores no país, que foi atingido por cinco ciclones tropicais
  (da categoria 1 a 4) entre 2000 e 2008. As cheias frequentes costumam resultar
  dos altos ventos e chuvas torrenciais associadas aos ciclones, mas também da
  combinação da precipitação excessiva, descargas a montante em importantes
  bacias hidrográficas, e do deficiente sistema de drenagem. Em geral, as cheias
  ocorrem a cada dois ou três anos. Embora de incidência relativamente baixa,
  também está presente um certo grau de exposição a fenómenos geológicos.


                                                                             9
15. Os custos das calamidades relacionadas com o estado do tempo são
bastante elevados por causa da grande dependência do país em relação ao
sector da agricultura, do qual depende a vasta maioria da população para a sua
subsistência. O potencial de perdas devido as calamidades no sector da agricultura
é extremamente alto em Moçambique. Com efeito, praticamente a totalidade da
produção (97 porcento) provém da agricultura de sequeiro, que é particularmente
vulnerável aos eventos climatéricos extremos. Uma estimativa dos custos da seca
e das cheias feita em 2009 coloca as perdas médias anuais do milho e mexoeira em
9 porcento e 7 porcento de cada cultura, respectivamente. Estima-se que também
ocorram perdas de aproximadamente 20 porcento das culturas uma vez em cada
dez anos (GFDRR, 2012). Os choques climatéricos não imputam custos apenas ao
sector agrícola, mas também às edificações e infra-estruturas físicas. Estima-se
que uma média de 100km de Estrada e 33,000 agregados sofrem o impacto das
inundações todos os anos em Moçambique. A alta concentração da população e
das actividades económicas na região costeira predispõe o país a grandes perdas
em caso de ocorrência de eventos climatéricos extremos. Por exemplo, no ano 2000,
o ciclone Eline, que provocou níveis record de precipitação (Figura 1.5), provocou
custos estimados em 20 porcento do PIB (GFDRR, 2012).

 Figura 1.5 Grandes anomalias na precipitação por causa dos ciclones Eline e Judah
 em 2000

                    Variação na precipitação pelos distritos (2000)


                        4


                        3


                        2


                        1


                        0


                       -1
                    Nota: Cada barra vertical corresponde a um distrito.




                                            10
             A variabilidade climatérica extrema reduz o bem-estar das
             pessoas a curto e a longo-prazo
16. As pessoas severamente afectadas pelas cheias nos primórdios da sua vida
apresentam resultados mais débeis no mercado de trabalho e no consumo quando
adultas, incrementando a sua vulnerabilidade em relação a pobreza. A análise
econométrica que compreende os inquéritos aos agregados, censos populacionais e
dados do estado do tempo por via satélite e bastante desagregados mostra que as pessoas
que foram afectadas pela precipitação extrema (ou pela seca ou cheias) quando ainda no
útero ou durante o primeiro ano de vida apresentam menos probabilidade de participar
no mercado de trabalho quando adultos. Os indivíduos afectados apresentam em média
uma taxa de participação que é 6 porcento inferior quando comparado com os indivíduos
não afectados. Similarmente, as cheias estão associadas a níveis de despesa per capita
mais baixos – aproximadamente 14 porcento inferiores – e a uma maior probabilidade de
tais agregados serem pobres – cerca de mais de 18 porcento. Esta evidência sugere que os
efeitos dos choques climatéricos não assegurados que ocorreram há décadas apresentam
uma persistência forte ao longo do tempo e são ainda sentidos pelas pessoas afectadas
e pelas suas famílias até hoje (Tabela 1.5).
  Tabela 1.5 As anomalias de precipitação nos primórdios da vida também aumentam
  o risco de pobreza

                               Despesa per capita                      Probabilidade de ser pobre

                             Todos                  Rural                  Todos                 Rural
                         1           2          3           4          5           6         7           8
 Falta de chuva       0.177      -1.370     -0.173      -1.181      0.070       0.020      0.092       0.039
 - útero             (4.693)     (5.389)    (4.799)     (5.652)    (0.101)     (0.098)    (0.101)     (0.099)

 Falta de chuva      -0.245      -1.484      0.221      -2.107      0.069      -0.010      0.066      -0.009
 - 1° ano            (4.168)     (4.895)    (4.171)     (4.889)    (0.083)     (0.077)    (0.083)     (0.077)

 Excesso de          -7.309* -5.017 -6.359* -4.742                 -0.005      -0.027     -0.008      -0.028
 chuva - útero       (3.819) (4.968) (3.794) (4.975)               (0.040)     (0.038)    (0.040)     (0.038)

 Excesso de     -8.097*** -4.429* -7.045** -3.990 0.099** 0.093** 0.095** 0.092**
 chuva - 1° ano (2.860) (2.693) (2.809) (2.674) (0.042) (0.039) (0.042) (0.039)

 Coeficiente de
 Regressão            0.011       0.038      0.011       0.033      0.015      0.084       0.015      0.083

 Base de
 Comparação           27.744     27.744     27.110      27.110      0.498      0.498       0.500      0.500

 Observações          6,321       6,321      6,228       6,228      6,321      6,321       6,228      6,228

 Distrito FE           não         sim        não          sim       não         sim        não          sim

                 Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando o IOF-2008/09
Nota: Variações-padrão robustas em parênteses agrupados por ano de nascimento – ao nível do distrito. Os choques
de precipitação são definidos como dois desvios do padrão para baixo (seca) ou para acima (cheias) em relação a
média histórica do distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.




                                                      11
17. O que em parte atribui a vulnerabilidade do bem-estar dos agregados aos
choques climatéricos é o fardo negativo que esses fenómenos colocam na
produção agrícola e a acessibilidade dos investimentos no capital humano
das crianças. A seca ou cheias severas provocam um impacto negativo na
rendibilidade agrícola e, consequentemente, na renda, consumo e segurança
alimentar do agregado. Relativamente a seca, por exemplo, uma medida que
analisa a relação entre as condições hídricas e a produção agrícola (o Índice de
Satisfação da Necessidade de Água, abreviadamente conhecido por WRSI4) revelou
a grande sensibilidade da rendibilidade agrícola em Moçambique em relação as
condições climatéricas extremas. Embora os dados sobre a rendibilidade ao nível
das províncias sejam esporádicos, olhando para a correlação incondicional entre
o WRSI para o milho e a sua rendibilidade correspondente é revelada a evidência
de uma relação positiva entre o fornecimento de água durante a época de cultivo e
o desempenho da cultura (Figura 1.6). Uma redução de dez unidades no índice da
necessidade de água cumulativa para a cultura mostra a queda da rendibilidade
do milho em 0,1 tonelada por hectare.

18. Consequentemente, a rendibilidade mais baixa das culturas pode reduzir
a renda e o consumo dos agregados, e afectar significativamente a capacidade
de os pais disporem de meios nutricionais para os seus filhos menores. Quando
confrontados com cheias ou com a seca, os agregados podem ser forçados a
corar investimentos básicos na nutrição e no capital humano dos seus filhos.
Como resultado, o mecanismo subjacente que faz com que os efeitos dos choques
da precipitação persistam ao longo do tempo é supostamente a sua influência
sobre elementos críticos das pessoas afectadas como a sua saúde durante um
período crítico do seu desenvolvimento físico (i.e. o ambiente nutricional no
ventre e o primeiro ano de vida). A análise econométrica que testa esta hipótese
investiga os impactos de curto-prazo das cheias e da seca na antropometria das
crianças (0 aos 4 anos), mais concretamente na pontuação z na relação altura
idade, uma forte indicação sobre a altura na idade adulta. Os resultados mostram
que depois de uma seca severa, por exemplo, as crianças afectadas são menores
numa magnitude de 0.6 desvios padrões em relação às crianças não afectadas,
cuja média antes do choque é de -1.89 desvios padrões, abaixo do estipulado pelo
grupo de referência internacional da Organização Mundial da Saúde. Uma análise
subsequente apresenta evidências sugerindo que as crianças afectadas pelos
choques têm um desempenho inferior em termos de indicadores escolares (como a
participação e assiduidade na escola), e apresentam lacunas no desenvolvimento
físico, e as mulheres adultas (dados antropométricos para os homens não se
encontram disponíveis) têm uma altura 0.5-0.7 centímetros inferior em relação
as mulheres adultas não afectadas. E o desenvolvimento físico é relevante para
a actividade agrícola. Os resultados referentes a Moçambique apresentam uma
relação positiva entre a altura das mulheres e o capital humano e a acumulação
de riqueza.




4 O Índice de Satisfação das Necessidades de Água é definido como o rácio da efectiva evapotranspiração
sazonal das culturas em relação a necessidade sazonal de água para a cultura, e capta o impacto esperado
de défice de água captada em diferentes períodos de tempo durante a época de cultivo.




                                                  12
 Figura 1.6 A rendibilidade do milho em Moçambique é altamente sensível em relação
 a falta de chuva




 Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando dados e mapas agronómicos da FEWS NET e da FAO
Nota: A média provincial de WRSI desde os posto administrativos é medida no eixo X. A rendibilidade do milho
ao nível provincial é medida em toneladas por hectare nas províncias do eixo Y: Cabo Delgado, Gaza, Inhambane,
Maputo, Manica, Nampula, Nassa, Sofala, Tete e Zambézia. Anos: 2002, 2005, 2006, 2007 e 2008.


             A resolução da falta de inclusão requer políticas de base alargada
             que considerem factores estruturas em importantes áreas

19. A manutenção do crescimento e partilha dos seus benefícios de forma
mais nivelada requer a resolução de factores estruturais que agravam as
desigualdades regionais, trazendo constrangimentos à produtividade e ao
crescimento agrícola baseado no mercado e que deixam as pessoas muito
vulneráveis aos choques climatéricos. Os ganhos do crescimento devem ser
distribuídos mais amplamente através do investimento nas zonas do país mais
isoladas, para que essas regiões possam beneficiar-se das oportunidades económicas
resultantes da expansão económica e reduzir o fosso em relação ao resto do país. Os
esforços de promoção da diversificação económica e de aceleração do crescimento
do sector privado – necessários numa economia que depende muito da riqueza
dos seus recursos naturais – deveriam contribuir para apoiar um progresso mais
equitativo. Considerando a importância da agricultura para a redução da pobreza,
uma maior produtividade neste sector tem de ocorrer em simultâneo com uma
maior ligação aos mercados. Os esforços na forma de políticas para alcançar estes
objectivos devem também reconhecer os factores que constituem constrangimentos
para os agricultores com o potencial de enveredarem pela produção em moldes
comerciais, e integrarem-se em cadeias de valor assim como os constrangimentos
dos agricultores cujo enfoque é a agricultura de subsistência com potencial limitado
de comercialização. Subjacente a estes objectivos está a necessidade de fortalecer os
investimentos no capital humano, físico e institucional do país. Por último, por causa
da alta exposição de Moçambique às calamidades naturais, torna-se necessário
fortalecer os sistemas formais e informais de gestão de risco para impedir que as
condições de vida da população seja demasiadamente influenciadas pelos grandes
choques que estejam fora do seu controlo.




                                                     13
                                     Progresso de Moçambique
                                     na Redução da Pobreza



     2.1 Evolução e Distribuição Regional da Pobreza

     20. Os níveis da pobreza baixaram marcadamente em Moçambique nos anos
     que se seguiram ao fim da guerra civil, mas o ritmo da redução da pobreza
     desacelerou nos princípios da década de 2000. A economia moçambicana cresceu
     em média 7.9 porcento por ano entre 1993 e 2014, uma taxa impressionante em
     comparação com as economias não dependentes do petróleo na África subsaariana
     (4.4 porcento), os países de baixa renda (4.7 porcento), os países de renda alta-média
     (5.4 porcento) e a economia mundial (2.8 porcento). Apesar deste forte crescimento
     nas últimas décadas, Moçambique não foi capaz de traduzir essa crescimento alto
     em redução da pobreza. A taxa da pobreza per capita baixou 12 pontos percentuais
     entre 1997 e 2003, de 68 para 56 porcento. A pobreza passou a registar um declínio
     menos acentuado a partir de 2003, baixando apenas 4 pontos percentuais tendo-se
     situado em 52 porcento em 2009.5 Ao analisar as regiões, verifica-se que os índices
     de pobreza nas zonas rurais e urbanas seguiram um padrão idêntico, mostrando
     um redução acentuada no período 1997-2003 mas seguindo-se depois uma fase de
     redução mais modesta (Figura 2.1). Entre 1997 e 2009 o crescimento populacional
     sobrepôs-se à redução da pobreza, aumentando assim o número de moçambicanos
     que vivem na pobreza extrema em 400,000 passando para o total 11.2 milhões de
     pessoas. Para alcançar o objectivo de erradicação da pobreza extrema até 2030, o
     ritmo da redução da pobreza em Moçambique terá de aumentar substancialmente.

               Figura 2.1 O ritmo da redução da pobreza desacelerou em Moçambique

                       80.0
Taxas de Pobreza (%)




                       70.0
                       60.0
                       50.0
                       40.0
                       30.0
                       20.0
                       10.0
                          0
                              1997                      2003                        2009
                                     Urbano        Rural         Moçambique
                                              Fonte: Banco Mundial

     5 Os dados da pobreza discutidos no presente documento baseiam-se na linha de pobreza nacional de
     Moçambique que em 2009 era aproximadamente 16 Meticais per capita por dia, ou seja cerca de US$0,90
     por dia em termos da Paridade do Preço de Compra de 2005. Este valor é 28% inferior a linha de pobreza
     extrema internacional de US$1.25 por dia usada pelo Banco Mundial. Os termos “pobreza” e “pobreza
     extrema” são usados no presente relatório indistintamente, visto que todos os pobres em Moçambique
     vivem abaixo da linha de pobreza extrema internacional.




                                                      14
21. A despeito do progresso registado na redução da pobreza durante as últimas
duas décadas, a pobreza em Moçambique permanece com índices altos quer em
termos globais quer no contexto regional. A linha de pobreza de $1.9 por dia, per
capita, avaliada com base na paridade do poder de compra de 2011, permite que se
façam comparações internacionais significativas dos níveis de pobreza em vários
países. Em 1993, um ano depois do fim da guerra civil, Moçambique era o terceiro
país mais pobre do mundo. Em 2013 era o 13° país mais pobre, o que constituía um
sinal de avanços na redução da pobreza. Porém, aos 69 porcento, Moçambique
situa-se entre os países com os níveis mais elevados de pobreza, juntamente com
países como a Libéria, Guiné-Bissau, Malawi, República Democrática do Congo,
Burundi e Madagáscar (Figura 2.2).

 Figura 2.2 A pobreza em Moçambique permanece com níveis altos no contexto regional




                                     Fonte: Banco Mundial – PovCalNet
Nota: Incidência da pobreza em percentagem (%) da população; a linha da pobreza é $US 1.9 PPC per capita por dia.




                                                       15
22. O desempenho relativamente a redução da pobreza é desigual nas várias
regiões, com algumas partes do país – especialmente a região centro e a região
norte – albergando uma porção desproporcional dos pobres. A distribuição da
pobreza em Moçambique varia significativamente por região. Em geral, as províncias
urbanas têm a tendência de apresentar níveis de pobreza mais baixos do que as
províncias rurais, particularmente as do centro e norte do país. Com 10 porcento,
a Cidade de Maputo possui os índices de pobreza mais baixos do país. No outro
extremo da distribuição, a Zambézia apesenta uma taxa de pobreza da ordem dos
73 porcento. Ao invés de baixar como no resto do país, a pobreza agravou-se entre
2003 e 2009 nas províncias da Zambézia, Sofala, Manica e Gaza. O número de pessoas
pobres nestas quatro províncias e em Nampula – uma outra província que vem
registando uma taxa lenta de redução da pobreza – aumentou em 1.6 milhão (2.4
porcento ao ano) entre 2003 e 2009 (como se ilustra na Figura 2.3). Como resultado,
em 2009 estas cinco províncias juntas albergavam aproximadamente 70 porcento
dos pobres, uma subida considerável de 59 porcento em 2003. As províncias da
Zambézia e de Nampula juntas albergavam cerca de metade dos pobres do país em
2009 (48 porcento), uma subida em relação aos 42 porcento em 2003 (Figura 2.4).

 Figura 2.3 Redução desigual da pobreza nas várias regiões de Moçambique

 90.0
 80.0
 70.0
 60.0
 50.0
 40.0
 30.0
 20.0
 10.0
  0.0
        Niassa

                    Cabo
                 Delgado

                           Nampula


                                     Zamézia


                                                 Tete

                                                          Manica

                                                                   Sofala

                                                                             Inhambane


                                                                                         Gaza

                                                                                                 Maputo
                                                                                                Província
                                                                                                            Maputo
                                                                                                             Cicade

                                                      Províncias                                                      Moçambique
                                               1997         2003            2009
                 Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3 e IOF2008/9




                                                         16
 Figura 2.4 Algumas regiões rurais são responsáveis pela crescente proporção de pobres




                  1996/7
                   1996/7                        2002/3
                                                  2002/3                               2008/9
                                                                                       2008/9
                                                    paraaa
                                       Contribuição para
                                     Contribuição        pobreza
                                                           pobreza
     Maputo Cicade                    Inhambane                 Tete                      Cabo Delgado
     Maputo Província                 Sofala                    Zambézia                  Niassa
     Gaza                             Manica                    Nampula
                  Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3 e IOF2008/9

23. Entre 1997 e 2009, o fosso da pobreza, que mede a profundidade da pobreza,
permaneceu praticamente inalterada, oscilando entre 57 e 59 porcento da linha
da pobreza. Os níveis da pobreza per capita reflectem a proporção de pessoas vivendo
abaixo da linha da pobreza, mas não fornecem informação sobre a profundidade da
pobreza. O fosso da pobreza indica a que distância a pessoa pobre comum se encontra
para escapar da pobreza. Em Moçambique, o consumo diário de uma pessoa comum a
viver na pobreza era um pouco acima da metade da linha de pobreza nacional, em redor
dos 58 porcento em 1997, 2003 e em 2009 (57.2, 59 e 58.5 porcento, respectivamente).
A maior contribuição para baixar a profundidade da pobreza, particularmente entre
2003 e 2009, veio da província de Maputo, onde o consumo médio de uma pessoa
pobre subiu de 66 porcento da linha de pobreza entre 1997 e 2009. No resto do país,
pelo contrário, as pessoas que vivem na pobreza hoje parecem ser tão pobres como
os que viviam na há 20 anos. Na Zambézia, por exemplo, o consumo médio de uma
pessoa pobre reduziu de 65 porcento da linha da pobreza em 1997 para 60 porcento
da linha de pobreza em 2009.

24. Dada a profundidade persistente da pobreza em Moçambique, a quantidade
de recursos necessários para tirar a todos da pobreza aumentou em termos
absolutos, mas baixou como proporção do PIB. O Défice da Pobreza ou Fosso
Agregado da Pobreza é o rendimento anual agregado necessário para levar todas as
pessoas a transporem a linha da pobreza.6 Para Moçambique, o Défice da Pobreza
inicialmente reduziu entre 1997 e 2003, tendo baixado de $1,072 milhões para $910
milhões. De 2003 a 2009, todavia, o Défice da Pobreza de Moçambique voltou a subir,
atingindo $987 milhões em 2009.7 Como proporção do PIB de Moçambique, todavia,
o Défice da Pobreza tem vindo a reduzir de forma constante desde 1997, passando
de 18 porcento do PIB em 1997, para 15 porcento em 2003, e para 9 porcento em
2009. Apesar de ter reduzido significativamente, o Défice da Pobreza em Moçambique

6 Défice da Pobreza = (1-P1) x linha da pobreza x o número de pobres. P1 é parte das medidas de pobreza FGT e
corresponde ao rácio do fosso da pobreza. É usado para medir a profundidade da pobreza.
7 Por outras palavras, se tivéssemos uma varinha mágica e conseguíssemos efectivamente alcançar cada
indivíduo pobre, e aumentar marginalmente o seu rendimento até a linha da pobreza, em 2009 Moçambique
necessitaria de aproximadamente $987 milhões por ano (de acordo com o valor do Dólar em 2009) para
eliminar a pobreza. O valor do Défice da Pobreza, porém, não é o mesmo que o custo da erradicação da
pobreza extrema. Trata-se do tamanho do problema, que é diferente do tamanho (custo) da solução.




                                                     17
 como proporção do PIB continua a ser cerca de 18 vezes mais alto do que a média de
 todos os países em vias de desenvolvimento (0,5 porcento). Todavia, esses níveis são
 comparáveis à média dos países de renda baixa, estimada em aproximadamente 8
 porcento do PIB (Olinto et al., 2013).8

 2.2 Desigualdade e Prosperidade Partilhada

 25. A desigualdade não é apenas alta como também apresenta sinais de uma
 tendência crescente a longo-prazo. Os indicadores da desigualdade em Moçambique
 registaram um agravamento considerável entre 1997 e 2003 e permaneceram altos
 em 2009. O Índice de Gini subiu de 0.44 em 1997 para 0.50 em 2003, tendo depois
 baixado para 0.48 em 2009, permanecendo bem acima do nível registado nos finais
 dos anos 90 (Figura 2.5). Em geral, os altos níveis de desigualdade tendem a diminuir
 o impacto do crescimento económico no crescimento da renda para os que estão nos
 níveis inferiores da distribuição. Com efeito, como será discutido na secção seguinte,
 os níveis altos e crescentes da desigualdade entre 1997 e 2009 parcialmente explicam
 o declínio da pobreza relativamente modesto apesar do crescimento rápido do PIB
 e do consumo médio per capita observado durante o período. A desigualdade é
 também elevada ao nível global. Moçambique pertence a um grupo de países em
 que tanto a pobreza assim como a desigualdade são elevados (Figura 2.6).

        Figura 2.5 A desigualdade é alta e está a aumentar em Moçambique

                 0.52
                 0.50
Índice de Gini




                 0.48
                 0.46
                 0.44
                 0.42
                 0.40
                               1996/7                         2002/3                          2008/9

                        Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3, e IOF2008/9




 8 A linha da pobreza de 2009 para Moçambique é de aproximadamente 16 Meticais per capita por dayia, i.e.:
 aproximadamente 0,90 de Dólares de Paridade do Poder de Compra por dia. O rácio do Défice da Pobreza
 em relação ao PIB para os países em vias de desenvolvimento e os países de renda baixa foi, pelo contrário,
 computado com a Paridade do Poder de Compra com a linha de pobreza de $1.25. Por conseguinte, é
 provável que o Défice da Pobreza de Moçambique segundo a linha internacional de Paridade do Poder de
 Compra de $1.25 PPC seja maior do que actualmente estimados 9 porcento do PIB.




                                                       18
 Figura 2.6 Moçambique pertence ao grupo de países com altos níveis de pobreza e
 desigualdade alta


70
70
65
65
60
60
55
55
50
50
45
45
40
40
35
35
30
30
25
25
20
20
     0
     0       10
             10        20
                       20         30
                                  30        40         50        60        70
                                                                           70        80
                                                                                     80        90
                                                                                               90

                                        Pobreza $1.25 PPC
                                 Fonte: Banco Mundial – PovCalNet
 Nota: Incidência da pobreza em percentagem (%) da população; a linha da pobreza é $US 1.25 PPC per
                                          capita por dia.

26. O crescimento impressionante não se traduziu na elevação da prosperidade
partilhada, mas beneficiou mais os que já se encontravam em situação de vantagem.
A elevação da prosperidade partilhada requer uma economia em crescimento que
beneficie os que se encontram no escalão inferior da distribuição relativamente
mais do que o resto da população.9 Por outras palavras, requer a expansão do
tamanho do bolo continuamente e a sua partilha para reduzir a desigualdade. A
economia moçambicana tem vindo a crescer continuamente desde os meados
da década 90. Todavia, a curva de incidência do crescimento sugere que os 40
porcento da população do escalão mais abaixo em Moçambique cresceu a um
ritmo mais lento do que a população moçambicana em geral. Isto significa que os
pobres não se beneficiaram tanto com o crescimento como os mais afluentes. Entre
2002/3 e 2008/9, a taxa de crescimento anual da despesa per capita da população
moçambicana no seu todo foi superior do que ao nível dos 40% da população do
escalão mais abaixo. Embora para a população em geral o crescimento tenha sido
de 2.3 porcento por ano, a despesa do consumo per capita cresceu 2 porcento por
ano entre os 40% da população do escalão mais abaixo (Figura 2.7).




9 Em 2014, o grupo do Banco Mundial introduziu os chamados objectivos duplos. O primeiro propõe-se
eliminar a pobreza extrema. A percentagem de pessoas que vive com menos de US$ 1.9 por dia deveria
reduzir para 3 porcento até 2030. O segundo objectivo relaciona-se com a promoção da prosperidade
partilhada. Este propõe-se promover o crescimento real da renda de 40 porcento da população do escalão
mais abaixo em todos os países. Esta secção discute como Moçambique se posicionou com relação a este
último objectivo entre 2002/3 e 2008/9.




                                                 19
            Figura 2.7 O crescimento da renda em Moçambique beneficiou principalmente aos não pobres

                       7
                       6
Taxa de crescimento



                       5
                       4
                       3
                       2
                       1
                       0
                      -1
                      -2
                      -3
                      -4
                      -5
                           0           20 	             40 	             60 	             80 	         100
                                                            Percentis
                       Intervalos de confiança de 95%          Mediana          Taxa de crescimento na média
                                      Fonte: Banco Mundial com base no IAF2002/3 e IOF2008/9


   2.3 Quem são os Pobres?

                               Características Demográficas

   27. A estrutura demográfica dos agregados em Moçambique permaneceu
   essencialmente inalterada nas últimas duas décadas e, em média, os agregados
   com mais membros são os mais pobres. As características demográficas dos
   agregados como o tamanho e a estrutura das famílias jogam um papel importante na
   determinação da situação socioeconómica e do nível de pobreza dos agregados. No
   caso de Moçambique, as famílias grandes com filhos prevalecem. O tamanho médio
   de um agregado era de 4.8 pessoas por agregado em 1997 e também em 2003, e em
   2009 quase que permaneceu constante em 4.7 (Tabela 2.1). O tamanho das famílias
   dos não pobres tem cerca de uma pessoa menos em relação as famílias das pessoas
   pobres (4.23 e 5.16, respectivamente), e este padrão tem sido consistente ao longo
   do tempo. Esta diferença é explicada principalmente pelo número maior de filhos
   com idades entre 0 e 7 anos e também entre os 7 e os 14 anos no seio das famílias
   de pessoas pobres. Inversamente, o número de adultos é inferior nos agregados
   das pessoas pobres. Esta estrutura demográfica tem implicações adversas nos
   rácios de dependência das famílias de baixa renda. Em 2009, os agregados com um
   só membro contribuíram com menos de 1 porcento para pobreza total, enquanto
   os agregados com 7 ou mais membros contribuíram com até perto de 40 porcento
   para a pobreza (Figura 2.8). A idade média dos chefes dos agregados é de cerca de
   42 anos, relativamente similar entre os agregados dos não pobres e os agregados
   das pessoas pobres.




                                                                20
 Tabela 2.1 Os pobres têm agregados maiores e mais filhos

                                           Probres          Não Pobres       População Total

                                    1997 2003 2009 1997 2003 2009 1997 2003 2009

Tamanho do agregado                  5.5     5.2     5.1   3.7   4.3   4.2    4.8   4.8   4.6

N° de filhos com menos de 7          1.3     1.4     1.5   0.6   0.9   0.9    1.0   1.1   1.1

N° de filhos com idade entre 7-14
anos                                 1.4     1.2     1.2   0.7   0.8   0.8    1.1   1.0   1.0

N° de adultos com mais 15 anos
de idade                             2.7     2.5     2.3   2.3   2.5   2.4    2.6   2.5   2.4

Idade média do chefe dos
agregados                            42.9 42.5 42.4 41.1 42.9 42.0 42.2 42.7 42.2

               Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3 e IOF2008/9


 Figura 2.8 Os agregados com mais membros contribuem mais para a pobreza per capita




               Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3 e IOF2008/9

28. Outros factores da estrutura dos agregados, como a questão do género e o
estado civil do chefe do agregado estão também associados aos níveis de pobreza.
As pessoas que vivem em agregados chefiados por mulheres eram inicialmente mais
pobres do que as pessoas a viver em agregados chefiados por homens. Todavia,
o fosso foi reduzindo ao longo do tempo. Em 1997, 64 porcento das pessoas que
viviam em agregados chefiados por homens eram pobres. Esse valor em relação
aos agregados chefiados por mulheres era de 65 porcento. Em 2009, as pessoas que
viviam em agregados chefiados por mulheres eram menos pobres (51.8 porcento) em
relação as que viviam em agregados chefiados por homens (52.2 porcento) (embora
a diferença não fosse estatisticamente significante). Os agregados chefiados por
mulheres solteiras ou divorciadas registavam níveis de pobreza mais acentuados.
Em 2009, as pessoas que viviam em agregados chefiados por mulheres solteiras



                                              21
               apresentavam níveis de pobreza mais elevados (22.7 porcento) do que pessoas
               que viviam em agregados chefiados por homens solteiros (18.4). O fosso do género
               na pobreza era alarmante em relação aos chefes dos agregados divorciados ou
               separados: a taxa de pobreza per capita nos agregados chefiados por homens era
               de 26.7 porcento, atingindo 59.4 porcento nos agregados chefiados por mulheres
               (Figura 2.9).

                 Figura 2.9 O género e o estado civil dos chefes dos agregados têm correlação com os
                 níveis de pobreza

                                               70.0%

                                               60.0%
                   Incidência da Pobreza (%)




                                               50.0%

                                               40.0%

                                               30.0%

                                               20.0%

                                               10.0%

                                               0.0%
                                                                 Feminino Masculino Feminino Masculino Feminino Masculino Feminino
                                                       Masculino Feminino

                                                           Solteiro(a)
                                                           Solteiro(a)            Casado(a)
                                                                                  Casado(a)         UniãoMarital
                                                                                                    União        Monógama União Marital Poligama D
                                                                                                          MaritalMonógama

                                               70.0%

                                               60.0%
                   Incidência da Pobreza (%)




                                               50.0%

                                               40.0%

                                               30.0%

                                               20.0%

                                               10.0%

                        0.0%
                               Masculino Feminino
no Feminino Masculino Feminino Masculino
                               Masculino  Feminino Masculino
                                         Feminino  Masculino Feminino
                                                   Masculino  Feminino Masculino
                                                             Feminino   Masculino Feminino
                                                                       Masculino   Feminino Masculino Feminino
                                                                                  Feminino

sado(a)                             União
            União Marital Monógama União  Marital
                                        Solteiro(a)
                                         Marital                 Casado(a)
                                                  Poligama Divorciado(a)/separado(a)
                                                 Polígama   Divorciado/a)           União Marital
                                                                          separado(a)             Monógama União Marital Poligama D
                                                                                             Viúvo(a)
                                                                                            Viúvo(a)


                                                                         Pobreza em 2008/9
                                                             Fonte: Banco Mundial com base no IOF2008/9




                                                                                22
          Capital humano

29. As taxas de analfabetismo em            Figura 2.10 Os analfabetos registaram uma
Moçambique tiveram uma redução              redução da pobreza mais lenta
moderada, excepto entre os pobres.
A taxa nacional de analfabetismo
era de 62.3 porcento em 1997 tendo
reduzido para 57.7 porcento em 2009. A
tendência é similar entre os não pobres.                72.5
No seio dos pobres, porém, a taxa de                                  63.5
analfabetismo aumentou de 67.6                                                      60.7
porcento para 69.2 porcento durante o
mesmo período. O acesso à educação                      57.5
aumentou substancialmente durante a                                   41.4          36.8
última década, mas a qualidade entre
os pobres degradou-se. Em 1997, a
pobreza atingia 72.5 porcento entre                   Analfabeto        Não-analfabeto
os analfabetos e 57.5 porcento entre
os alfabetizados. Em 2009, a pobreza         Fonte: Banco Mundial com  base no IAF1996/7,
                                                        IAF2002/3 e IOF2008/9
reduziu ao nível dos dois grupos, mas
o declínio foi mais acelerado entre as pessoas alfabetizadas (Figura 2.10). As taxas
de analfabetismo variam nos vários grupos socioeconómicos, sendo mais baixas
entre os jovens (com idades entre os 15 e os 24 anos), os escolarizados e no seio
da população urbana. Existe também uma variação espacial considerável entre
regiões. As taxas de analfabetismo são mais altas nas zonas rurais. Em 2009, mais
de 65 porcento da população rural era analfabeta, enquanto no meio urbano essa
cifra situava-se nos 36 porcento.

30. A condição de pobreza de um indivíduo em Moçambique tem relação
com o nível de escolaridade do chefe do agregado. Quanto maior o nível de
escolaridade do chefe do agregado menores são as probabilidades de pobreza e a
pobreza regista uma redução mais rápida nos agregados cujos chefes apresentam
níveis de escolaridade mais altos. A pobreza era mais alta em relação a indivíduos
de agregados cujos chefes não tinham qualquer escolaridade e mais baixa entre as
pessoas de agregado cujos chefes tinham o ensino superior. Em 2009, por exemplo,
a taxa de pobreza per capita entre as pessoas de agregados cujos chefes não
tinham qualquer escolaridade era de 58.2 porcento, 29.6 porcento relativamente
as pessoas de agregados cujos chefes haviam concluído o ensino primário e 8.7
porcento se o chefe do agregado tivesse concluído o ensino secundário (Figura
2.11). Não existia pobreza entre os que viviam em agregados cujo chefe tivesse
concluído o ensino superior. Adicionalmente, entre 1997 e 2009, a pobreza
baixou 14.7 porcento entre as pessoas que viviam em agregados com chefes sem
escolaridade, mas em 49 porcento entre aqueles cujo chefe do agregado tinham
concluído o ensino secundário. Embora o acesso à educação tenha crescido
rapidamente na última década, a maioria das pessoas (80 porcento) ainda vive
em famílias chefiadas por indivíduos sem educação formal. Mais de 80 porcento
da população moçambicana vive em agregados em que o respectivo chefe não
tem nenhuma escolaridade. Esta situação constitui um importante problema
socioeconómico em Moçambique e muito provavelmente deverá estar associado
a baixa produtividade da força de trabalho e aos rendimentos baixos.




                                          23
 Figura 2.11 O capital humano possui uma correlação forte com a condição de pobreza

       100.0
        90.0
        80.0
        70.0
        60.0
        50.0
        40.0
   %




        30.0
        20.0
        10.0
         0.0
                    educação
                Semeducação
               Sem                       Primária
                                        Primária              Secundária
                                                              Secundária              Superior
                                                                                     Superior
                                            Nível de educação completo
                                       Nível de educação completo
                 2008/9 Incidência da pobreza          2008/9 Contribuição para a pobreza
               2008/9 Incidência da pobreza             2008/9 Contribuição para a pobreza

                           Fonte: Banco Mundial com base no IOF2008/9

          Mercados do Trabalho
31. O mercado do trabalho de Moçambique é típico de um país de renda baixa. O
emprego assalariado é uma raridade. A maioria das pessoas trabalha por conta própria
na agricultura de subsistência ou em empresas caseiras. As pessoas que trabalham
em actividades familiares sem remuneração constituem uma porção enorme da força
de trabalho. De acordo com a definição de desemprego da OIT, Moçambique tem
níveis de desemprego muito baixos. Mas o subemprego é comum e a qualidade dos
empregos é baixa. Quando se considera as pessoas que trabalham em actividades
familiares sem remuneração como desempregadas (a definição do país), então as
taxas de desemprego referentes a 2009 sobem para 38,6 porcento. Por outro lado e
conforme já foi mencionado, uma grande parte dos que se consideram com emprego
dedicam-se ao autoemprego com baixa produtividade, têm emprego informal na
agricultura e nas empresas caseiras (Tabela 2.2).

32. Cerca de 81 porcento da população em idade activa estava empregada em
1997. Esse valor permaneceu aproximadamente o mesmo em 2003, nos 81.5 porcento,
mas subiu para 86.4 porcento em 2009. A população em idade activa como proporção
da população total parece ter registado um declínio ao longo do tempo, de 54.1
porcento em 1997 para 51.5 porcento em 2009. O peso da juventude na população
total e na população activa permaneceu relativamente estável entre 1997 e 2003, mas
teve uma ligeira queda em 2009. Relativamente a taxa de trabalho infantil, esta teve
um declínio entre 1997 e 2003, mas registou uma subida no período subsequente.




                                                 24
 Tabela 2.2 O subemprego é generalizado e a qualidade dos empregos é fraca

                                              Indicadores do Mercado de Trabalho (%)

                                                     1997            2003              2009

Taxa de desemprego (Definição da
OIT) 10                                              0.6               1.9               2.0

Taxa de desemprego (Definição de
Moçambique) 11                                       24.7             37.9              38.6

Rácio de emprego e idade activa da
população                                            81.3             81.5              86.4

População activa como fracção da
população total                                      54.1             53.4              51.5

Jovens (25-24 anos) como fracção da
população total                                      18.6             18.3              16.7

Rácio da juventude em relação a
população activa                                     34.4             34.3              32.4

Taxa de trabalho infantil                            19.2             10.3              31.5

                 Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3, e IOF2008/9

33. As taxas de pobreza variam entre diferentes tipos de emprego e ocupações.
Quando se considera a pobreza por tipo e sector de emprego, a heterogeneidade
torna-se mais clara. De um modo geral, os que trabalham sem remuneração como
membros da família, os que trabalham por conta própria (sem trabalhadores), os
que realizam o trabalho doméstico e os que trabalham na agricultura apresentam
as taxas de pobreza mais altas per capita (acima de 50 porcento). Os do sector
formal público e privado, e os que trabalham por conta própria com trabalhadores
apresentam as incidências de pobreza mais baixas (Figura 2.12). As pessoas que
trabalham nos campos agrícolas apresentavam níveis de pobreza altos, atingindo
uma taxa de pobreza de 58.5 porcento per capita. Os que estão bem posicionados
e com ocupações como gestores seniores, profissionais, técnicos e funcionários
registavam baixos níveis de pobreza (abaixo de 12 porcento).




10 Salvo indicação contrária, esta secção apresentará as estimativas de emprego e desemprego segundo
a definição da OIT.
11A principal diferença é que na definição de Moçambique os trabalhadores da família não remunerados
são tratados como desempregados.




                                                25
Figura 2.12 A maioria dos empregos dos pobres é de baixa qualidade




             Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3 e IOF2008/9




                                            26
Crescimento, Desigualdade e
Redução da Pobreza: o Papel
das Províncias Mais Recuadas

3.1 A Elasticidade do Crescimento na Redução
da Pobreza

34. Moçambique é uma das economias com índices de crescimento mais altos na
África Subsaariana (ASS), mas não tem conseguido traduzir o seu forte crescimento
do PIB em redução da pobreza. No decurso das últimas duas décadas, a taxa de
crescimento anual foi em média de 7.4 porcento em termos reais. Desde o final da
Guerra Civil em 1992, o PIB per capita do país mais do que duplicou em termos reais
(Figura 3.1). Todavia, comparativamente ao resto da ASS, a redução da pobreza em
Moçambique tem-se beneficiado consideravelmente menos do crescimento. Entre
1997 e 2009, relativamente a cada porcento de aumento do PIB per capita na ASS,
a pobreza baixou 0.5 porcento na região. No mesmo período, relativamente a cada
porcento de crescimento em Moçambique, a pobreza baixou apenas 0.26 porcento no
país, quase metade do ritmo de redução da pobreza da região (Figura 3.2). Esta baixa
Elasticidade do Crescimento na Redução da Pobreza (GEPR) constitui um grande desafio
que Moçambique vai ter de solucionar para acelerar a redução da pobreza no futuro.

 Figura 3.1 Moçambique é uma das economias de crescimento mais rápido na África
 Subsaariana




             Fonte: Indicadores do Desenvolvimento Mundial (2014), Banco Mundial
                          Nota: $PPC Internacional Constante em 2011.

35. Dois fenómenos distintos explicam a GEPR per capita baixo em Moçambique:
primeiro, a fraca elasticidade do crescimento do PIB no crescimento médio per
capita do consumo; e, em segundo lugar, a fraca elasticidade do crescimento do
consumo médio per capita na redução da pobreza. Entre 1997 e 2009, relativamente
a cada aumento percentual do PIB per capita em Moçambique, o consumo médio per



                                             27
capita aumentou apenas 0.73 porcento (Figura 3.3) Em particular, entre 2003 e 2009,
relativamente a cada porcento de crescimento no PIB per capita, o consumo per capita
médio cresceu 0.47 porcento (e não os 0.81 porcento entre 1997 e 2003).
 Figura 3.2 Mas a redução da pobreza em Moçambique é metade mais rápida do que               19901
 na Africa Subsaariana




        PIBCapita
    PIB Per       ($) em
            Per Capita ($)Moçambique
                           em Moçambique                         Pobreza
                                                             Pobreza     (%)Moçambique
                                                                     (%) em  em Moçambique
        PIBCapita
    PIB Per       ($) na
            Per Capita ($)
                         ASS
                           na ASS                                Pobreza
                                                             Pobreza     (%)
                                                                     (%) na  na ASS
                                                                            ASS

              Fonte: Indicadores do Desenvolvimento Mundial (2014), Banco Mundial
                           Nota: $PPC Internacional Constante em 2011.

 Figura 3.3 A elasticidade do crescimento do PIB per capita no crescimento médio do
 consumo per capita é baixa e tem vindo a baixar




              1996/7 to 2002/3             2002/3 to 2008/9           1996/7 to 2008/9



                                     Fonte: Banco Mundial

36. Para além de não traduzir integralmente o crescimento do PIB per capita
em crescimento do consumo médio per capita, Moçambique teve também
dificuldades em traduzir este último aspecto em redução da pobreza. Entre 1997
e 2009, relativamente a cada porcento do aumento médio no consumo per capita, a
pobreza reduziu em apenas -0.44 porcento, consideravelmente menos do que a média
da região estimada em -0.7 porcento. Esta elasticidade era inferior (-0.50) durante o
período de crescimento mais alto (entre 1997 e 2003), ao valor mais alto (-0.54) durante
o período de crescimento mais lento (entre 2003 e 2009).

37. O baixo GEPR de Moçambique deriva em grande medida do facto de as
províncias de Nampula e Zambézia terem ficado para trás em relação ao resto
do país, particularmente entre 2003 e 2009. Em Nampula e Zambézia, os índices de
pobreza subiram em mais de 5 porcento durante este período, quando estes baixaram




                                              28
17.3 porcento no resto do país. Em 2003, Nampula e Zambézia conjuntamente
representavam 38 porcento da população e 42 porcento dos pobres do país. Em
2009, a proporção em relação a população total permaneceu a mesma, enquanto a
sua proporção dos pobres aumentou para 48 porcento.

38. O GEPR de Moçambique seria significativamente mais alto do que a média da
ASS de -0.7 se a computação fosse feita sem as províncias de Nampula e Zambézia.
Nampula e a Zambézia têm vindo a desacelerar a redução da pobreza afectando
negativamente o GEPR de Moçambique entre 2003 e 2009. Para estimar em que
medida estas duas províncias haviam ficado para trás, indicadores “contrafactuais”
podem ser calculados para estimar o desempenho que o país teria sem o impacto
negativo das províncias de Nampula e Zambézia. A Tabela 4.1 apresenta a mudança
“contrafactual” nos índices de pobreza, despesa per capita e GEPR que se iriam
observar em Moçambique se as províncias de Nampula e Zambézia fossem excluídas
dos cálculos desses indicadores. Conforme se ilustra, Nampula e Zambézia são as
duas províncias relativamente as quais o GEPR contrafactual é o mais alto. Se estas
fossem excluídas dos cálculos dos indicadores nacionais, o GEPR de Moçambique
mais do que duplicaria entre 2003 e 2009, melhorando de -0.54 para -1.18, acima da
média da ASS (Tabela 3.1).

 Tabela 3.1 Nampula e Zambézia têm feito recuar a redução da pobreza em Moçambique
                     Mudança na             Crescimento da              GEPR         P-valor
 2003 - 2009          Pobreza              Despesa Per Capita

                Contrafactual     %      Contrafactual       %       Contrafactual      %

Moçambique         -0.044        -7.7        3.072          14.4        -0.537        0.0000
Niassa             -0.034        -6.1        2.665          12.3        -0.490        0.0081
Cabo Delgado       -0.027        -4.9        3.034          14.1        -0.344        0.0000
Nampula            -0.047        -8.6        2.871          12.4        -0.691        0.0000
Zambézia           -0.076       -13.8        3.784          16.5        -0.835        0.0000
Tete               -0.034        -6.1        2.815          12.7        -0.480        0.0005
Manica             -0.054        -9.3        3.221          15.1        -0.620        0.0000
Sofala             -0.053        -9.3        3.544          16.6        -0.557        0.1242
Inhambane          -0.031        -5.6        2.678          12.2        -0.454        0.0000
Gaza               -0.051        -8.8        3.395          16.1        -0.545        0.5219
Maputo
Província          -0.038        -6.5        2.920          14.3        -0.458        0.0000
Maputo Cidade      -0.040        -6.9        2.966          15.9        -0.433        0.0000
Nampula e
Zambézia           -0.091       -17.3        3.747          14.6        -1.178        0.0000

                   Fonte: Banco Mundial com base no IAF2002/3, e IOF2008/9




                                             29
  3.2 A desigualdade como constrangimento para
  a redução da pobreza

  39. O fraco desempenho de Moçambique em termos de tradução do crescimento
  do consumo médio per capita em redução da pobreza deve-se principalmente a
  uma maior desigualdade no país. A desigualdade aumentou significativamente entre
  1997 e 2003, e só registou um ligeiro declínio entre 2003 e 2009. O Índice de Gini subiu
  de 0.44 para 0.50 entre 1997 e 2003, e depois baixou para 0.48 em 2009 (Figura 3.5 na
  secção anterior). As Curvas da Incidência do Crescimento (GICs) apresentam evidências
  adicionais de que os benefícios do crescimento económico não foram igualmente
  distribuídos pela população de Moçambique (como ilustrado na Figura 3.4). Entre 1997 e
  2003, embora a população no seu todo tenha registado um crescimento na despesa do
  consumo, os que estão no escalão dos 20 porcento do topo da distribuição beneficiaram-
  se muito mais do que os restantes 80 porcento. Entre 2003 e 2009, o crescimento geral
  da despesa do consumo baixou e os mais pobres de entre os pobres beneficiaram-se
  menos do crescimento (seguindo-se os mais abastados). Os grupos de renda média
  foram os que registaram o maior crescimento na despesa para o consumo.

            Figura 3.4 Os pobres não se estão a beneficiar do crescimento da renda como o resto
            da população

                        Curva de Incidência do Crescimento:                                  Curva de Incidência do Crescimento:
                                   1996/7 - 2002/3                                                      2002/3 - 2008/9
                       7                                                                    7
                       6                                                                    6
Taxa de crescimento




                                                                     Taxa de crescimento




                       5                                                                    5
                       4                                                                    4
                       3                                                                    3
                       2                                                                    2
                       1                                                                    1
                       0                                                                    0
                      -1                                                                   -1
                      -2                                                                   -2
                      -3                                                                   -3
                      -4                                                                   -4
                      -5                                                                   -5
                         0      20     40      60     80           100                       0       20      40      60      80    100
                       Intervalos de confiança de 95%                                            Intervalos de confiança de 95%
                       Taxa de crescimento na média                                              Taxa de crescimento na média
                       Mediana                                                                   Mediana
                                         Curva de Incidência do Crescimento: 1996/7 - 2008/9
                       7
                       6
Taxa de crescimento




                       5
                       4
                       3
                       2
                       1
                       0
                      -1
                      -2
                      -3
                      -4
                      -5
                            0               20                40                                  60               80           100
                           Intervalos de confiança de 95%          Taxa de crescimento na média                          Mediana
                                     Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3 e IOF2008/9
                                                     Nota: Preços constantes de 2009.




                                                                    30
40. O crescimento poderia ter tido um impacto muito maior na redução da pobreza
em Moçambique se os seus efeitos não tivessem sido abafados pelo aumento da
desigualdade que foi observado. A pobreza registou um declínio de 16.3 pontos
percentuais entre 1997 e 2009; se a desigualdade não tivesse aumentado, o
crescimento registado teria levado ao declínio da pobreza em cerca de 26.8 pontos
percentuais (Tabela 3.2). Por seu turno, a taxa da pobreza teria baixado para 41.6
porcento e não se situaria nos 52 porcentos observados. Se a economia não tivesse
tido qualquer crescimento entre 1997 e 2009, a pobreza teria aumentado 3.2 pontos
percentuais, exclusivamente como resultado do aumento da desigualdade.

 Tabela 3.2 O aumento da desigualdade afectou negativamente a redução da pobreza
                                             1997               2009              1997 - 2009

Taxa da pobreza per capita                   68.4 %             52.1 %
Mudança na pobreza                                                                  - 16.3%
Componente do crescimento                                                           -26.8%
Componente da redistribuição                                                          3.2%
Residual                                                                              7.3%

                   Fonte: Banco Mundial com base na IAF1996/7 e IOF2008/9

41. O aumento da disparidade entre as províncias – particularmente entres as
províncias de Nampula e Zambézia e o resto do país – e não dentro das províncias
contribuiu para o aumento da desigualdade em Moçambique. A desigualdade no
país pode-se decompor em duas componentes: desigualdade dentro das províncias
e a desigualdade entre províncias (Tabela 3.3). Entre 1997 e 2009, a contribuição para
a desigualdade total da componente entre províncias parece ter aumentado mais
comparativamente a componente dentro das províncias. Em particular, a contribuição
de Nampula e Zambézia para o aumento das disparidades em relação ao resto do país
aumentou. Relativamente as estas duas províncias, a contribuição entre províncias
aumentou de 3.9 para 6.8 porcento do total da desigualdade entre 1997 e 2009.

 Tabela 3.3 A desigualdade entre províncias aumentou ao longo do tempo em Moçambique

                        Ano                                1997          2003          2009

         Desigualdade no Índice de Theil                   0.558         0.558         0.494

Províncias                      Dentro do Grupo            79.0%         76.8%         76.9%
                                 Entre Grupos              21.0%         23.2%         23.1%

Localização                     Dentro do Grupo            84.5%         81.4%         81.3%
                                 Entre Grupos              15.5%         18.6%         18.7%

Nampula & Zambézia,             Dentro do Grupo            96.1%         94.1%         93.2%
Rest of the país                 Entre Grupos              3.9%          5.9%           6.8%

              Fonte: Banco Mundial com base no IAF1996/7, IAF2002/3 e IOF2008/9




                                             31
3.3 Compreendendo a posição recuada de
Nampula e Zambézia: Isolamento e Retorno dos
Activos Existentes

42. Porquê Nampula e Zambézia de forma crescente entravaram a redução da
pobreza em Moçambique entre 2003 e 2009? Será que os agregados que vivem
nestas províncias acumularam menos activos do que agregados do resto do país? Ou
os retornos desses activos aumentaram a um ritmo mais lento? Para compreender
o papel relativo das mudanças nos níveis dos activos possuídos e as alterações nos
retornos dos activos, uma decomposição de Oaxaca-Blinder das diferenças nos níveis
de pobreza e no consumo médio per capita entre Nampula e Zambézia e o resto de
Moçambique é aqui apresentada.12 A técnica de decomposição de Oaxaca-Blinder
permite decompor estas diferenças no consumo médio per capita e nas taxas de
pobreza para isolar o papel das mudanças dos activos que o agregado familiar possui
do papel das mudanças nos retornos desses activos. Duas componentes podem ser
identificadas: a componente “explicada” da diferença no consumo per capita ou a
diferença nas taxas de pobreza são atribuídas às mudanças nos activos do agregado,
enquanto a componente “não explicada” é atribuída as mudanças no retorno desses
activos.13 Começamos por comprar os níveis e as mudanças nos níveis dos recursos
que possuem e que têm maiores probabilidades de ter impacto no consumo per capita
dos agregados e na pobreza.

43. Não existe uma indicação clara de que os agregados que vivem em Nampula e
na Zambézia acumularam activos a um ritmo mais lento do que no resto do país
entre 2003 e 2009. Enquanto as pessoas em Nampula e na Zambézia tendem a viver
em agregados em desvantagem em termos de dotação de activos comparativamente
ao resto do país, não existem evidências de que a população do resto do país tem
vindo a acumular activos a um ritmo mais acelerado. Como se ilustra na Tabela 4.4,
os agregados em Nampula e Zambézia apresentam maiores probabilidades de se
localizarem, em média, nas zonas rurais comparativamente aos agregados do resto
do país; também tendem a ter um número inferior de adultos com o ensino primário e
o ensino secundário concluídos, um número mais elevado de adultos empregados no
sector primário e um número inferior de adultos a trabalhar nos sectores secundário,
terciário, da saúde, educação e administração pública. Todavia, em termos das
mudanças entre 2003 e 2009, é difícil chegar a conclusões definitivas quanto ao ritmo
geral de acumulação de activos nestas duas províncias em relação ao resto do país.
Os agregados na Zambézia e em Nampula acumularam um certo número de activos
valiosos a um ritmo mais rápido (e.g. em termos do número de adultos com o ensino


12 Os dados usados para esta decomposição resultam de dois inquéritos diferentes, o Inquérito aos Agregados
Familiares (IAF) de 2002/2003 e o Inquérito aos Orçamentos Familiares (IOF) de 2008/2009. Conduzidos pelo
Instituto Nacional de Estatística, o IAF e o IOF são inquéritos nacionais sobre o consumo dos agregados
familiares em Moçambique e foram concebidos para produzir estimativas da despesa, renda e características
dos agregados familiares.
13 O método usado foi o “Recentered Influence Functions” (RIF, Firpo et al. 2009) em que a decomposição
tradicional de Oaxaca-Blinder é aplicada a diferentes percentis da distribuição do consumo. Isto permite
que se faça uma avaliação do nível de redução da pobreza que pode ser determinado pelas mudanças nas
características dos agregados e das pessoas (‘recursos de que disponham’) comparativamente a natureza
mutável da economia e da pobreza em Moçambique. Na análise RIF, o enfoque recai no aspecto contrafactual
de uma relação constante entre os recursos de que se dispõe e a pobreza em Moçambique no período
2003-2009. Este aspecto contrafactual é usado para determinar que mudanças nos recursos possuídos
poderiam contribuir para a redução da pobreza, e em que medida redução da pobreza poderia variar por
causa da mudança da relação entre a pobreza e os recursos de que se dispõe. Este último aspecto é as vezes
referido como mudanças no retorno dos activos, mas na realidade representa a forma como a correlação
condicional entre um determinado recurso possuído e o consumo mudaram.




                                                    32
primário concluído). Entretanto, o seu desempenho foi pior que o do resto do país
em termos de outros activos (por exemplo: em termos do número de adultos com o
ensino secundário concluído), como se ilustra na Tabela 3.4.

 Tabela 3.4 A posse de activos na Zambézia e em Nampula cresceu a um ritmo semelhante
 ao do resto do país
                                Nampula & Zambézia                    Resto do país
                            2003     2009       Δ      %Δ     2003     2009       Δ     %Δ
                                             (2003-                            (2003-
                                               09)                               09)
Localizado em zonas
rurais                      0.71      0.78   0.06     8.5% 0.58         0.65   0.07 11.7%
Idade média, adultos        28.97    29.12   0.15     0.5% 29.00       29.77   0.77 2.6%
N° de mulheres adultas      1.74      1.71   -0.03    -1.5% 2.46        2.11   -0.35 -14.2%
N° de adultos com ensino
primário                     0.29    0.44     0.14    49.0%    0.65    0.84     0.19    29.6%
N° de adultos com ensino
secundário                   0.03    0.03    0.00     -9.4%    0.08    0.10    0.02 20.0%
N° de adultos                3.63    3.40    -0.24    -6.5%    4.63    3.90    -0.73 -15.7%
N° de adultos empregados
no sector primário           2.07    2.55     0.48    23.3%    2.00    2.35     0.35    17.3%
N° de adultos empregados
no sector secundário         0.04    0.06     0.02    42.9%    0.12    0.14     0.03    21.2%
N° de adultos empregados
no sector terciário          0.30    0.16    -0.14 -46.6% 0.53         0.39    -0.14 -26.3%
N° de adultos empregados
na saúde/educação            0.07    0.05    -0.02 -30.4% 0.07         0.06    -0.01 -19.2%
N° de adultos empregados
na administração pública     0.02    0.02     0.00    -19.0% 0.04      0.04     0.00    0.0%

                   Fonte: Banco Mundial com base no IAF2002/3 e IOF2008/9

44. As diferenças em relação aos activos possuídos tornaram-se
significativamente menos importantes do que as diferenças no retorno dos
recursos possuídos para determinar as diferenças no consumo médio per
capita e os níveis de pobreza entre Nampula e Zambézia e o resto do país. Os
resultados da decomposição de Oaxaca-Binder mostram que as diferenças nos
recursos existentes (elementos demográficos, capital humano e composição do
sector da força de trabalho, entre outros) explicavam cerca de 36 porcento das
diferenças no consumo per capita em 2003. Em 2009, explicavam apenas 28 porcento
(Tabela 3.5). No caso da pobreza, as mudanças são ainda mais surpreendentes. Em
2003, as diferenças nos activos possuídos explicavam aproximadamente metade
das diferenças nas taxas de pobreza entre Nampula e Zambézia e o resto do país.
Em 2009, apenas 28 porcento das diferenças eram explicadas pelas diferenças nos
recursos possuídos (Tabela 3.6).




                                             33
 Tabela 3.5 Diferenças nos dados do consumo per capita são causadas principalmente
 pelos “retornos” dos activos
                                                              2003           2009

Nampula + Zambézia                                          2.436***        2.486***
Resto do País                                               2.762***        2.971***
 Diferença:                                                 0.326***        0.484***
	 Diferença Explicada                                       0.117***        0.134***
	 Diferença Não Explicada                                   0.209***        0.350***
 % Diferença Explicada                                       35.8%           27.7%
% Diferença Não Explicada                                    64.2%           72.3%

                   Fonte: Banco Mundial com base no IAF2002/3 e IOF2008/9

 Tabela 3.6 As diferenças nos índices de pobreza são principalmente causadas pelos
 “retornos” dos activos
                                                              2003           2009


Nampula + Zambézia                                           0.625***       0.658***
Resto do País                                                0.527***       0.436***
 Diferença:                                                 -0.099***       -0.222***
	 Diferença Explicada                                       -0.050***       -0.063***
	 Diferença Não Explicada                                    -0.049**       0.159***
 % Diferença Explicada                                        50.96%         28.25%
% Diferença Não Explicada                                     49.04%         71.75%
                   Fonte: Banco Mundial com base no IAF2002/3 e IOF2008/9

45. Se o nível médio dos activos possuídos pelos agregados que vivem em Nampula
e Zambézia tivesse aumentado a exactamente à mesma taxa que nos agregados
que vivem no resto do país, a pobreza mesmo assim teria aumentado nestas duas
províncias. Uma análise contrafactual pode aclarar melhor em relação aos resultados
obtidos com a decomposição Oaxaca-Blinder. Se os agregados em Nampula e na
Zambézia tivessem registado a mesma mudança percentual no seu nível de activos
a semelhança do que foi observado no resto do país, a pobreza teria efectivamente
aumentado de 62.5 porcento em 2003 para 66.8 porcento em 2009.

46. Por outro lado, se o retorno médio dos activos possuídos tivesse aumentado
em Nampula e na Zambézia ao mesmo ritmo que no resto do país, a pobreza teria
baixado em cerca de metade destas duas províncias. A pobreza teria baixado nestas
duas províncias de 62.5 porcento em 2003 para 33.9 porcento em 2009, diferentemente
do aumento observado de 62.5 porcento em 2003 para 65.8 porcento em 2009. A análise
contrafactual, por isso, corrobora ainda mais com a hipótese de que são as diferenças
nas mudanças dos retornos dos activos e não as mudanças nos activos possuídos que
contribuíram para o alargamento do fosso de pobreza entre Nampula e Zambézia e o
resto do país. Os resultados da análise contrafactual mostram que Nampula e Zambézia
poderiam ter acumulado ganhos significativos em termos de redução da pobreza se
tivessem registado a mesma mudança nos retornos dos activos que o resto do país
registou entre 2003 e 2009. Com efeito, a pobreza em Moçambique no seu todo, teria
baixado para 40 porcento em 2009, ao invés de se situar nos 52 porcento. Por outro




                                            34
lado, se as províncias de Nampula e Zambézia tivessem a mesta taxa de acumulação
de activos que o resto do país, a pobreza no país teria sido ligeiramente mais alta,
nomeadamente de 52.4 porcento, ao invés de 52 porcento.

47. Porquê os agregados familiares que vivem em Nampula e na Zambézia tiveram
aumentos mais baixos no retorno dos activos que o resto do país entre 2003 e 2009?
Um dos factores que possivelmente tenha contribuído para estas diferenças pode residir
no facto de os agregados nas províncias de Nampula e Zambézia, em média, estarem
mais isolados do que os agregados do resto do país. Nesse caso, os retornos dos activos,
especialmente a educação e a terra, provavelmente serão mais baixos, especialmente
nos agregados do meio rural. Os agregados que se encontram em zonas rurais recônditas
provavelmente cobrarão preços mais baixos pelas suas culturas, pagarão preços mais
altos pelos insumos e contam com menos oportunidades de geração de renda fora da
actividade agrícola.

48. Com efeito, os agregados nestas duas províncias encontram-se, em média, mais
isolados do que os agregados do resto do país. As distâncias médias percorridas a
pé para os mercados, paragem de autocarro, escolas primárias, esquadras da polícia e
centros de saúde são significativamente maiores em Nampula e na Zambézia do que
no resto do país. A proporção dos agregados localizados mais do que uma hora a pé do
mais próximo mercado de alimentos, paragem de autocarro, escola primária, esquadra
da polícia e centro de saúde é indicada na Tabela 3.7. Em 2009, uma maior proporção de
agregados localizava-se a 60 minutos de distância ou mais a pé em relação ao mercado
de alimentos mais próximo em Nampula e Zambézia (21 porcento) do que o resto do
país (10.7 porcento). O mesmo cenário era observado em relação a distância para a
paragem do autocarro (18.3 porcento em Nampula e Zambézia, 14 porcento no resto
do país), para uma escola primária (18.8 porcento e 13.7 porcento, respectivamente),
para uma esquadra de polícia (75.7 porcento e 59.6 porcento, respectivamente), e para
um centro de saúde (68 porcento e 51.5 porcento, respectivamente).

 Tabela 3.7 Os agregados em Nampula e Zambézia encontram-se mais isolados que o
 resto do país

                                     Moçambique           Nampula &         Resto do país
                                                          Zambézia

Mercado
0-60 minutos                             85.7%               79.0%             89.3%
60+ minutos                              14.3%               21.1%             10.7%
Paragem de autocarro
0-60 minutos                             84.6%               81.7%             86.0%
60+ minutos                              15.4%               18.3%             14.0%
Ensino Primário
0-60 minutos                             84.3%               81.2%             86.3%
60+ minutos                              15.7%               18.8%             13.7%
Esquadra da Polícia
0-60 minutos                             34.3%               24.3%             40.4%
60+ minutos                              65.7%               75.7%             59.6%
Centro de Saúde
0-60 minutos                             42.2%               32.0%             48.5%
60+ minutos                              57.8%               68.0%             51.5%

                   Fonte: Banco Mundial com base no IAF2002/3 e IOF2008/9




                                            35
49. A maior parte dos preços das culturas praticados pelos agricultores em
Nampula e na Zambézia são inferiores aos recebidos pelos agricultores no resto
do país, levantando questões sobre o funcionamento dos mercados. Os preços a
porta dos campos de cultivo em 2012 em Nampula e Zambézia eram mais baixos
do que preços pagos aos agricultores no resto do país relativamente a maioria das
principais culturas de rendimento. Este não era o caso em relação a todas essas
culturas em 2008. Ademais, entre 2008 e 2012, os preços de venda de diversas
culturas aumentaram a um ritmo mais lento em Nampula e Zambézia do que no
resto do país (Tabela 3.8). O preço da mandioca, por exemplo, aumentou 2.45
porcento no resto do país, mas apenas 0.39 porcento em Nampula e Zambézia. No
resto do país, o preço subiu de 3.06 MZN/kg para 3.45 MZN/kg, enquanto em Nampula
e na Zambézia passou de 0.77 MZN/kg para 1.29 MZN/kg. A mesma tendência foi
observada em relação ao milho, arroz, mexoeira, amendoim grande, feijão vermelho,
feijão-frade, feijão bóer e feijão mungo.

 Tabela 3.8 Os preços das culturas a porta dos campos de cultivo são mais baixos em
 Nampula e Zambézia

                            Nampula & Zambézia                        Resto do país

                         2008         2012         %          2008           2012      %

Milho                     4.0         4.3          3.3%         4.0           4.5      3.5%
Arroz                     8.3         12.2        11.2%        11.2          12.4     11.4%
Mexoeira                  8.0         5.0          4.0%         4.0           5.2      4.2%
Mapira                    5.9         N/A           N/A         5.9          26.0     25.0%
Amendoim grande           12.5        20.2        19.2%        13.8          23.5     22.5%
Amendoim pequeno          11.2        19.2        18.2%         9.8          12.8     11.8%
Feijão vermelho           16.8        16.8        15.9%        16.8          17.6     16.6%
Feijão-frade              7.6         8.9          7.9%         7.5           9.2      8.2%
Feijão Jugo               5.4         9.9          8.9%         9.0           7.8      6.8%
Feijão Bóer               5.4         7.8          6.8%         5.0           7.9      6.9%
Feijão Mungo              5.5         10.0         9.0%         3.0          10.3      9.3%
Mandioca                  0.8         1.4          0.4%         1.9           3.5      2.5%
Batata-doce OF            2.4         6.9          5.9%         2.9           4.5      3.5%
Batata-doce WF            1.5         4.0          3.0%         3.1           3.0      2.0%

                 Fonte: Banco Mundial com base no TIA 2007/08, TIA 2011/12

50. Os reduzidos níveis de ligação provavelmente tenham contribuído para
manter baixos os retornos da força de trabalho e da terra em Nampula e Zambézia.
Todavia, para que a ligação limitada sirva de explicação para as mudanças nos
retornos ao longo do tempo, era preciso que a acessibilidade aos mercados e
infra-estruturas públicas principais aumentassem mais rapidamente no seio dos
agregados familiares ao longo do tempo. Para realizar este teste, foram usadas
decomposições adicionais de Oaxaca-Blinder que incluem a variável da ligação




                                             36
(distância para a paragem do autocarro14). Quando são incluídos nos modelos a
variável da ligação verifica-se que só era estatisticamente significante em 2009.15 Em
2009, os retornos em relação a esta variável explicam os 23 porcento da diferença no
registo da despesa per capita e 32 porcento da diferença do índice de pobreza entre
Nampula e Zambézia e o resto do país. Isto indica que os retornos decorrentes de
uma melhor ligação aumentaram mais rapidamente nos agregados menos pobres
(i.e. do resto do país). Outros possíveis factores que determinam as diferenças
nos retornos (não explorados com profundidade no presente estudo) poderão
incluir o fraco acesso à informação sobre os mercados (preços, procura e oferta),
logística fraca para apoiar as actividades económicas no meio rural ou a qualidade
relativamente baixa dos serviços básicos (educação, água, electricidade, saúde, etc.).

51. Na mesma perspectiva, os agregados de agricultores em Nampula e Zambézia
conseguem rendimentos médios relativamente mais baixos pela realização
de actividades agrícolas e não agrícolas. Conforme ilustrado na Tabela 3.9, o
rendimento médio anual a partir das actividades agrícolas de um agregado em
Nampula e na Zambézia era de cerca de USD 51 em 2008 e USD 82.4 em 2012. No
resto do país, esse valor seria o correspondente a USD 201.9 em 2008 e 255.6 em
2012. Apresentam também um rendimento anual significativamente mais baixo
relativamente as actividades não agrícolas quando comparado com o resto do
país. O rendimento médio anual decorrente das actividades não agrícolas para um
agregado em Nampula e na Zambézia rondava os USD 110.4 em 2008 e USD 266 em
2012, comparativamente a USD 467.89 em 2008 e 785.35 em 2012 no resto do país.

 Tabela 3.9 As receitas médias das actividades agrícolas e não agrícolas são mais reduzidas
 em Nampula e Zambézia

                                                   Nampula e         Resto do país      Moçambique
                                                   Zambézia

 Rendimento da agricultura, 2008                        51.0              201.9              163.0
 Rendimento da agricultura, 2012                        82.4              255.6              209.7

 Rendimento não agrícola, 2008                          110.4             467.9              375.7
 Rendimento não agrícola, 2012                          266.0             785.4              646.3

                       Fonte: Cálculos do autor usando o TIA 2007/08, TIA 2011/12

52. Por último, as disparidades na afectação orçamental entre as províncias pode
contribuir para alargar o fosso entre Nampula e Zambézia e o resto do país. Com
efeito, considerando o tamanho da população, a porção do orçamento atribuída a
Nampula e Zambézia entre 2009 e 2014 é a mais baixa. Em média, Nampula recebeu
7 porcento do orçamento provincial per capita e a Zambézia recebeu 5 porcento,
enquanto as restantes províncias receberam porções maiores. Embora estes dados
sejam referentes aos anos mais recentes, os mesmos apresentam uma indicação
do fosso na afectação de fundos entre as regiões por parte do governo central para
as províncias.

14 Embora a distância de deslocação para uma paragem de autocarro não seja o único elemento determinante
da ligação, é a única variável fiável disponível ao longo do tempo.
15 As variáveis dependentes destes modelos são os registos da despesa per capita e a pobreza fictícia como
variáveis dependentes.




                                                   37
                     Porquê que a Agricultura não é mais
                     Eficaz na Redução da Pobreza?
                     Baixa Produtividade e Crescimento
                     Baseado no Mercado Limitado


4.1 Descrição Geral do Sector da Agricultura

53. O sector da agricultura representa mais de um quarto da economia de
Moçambique e emprega a vasta maioria da população. O sector da agricultura
contribui com mais de 25 porcento do PIB de Moçambique e emprega cerca de
75 porcento da população. Nas zonas rurais, mais de 90 porcento dos chefes dos
agregados dedicam-se a actividades agrícolas. Apesar do seu papel fundamental
como fonte de subsistência, o sector da agricultura não tem vindo a crescer a um
ritmo firme nos últimos anos. O crescimento anual do sector baixou de 7 para 2
porcento entre 2008 e 2012 (Figura 4.1) (Banco Mundial, 2015). Nos últimos três anos,
o crescimento da agricultura comercial voltou a ter uma retoma, contrabalançando
a redução do crescimento no sector dos recursos, mas a agricultura de média e
pequena escala desaceleraram, crescendo em média apenas 4 porcento.

54. Moçambique tem um vasto potencial agrogeológico, que se encontra ainda
por explorar. Estima-se que até US$567 mil milhões resultante da produção agrícola
poderiam ser atingidos, se o preço dos produtos for alto,16 e os ganhos resultantes
iriam essencialmente beneficiar os mais pobres e a maior parte das zonas rurais
das províncias do centro e norte do país. Presentemente, apenas 5 dos 36 milhões
de hectares de terra arável são cultivados, dos quais 90 porcento é usado pela
agricultura de subsistência de pequena escala. A exploração do potencial agrário de
Moçambique parece ser particularmente importante a luz do facto de que embora
Moçambique gere actualmente cerca de US$3 mil milhões a partir de culturas
agrícolas, o país continua a importar também cerca de US$600 milhões em alimentos
e produtos agrícolas anualmente (Iimi e Rao, 2015). O aumento da produtividade
agrícola teria implicações positivas em termos de auto-suficiência alimentar e na
balança de pagamentos, e contribuiria também para a redução da pobreza e para
o crescimento inclusivo.




16 Estas estimativas foram avaliadas em relação ao ano 2010.




                                                  38
 Figura 4.1 A agricultura é um sector chave da economia mas o seu valor acrescentado
 está a baixar

35%
30%
25%
20%
15%
10%
 5%
 0%
      2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                   Agricultura, valor acrescentado (crescimento % anual)
                   Agricultura, valor acrescentado (% do PIB)
                                Fonte: Banco Mundial, 2015

55. A diversidade agro-ecológica é uma característica proeminente de
Moçambique. As regiões sul e sudoeste, constituídas por zonas áridas e semiáridas,
tendem a ser propensas à seca e estão associadas a fraca fertilidade do solo. As
regiões do centro e do norte, que distam mais de 1,000 km da capital, compreendem
zonas que são mais sub-húmidas. Por isso são mais propícias para agricultura de
sequeiro e de irrigação. Os custos de transporte permanecem altos, pois as ligações
entre o sul e as outras regiões continuam a depender essencialmente de única
estrada (Jones e Tarp, 2013). A agricultura de sequeiro é a predominante no país:
menos de 0.5 porcento de todos os campos cultivados tem irrigação e quase que
exclusivamente para a produção da cana sacarina (Salazar-Espinoza et al. 2015).
Como resultado, o sector da agricultura em Moçambique é muito sensível em relação
as condições climáticas. As secas, cheias e outras calamidades relacionadas com
o clima são frequentes. Os modelos das mudanças climáticas apontam para um
risco acrescido de eventos climatéricos extremos com consequências negativas
potencialmente severas para o sector da agricultura (Suit e Choudhary, 2015).

56. A contribuição do sector da agricultura para a economia depara-se com
constrangimentos decorrentes dos baixos níveis de produtividade. Em
Moçambique, a rendibilidade do milho era em média de 1 tonelada por hectare em
2013, enquanto a média era de 2.2 toneladas por hectare no Malawi, 3.8 na África do
Sul, e 2.5 na Zâmbia. Grandes discrepâncias na produtividade comparativamente aos
países vizinhos foram também observadas em relação ao arroz, mapira, mexoeira
e trigo, conforme ilustrado na Tabela 13 (Banco Mundial, 2015) (Tabela 4.1). Em
2009, a produtividade da força de trabalho era quase sete vezes mais alta no sector
terciário e dez vezes mais alta no sector secundário do que no sector primário
(Jones e Tarp, 2013).




                                           39
 Tabela 4.1 Existem grandes discrepâncias na produtividade comparativamente a outros
 países da região

                Milho Arroz     Leguminosas      Trigo     Mapira Mexoeira    Raízes e
                                                                             tubérculos

                            Rendibilidade em 2013 (Ton/Ha)
Moçambique        1.0    1.2         0.6           1.7      0.5      0.3        7.2
Malawi            2.2    1.9          -            1.4      0.9      1.1         -
África do Sul     3.8    2.6         0-            3.6      0.5      2.8         -
Zâmbia            2.5    1.2         0.5           6.5      0.8      0.7         -
Zimbabwe          0.9    2.3         0.9           2.5      0.3      0.3        10.0
                Crescimento anual médio da rendibilidade 2000-2013 (%)
Moçambique       0.2      1.4        1.4           4.0       -1      -4          2.8
Malawi           1.7      1.2         -            4.5        5      12           -
África do Sul    2.3     -0.9         -            2.6        0       0           -
Zâmbia           2.8      0.2        0.9           0.4        4       7           -
Zimbabwe         -3.9     0.9        2.8          -5.8       18       3          3.3

                                   Fonte: FAOSTAT (2015)

57. Vários factores adicionais têm criado obstáculos ao sector da agricultura.
Estes incluem a adopção limitada de insumos e práticas modernas de cultivo que
aumentam a produtividade, fornecimento irregular de electricidade, insegurança
na posse de terra, acesso limitado aos serviços de extensão no meio rural, restrições
no acesso ao crédito, e infra-estruturas deficitárias.

 58. A maior parte da produção dos
pequenos agricultores destina-se ao            Tabela 4.2 Algumas poucas culturas
seu próprio consumo e as culturas              constituem a maioria dos produtos
alimentares básicas representam                agrícolas
uma grande porção da produção                       Cultura            Porção da área
total. O valor dos alimentos retidos
corresponde a mais de metade da renda
total do agregado (Salazar-Espinoza et               Milho                  31.9%
al. 2015). A grande maioria (99 porcento)        Leguminosas                16.1%
dos produtores agrícolas são produtores            Mandioca                 15.5%
de subsistência: em 2012, apenas 18
porcento dos pequenos agricultores                Amendoim                   7.9%
vendeu parte da sua produção de milho.               Arroz                   7.4%
Os agricultores costumam ter pequenos              Mexoeira                  6.2%
campos, cultivam em áreas pequenas,
empregam principalmente a força de                  Outros                  15.0%
trabalho familiar e têm acesso muito                 Total                 100.0%
limitado aos insumos e à mecanização.
Em 2012, seis culturas principais eram          Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012
responsáveis por 85 porcento do total da área cultivada, conforme ilustrado na Tabela
4.2 (Banco Mundial, 2015). Todas são culturas da dieta básica: milho, leguminosas,
mandioca, amendoim, arroz e mexoeira.




                                            40
59. A maior proporção de agregados dedicados a agricultura verifica-se nas
províncias mais pobres, e onde o isolamento é mais acentuado. Cumulativamente,
as províncias de Nampula e da Zambézia albergavam 43 porcento dos agregados
dedicados a agricultura e 48 porcento dos pobres do país em 2009, mas lá residia apenas
38 porcento da população. Juntas, estas duas províncias registaram um aumento nos
níveis da pobreza de mais de 5 porcento entre 2003 e 2009, enquanto o resto do país
registou uma redução de 17.3 porcento (Banco Mundial, 2015). Adicionalmente, os
agregados das zonas rurais em Nampula e Zambézia são em média mais isolados do
que os agregados do resto do país. As distâncias médias para os mercados de alimentos,
paragem dos autocarros, escolas primárias, esquadras da polícia e centros de saúde
são significativamente mais elevadas nestas duas províncias do que no resto do país.

4.2 Perfil dos Meios de Subsistência Rurais
em Moçambique
60. Os índices de pobreza continuam a ser bastante altos em Moçambique, e
são significativamente mais altos nas zonas rurais do que nas zonas urbanas.
O progresso rumo a redução da pobreza abrandou desde 2003. Entre 1997 e 2003,
os níveis de pobreza registaram um declínio rápido, tendo passado de 70 porcento
para 56 porcento. Depois de 2003, porém, a redução da pobreza situou-se abaixo do
crescimento económico, e o índice de pobreza per capita teve apenas uma pequena
redução, situando-se nos 52 porcento em 2009. De um modo geral, entre 1997 e 2009,
a elasticidade do crescimento da redução da pobreza em Moçambique era de apenas
cerca de metade da média da África Subsaariana. Adicionalmente, existe uma notória
divisão entre o meio rural e o meio urbano, que tem vindo a acentuar-se nos últimos
anos: em 1997, a pobreza urbana era estimada em 53.1 porcento, e a pobreza rural era
de 72.3 porcento. Em 2009, todavia, a pobreza urbana havia baixado para 23.7 pontos
percentuais, entretanto a pobreza rural baixara apenas 10.3 pontos percentuais. Como
resultado, o fosso entre a pobreza urbana e rural ampliou-se em 13.5 pontos percentuais
(de 19.2 pontos percentuais para 32.7 pontos percentuais).

61. Surge um grande fosso entre o meio urbano e o meio rural quando se
comparam os níveis de recursos que os agregados possuem nos meios rurais
e urbanos relativamente a diversos activos e ao acesso aos serviços. Embora
sejam demograficamente similares, os agregados rurais e urbanos tendem a divergir
significativamente em termos de capital humano, nutrição, acesso aos serviços,
qualidade da habitação, posse de bens duráveis, sector e tipo de emprego, ligações e
padrões de migração (Tabela 4.3). Por outro lado, o acesso aos serviços básicos como
água, saneamento e electricidade é significativamente inferior nos agregados dos meios
rurais (Tabela 16). Perto de 95 porcento dos agregados rurais consome água extraída de
poços não protegidos contrariamente a apenas 46 porcento nos agregados urbanos. O
nível dos agregados rurais, menos de 2 porcento têm acesso a água canalizada e mais
de 60 porcento não possuem retretes. O acesso à electricidade é também muito desigual
entre as zonas urbanas e as zonas rurais, atingindo 41.7 dos agregados urbanos, mas
menos de 2 porcento dos agregados do meio rural.

62. Foram igualmente observadas grandes disparidades entre as zonas urbanas e
as zonas rurais em termos da qualidade da habitação e posse de activos duráveis.
Em geral, as habitações das zonas rurais tendem a ser construídas com materiais menos
duráveis, como capim, tijolo cru e estacas (Tabela 4.4). Os materiais de habitação usados
nas zonas urbanas tendem a ser mais duráveis, com a maioria coberta com chapas de
zinco e as paredes costumam ser de alvenaria. Os agregados rurais possuem também



                                           41
menos recursos em termos de activos duráveis quando comparados com os agregados
das zonas urbanas. Embora a posse de rádios sejam relativamente uniforme nas zonas
rurais e nas zonas urbanas, a posse de telemóveis é significativamente mais comum
entre os agregados das zonas urbanas (52.4 porcento) quando comparado com os
agregados das zonas rurais (11.2 porcento). Apenas 0.7 porcento de todos os agregados
das zonas rurais possuem um fogão comparativamente a 14.7 porcento nos agregados
das zonas urbanas.

 Tabela 4.3 O capital humano e os indicadores de nutrição são mais baixos nos agregados rurais

  Localização               Nível de                      O chefe do                             O chefe do                Três refeições
                          escolaridade                   agregado não                           agregado não                  por dia
                           o chefe do                     sabe ler ou                            sabe ler ou                    (%)
                         agregado (anos                  escrever (%)                           escrever (%)


     Urbana                    5.24                             27.83                                  83.89                        45.14
      Rural                    2.72                             56.12                                  72.70                        29.40
      Total                    3.51                             47.90                                  76.09                        33.98

                               Fonte: Banco Mundial com base no IOF 2008/9

 Tabela 4.4 O acesso aos serviços básicos e posse dos activos é inferior para os agregados
 do meio rural (%)
                                                 Água e Saneamento
                                                                                                                      Latrina não
                                                                                                       tradicional
                                                                                          melhorada



                                                                                                       melhorada


                                                                                                                      melhorada
                                                                Autoclismo
            canalizada



                           protegido



                                             protegido
                                             Poço não




                                                                                                                                     lavabos
                                                                                          Latrina


                                                                                                       Latrina
            Água




                                                                                                                                     Sem
                           Poço




Urbano        39.2           15.2              45.6             13.2                        16.1              12.3       36.1           22.3
Rural          1.2            3.1              95.8             0.3                          0.7              4.4        34.3           60.2
                                                    Activos Duráveis
                                                                             Carro Novo
                                 Telemóvel




                                                                                                                                       Bicicleta
                                                                                                                     Relógio
                                                                                                      Fogão
                 Rádio




                                                         Cama




Urbano         47.9              52.4                    64.0                       5.0               14.7            28.6             24.2
Rural          45.1              11.2                    28.9                       0.6                0.7            16.9             44.0

                                                  Fonte: FAOSTAT (2015)

63. A grande maioria dos habitantes das zonas rurais trabalha no sector da
agricultura sector. A proporção dos chefes de agregados que se dedica às actividades
agrícolas atinge os 90.9 porcento nas zonas rurais. Praticamente todos os empregos
do sector da agricultura concentram-se em actividades de baixa produtividade e no
auto-emprego (Banco Mundial, 2015). O emprego em outros sectores (como venda,
serviços, manufactura e administração pública) é muito menos comum nas zonas rurais,
sugerindo pouca diversificação da renda fora da agricultura (Figura 4.2).



                                                                  42
64. O sector da agricultura é dominado pelos pequenos agricultores, com muito
poucas operações de média e grande escala. Do total de 3.9 milhões de agregados no
sector, cerca de 3.86 milhões dedicam-se a agricultura de pequena escala (com base no
IAI 2012). Apenas 52,851 agregados encontram-se registados como agricultores de média
escala e somente 618 como agricultores de grande escala (CAP/INE, 2010). Em termos
gerais, a agricultura de pequena escala continua ainda a representar mais de 99 porcento
de todas as formas de agricultura em Mozambique (Banco Mundial, 2016) (Tabela 4.5).

65. A maioria dos agricultores em Moçambique são classificados como pequenos
e caracterizam-se por posse limitada de activos produtivos, e fraco envolvimento
em actividades não agrárias. Menos de 1 porcento dos chefes dos agregados que
trabalham nos campos de pequena escala possuem pelo menos 3 meses de estudos
agrários e menos de metade sabe ler ou escrever. Reflectindo a privação geral de meios
materiais e as oportunidades económicas limitadas nas zonas rural de Moçambique,
os pequenos produtores tendem a possuir menos activos e têm menos probabilidades
de complementar o seu rendimento agrícola com receitas adicionais provenientes de
actividades não agrárias.

 Figura 4.2 A maioria dos trabalhadores das zonas rurais está empregada no sector
 da agricultura

100%
 90%
 80%
 70%
 60%
 50%
 40%
 30%
 20%
 10%
  0%
       Agriculutura/
        Silvicultura

                       Indústria
                       extrativa

                                        Indústria
                                   manufactureira


                                                    Construção


                                                                     Transporte


                                                                                  Comércio


                                                                                             Serviços


                                                                                                        Educação


                                                                                                                   Saúde


                                                                                                                           Administração
                                                                                                                                 Pública




                                                                 Urbano           Rural
                                      Fonte: Banco Mundial com base no IOF 2008/9


 Tabela 4.5 O sector da agricultura é dominado pelos pequenos produtores

       Tipo de fazenda                                                     %                                       N

        Pequena escala                                                98.7                                     4,074,111
         Escala média                                                  1.3                                       53.564
            Total                                                    100.0                                     4,127,675
                                     Fonte: Banco Mundial com base no IOF 2008/09




                                                                          43
 66. Os agregados do meio rural parecem estar significativamente mais isolados
 do que os agregados das zonas urbanas e fisicamente têm menos mobilidade.
 Os agregados rurais são mais do que duas vezes mais distantes da fonte de água
 mais próxima do que os agregados urbanos, em média (Figura 4.3). Os agregados das
 zonas rurais também tendem a localizar-se mais longe dos mercados de alimentos,
 paragem de autocarros, escolas primárias, centros de saúde e esquadras da polícia
 do que os agregados das zonas urbanas. Estima-se que penas 17 porcento da
 população rural vive dentro de 2 quilómetros da estrada mais próxima que esteja
 em boas condições, de acordo com a medição do Índice do Acesso Rural (RAI). Como
 resultado, aproximadamente 16 milhões de pessoas não têm ligação a uma estrada
 transitável em qualquer época do ano (Banco Mundial, 2015).

 67. A acessibilidade rural está fortemente correlacionada com a pobreza. Nos
 distritos com o RAI inferior a 20 porcento, os índices da pobreza tendem a situar-
 se acima dos 60 porcento enquanto os distritos com o RAI acima de 60 porcento
 apresentam índices de pobreza da ordem dos 20 porcento (Figura 4.4). Os agregados
 rurais e urbanos seguem também padrões de migração marcadamente diferentes:
 enquanto a maior parte do primeiro grupo tendencialmente permanecem na sua zona
 de origem (80.3 porcento dos agregados rurais nunca migraram), e os últimos têm mais
 probabilidade de migrar (53.9 porcento dos chefes dos agregados urbanos vieram de
 outros distritos, tipicamente em busca de oportunidades emprego).

           Figura 4.3 Os agregados das zonas rurais encontram-se mais isolados dos serviços
           básicos e dos mercados

                       45
Distância, (minutos)




                       40
                       35
                       30
                       25
                       20
                       15
                       10
                       10
                        0




                                     Urbano        Rural          Total
                                Fonte: Banco Mundial com base no IOF 2008/09




                                                    44
 Figura 4.4 A acessibilidade rural tem uma correlação forte com a pobreza (distritos)




                                Taxa de pobreza. 2007
                               Fonte: Banco Mundial, 2015


4.3 O que está por detrás da baixa produtividade
na agricultura?

68. A produtividade da agricultura é mais baixa em Moçambique do que nos
países equiparados. Como indicado acima, grandes discrepâncias de produtividade
comparativamente aos países vizinhos são observadas entre Moçambique e tais
países vizinhos em termos de rendibilidade dos cereais (milho, arroz, mapira,
mexoeira e trigo). Durante a última década, a rendibilidade dos cereais tem
igualmente vindo a subir a um ritmo mais lento em Moçambique do que nos países
vizinhos. Por exemplo, a rendibilidade média da mapira e mexoeira tem vindo a
baixar, em média, em Moçambique (por -1 porcento e -4 porcento, respectivamente,
entre 2000 e 2013), enquanto aumentou ou permaneceu a mesma no Malawi, África
do Sul, Zâmbia e Zimbabwe (FAOSTAT, 2015). De igual modo, quer o número de
agregados dedicados a agricultura quer a área cultivada em Moçambique têm vindo
a aumentar gradualmente ao longo do tempo, o que se traduz no aumento da
produção agrícola por via da expansão da área cultivada, e não através do uso mais
intensivo da terra existente. Com efeito, a área plantada com culturas alimentares
aumentou entre 3 porcento e 9 porcento ao ano no período 2002-2012, bem acima
do crescimento populacional.

69. Parece existir uma forte correlação negativa entre a pobreza e a rendibilidade
média em Moçambique. Os agricultores nas províncias mais pobres continuam
a ser menos produtivos, em média, do que os do resto do país. Em Nampula e
na Zambézia, onde os índices de pobreza per capita são particularmente altos, a
rendibilidade média dos cereais é de cerca de 761 quilogramas por hectare. No resto
do país, a rendibilidade média é de 910 quilogramas por hectare, 19.5 porcento
mais elevada.




                                          45
            Distribuição da terra e escolha das culturas

70. A grande maioria dos agregados cultiva em pequenos terrenos, relativamente
aos quais não possui direitos formais de uso e aproveitamento. A Lei da Terra
de Moçambique proclama que a terra é propriedade do Estado, mas determina
igualmente várias modalidades de confirmação dos direitos de uso e aproveitamento
da terra. O Direito de Uso e Aproveitamento da Terra (DUAT) é um direito seguro,
renovável e de longo prazo que pode ser herdado, transferido ou transaccionado.
Os DUATs são usados essencialmente pelos grandes operadores, enquanto os
direitos costumeiros e acumulados de uso da terra para os pequenos produtores
individualmente assim como certificados de delimitação para as comunidades são
igualmente reconhecidos.17 Apenas 2.1 porcento dos agregados inquiridos no IAI
2012 indicaram que possuíam o título de uso e aproveitamento da terra (i.e. DUAT),
e apenas 3 porcento disseram que possuíam um documento alternativo que lhes
conferia o direito de uso da terra. Para além de poucos possuírem o título de uso
e aproveitamento da terra, de um modo geral os terrenos são pequenos. Cerca de
98.7 porcento dos campos de cultivo em Moçambique têm menos de 10 hectares,
e em média os campos de cultivo ocupam uma área correspondente a cerca de 1.7
hectares (Tabela 4.6). A maior parte da terra é cultivada continuamente, com as áreas
de pousio representando apenas uma pequena porção da área total (uma média de
0.1 hectare em 2012). Desde os meados da década de 2000, a procura de terra tem
vindo a aumentar significativamente devido a subida dos preços dos alimentos,
maior procura de biocombustíveis e aceleração da urbanização.

 Tabela 4.6 Características dos pequenos agricultores em Moçambique
                                                                                     Campos cedidos (% de
                                                                                     todos os agricultores)




                                                                                                                                                    (% da produção, para
                                                                                                              Número de culturas
                  Área cultivada (HA)



                                        Área de poisio (HA)




                                                                                                                                                    Milho eq.* vendido

                                                                                                                                                    os que venderam)
                                                              Área Total (HA)




                                                                                                                                   (% de todos os
                                                                                                                                   agricultores)
                                                                                                                                   Vendedores




    2012          1.5                     0.1                  1.7                          3.9                 5.3                    22.2              19.3

                             Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012
 Nota: a medida de cereal equivalente inclui o milho, arroz, mexoeira, mapira, amendoim, mandioca, e
   batata-doce. Conjuntamente, estas culturas representam 85 porcento do total da área cultivada.


71. A maior parte da terra é usada para cultivar culturas alimentares básicas para
subsistência e não para as culturas de rendimento, e como resultado, a porção

17 A Constituição (1990) consagra que a terra pertence ao Estado, mas refere também que o ‘uso e
aproveitamento da terra é direito de todos os moçambicanos’. Este direito é conferido a qualquer pessoa
que queira usar a terra para fins sociais e económicos, através do Direito de Uso e Aproveitamento da
Terra (DUAT). A Lei da Terra (1997) materializa estes princípios através do seu Artigo 10 (os homens e as
mulheres podem ser titulares do DUAT); e o Artigo 12, que é a pedra basilar do quadro legislativo e detalha
a forma como se adquire o Direito de Uso e Aproveitamento da Terra: a) ocupação por indivíduos e pelas
comunidades locais, de acordo com normas e práticas costumeiras desde que não sejam contrárias à
Constituição; b) ocupação por cidadãos nacionais que de boa-fé tenham usado a terra durante pelo menos
dez anos; e c) autorização de um pedido apresentado por entidades individuais ou colectivas nos moldes
prescritos na lei.




                                                                                46
      da produção vendida no mercado é pequena. Em média, os agricultores cultivam
      5.3 culturas e seis principais culturas alimentares básicas, constituindo 85 porcento
      do total da área cultivada (nomeadamente, milho, leguminosas, cassava, amendoim,
      rice e mexoeira). Em 2012, apenas 22.2 porcento dos agricultores venderam parte da
      sua produção. Consequentemente, a grande maioria da produção agrícola é retida
      pelos produtores para consumo pelo agregado. A porção média da produção vendida
      corresponde a apenas 19.3 porcento da produção total.

      72. Os agricultores com uma forte orientação para o mercado são mais
      produtivos.18 Como seria de esperar, os agricultores que vendem uma porção da
      sua produção são em média mais produtivos do que aqueles que não o fazem. Muito
      ligado a esta observação, existe também uma relação entre o tipo de cultura (alimentar
      básica ou de rendimento) e a produtividade. Os agricultores que cultivam culturas de
      rendimento em geram são mais produtivos em relação aos que só cultivam culturas
      alimentares básicas (Figura 4.5). Os agricultores que venderam parte da sua produção,
      em média produziram 1 007 quilogramas por hectare de culturas equivalentes a
      cereais. Inversamente, os que não venderam a sua produção apenas obtiveram uma
      média de 795 quilogramas por hectare. Similarmente, os agricultores que cultivaram
      culturas de rendimento em média produziram 903 quilogramas por hectare de culturas
      equivalentes a cereais, enquanto os que não o fizeram, em média produziram 828
      quilogramas por hectare.

                 Figura 4.5 Os agricultores com uma mais forte orientação para o mercado são mais
                 produtivos

                         10                                                                    10
Freqüência acumulativa




                                                                      Freqüência acumulativa




                          8                                                                     8
                          6                                                                     6
                          4                                                                     4
                          2                                                                     2
                          0                                                                     0
                              4           6             8                                           4        6           8
          Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais                        Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais
                                   Cultura de rendimento                                                Vendedores
                                   Cultura normal                                                       Não vendedores
                                                 Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012
                   Nota: As funções de distribuição cumulativa cortadas no 1° e 99° percentil As linhas verticais mostram
                                                              valores médios.




      18 A rendibilidade equivalente de cereais usa-se para medir a produtividade das áreas de cultivo neste relatório.
      A medida equivalente de cereais permite uma comparação directa da rendibilidade entre Moçambique e outros
      países, dado que este tipo de agregação é comummente usada nos estudos sobre agricultura. As culturas
      alimentares mais importantes de Moçambique (i.e.: milho, arroz, mexoeira, mapira, amendoim, leguminosas,
      mandioca e batata-doce) encontram-se agregadas em equivalentes de cereais seguindo a metodologia
      apresentada pela FAO (2009) e Rask e Rask (2014). Primeiro, o valor energético médio (Kcal/100g) é calculado;
      depois o valor energético de cada cultura é dividido pelo valor para obter o factor de conversão. Os valores de
      conversão são depois usados como pesos para agregar a produção de diferentes culturas alimentares. Por último,
      a rendibilidade equivalente de cereais (em quilogramas por hectare) é calculada medição da produtividade do
      campo agrícola. Considerando que o valor energético do milho é similar ao de um cereal normal, o indicador
      obtido aproxima-se da medida “equivalente de milho”.




                                                                    47
            Taxas baixas de adopção da tecnologia

73. As taxas de adopção de tecnologias de aumento da produtividade parecem ser
demasiado baixas, particularmente entre os agricultores que apenas produzem
culturas alimentares básicas. Dados de 2012 indicam que apenas 8.8 porcento dos
agricultores usaram as sementes melhoradas enquanto apenas 2.7 porcento dos
agricultores usam algum método de irrigação. De igual modo, o fertilizante inorgânico é
usado por apenas 2.6 porcento dos agricultores e apenas 5 porcento aplicavam pesticidas
(Tabela 4.7). As taxas de adaptação da tecnologia são particularmente baixas no cultivo
de culturas alimentares. Restringindo a amostragem deste grupo de agricultores mostra-
se basicamente que não houve adopção de quaisquer desses insumos.

 Tabela 4.7 A adopção de tecnologias que aumentam a produtividade é baixa no sector
 da agricultura


   Adopção da Tecnologia                  Práticas Agrárias                Acesso aos Serviços

 Sementes melhoradas         8.8     Rotação das Culturas       29.3     Extensão agrária   6.6
      Irrigação              2.7      Cultivo intercalado       73.7 Filiação em Associação 4.5
                                                                          de Agricultores

Fertilizantes inorgânicos 2.6          Plantio em linha         38.6        Crédito Rural          2.0
        Pesticidas        5.0

                              Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012

74. A evidência disponível sugere que os agricultores que adoptam tecnologias como
sementes melhoradas, irrigação, fertilizantes e pesticidas, são mais produtivos
do que aqueles que não fazem.19 A análise da correlação mostra que, em média, a
rendibilidade equivalente de cereais na primeira época de cultivo era mais alta para os
que adoptavam a tecnologia (Figura 4.6). Por exemplo, a produção média equivalente
de cereais totalizava 1 340 quilogramas per hectare para os agricultores que cultivavam
com irrigação, mas apenas 830 quilogramas por hectare para os que não faziam, 61
porcento menos.20 Similarmente, os agricultores que usavam sementes melhoradas
obtiveram em média 967 quilogramas por hectare de produção equivalente de cereais,
enquanto os que não o fizeram apenas obtiveram em média 831 quilogramas por
hectare. A diferença na rendibilidade média foi igualmente grande entre os que usavam
e os que não usavam fertilizantes: enquanto os primeiros produziram 1,118 quilogramas
de equivalente de cereais por hectare, os últimos produziram apenas 835 quilogramas
por hectare, equivalente a 33 porcento menos. Por último, os agricultores que usavam
pesticidas obtiveram em média 955 quilogramas de produção equivalente de cereais por
hectare, enquanto os que não fizeram produziram apenas 835 quilogramas por hectare.
A magnitude destas diferenças não é apenas significativa em termos económicos como
também em termos estatísticos.

75. O uso de sementes melhoradas, fertilizantes e outros insumos e tecnologias
para a agricultura resulta numa maior rendibilidade das culturas, mesmo

19 Para uma análise mais completa da relação entre o uso de insumos e a produtividade agrícola em
Moçambique, uma discussão das sinergias entre os diferentes insumos seria necessária. Todavia, por causa
da limitação dos dados, não foi possível investigar mais a fundo esta relação neste trabalho.
A medida sobre a produção agrícola usada neste trabalho baseia-se no conjunto de seis culturas principais
(i.e.: milho, arroz, mexoeira, mapira, amendoim, leguminosas, mandioca e batata-doce). Conjuntamente,
estas seis culturas representam mais de 85 porcento do total da área cultivada.




                                                   48
  depois do controlo de outros factores relevantes. A adopção de tecnologias
  para a agricultura (i.e.: sementes melhoradas, irrigação, fertilizante, pesticidas, ou
  qualquer um destes) tem uma correlação positiva e significativa com a rendibilidade,
  mesmo quando se considera o acesso aos serviços agrários (i.e.: serviços de
  extensão, associações de agricultores e crédito), considerando as características
  demográficas (i.e.: idade, género e nível de escolaridade do chefe do agregado),
  os choques climatéricos (seca, ciclones, cheias e queimadas), e relativamente aos
  bens fixos regionais (Tabela 4.8). A adopção de pelo menos uma tecnologia agrícola
  (incluindo sementes melhoradas, irrigação, fertilizante e pesticidas) tem correlação
  com o aumento de 14.8 porcento em média na rendibilidade equivalente de cereais,
  ceteris paribus (coeficiente 0.138 na coluna 5 da Tabela 5.8). Conclusões semelhantes
  são aplicáveis para cada tecnologia agrícola individualmente. Em particular, o uso
  de pesticidas e o uso de fertilizantes estão associados a uma maior rendibilidade
  de 16.1 porcento e 40.1 porcento, respectivamente (como reflectido nas colunas 3
  e 4). A agricultura de irrigação também tem correlação com um aumento médio da
  rendibilidade de 33.2 porcento (como ilustrado na coluna 2). Por último, a adopção
  de sementes melhoradas está associada a um aumento médio na rendibilidade de
  8.5 porcento, embora este resultado não seja estatisticamente significante ao nível
  dos 10 porcento (como indicado na coluna 1).

              Figura 4.6 A rendibilidade da agricultura é maior entre os agricultores que usam
              insumos tecnológicos

                     10                                                                          10
Freqüência acumulativa




                                                                            Freqüência acumulativa




                         8                                                                           8
                         6                                                                           6
                         4                                                                           4
                         2                                                                           2
                         0                                                                           0
                 4        6           8                                                       4         6           8
      Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais                                 Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais
                             Fertilizante           Não fertilizante                                         Pesticidas       Não pesticidas
                         Fertilizante       Não Fertilizante                                         Pesticidas           Não pesticidas

                     10                                                                          10
Freqüência acumulativa




                                                                            Freqüência acumulativa




                         8                                                                           8
                         6                                                                           6
                         4                                                                           4
                         2                                                                           2
                         0                                                                           0
                   4         6         8                                                  4           6           8
      Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais                             Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais
             Irrigação               Não irrigação                                          Sementes melhoradas
                       Irrigação                                                              Sementes melhoradas
                                                                                            Não sementes melhoradas
                       Não irrigação                                                          Não sementes melhoradas
                                            Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012
              Nota: As funções de distribuição cumulativa cortadas no 1° e 99° percentil As linhas verticais mostram
                                                         valores médios.




                                                                       49
76. A rotação das culturas e o cultivo em linha são práticas pouco comuns.
Apenas 29.3 porcento dos agricultores usavam a rotação das culturas, mudando o
tipo de cultura plantada nos campos todas as épocas ou cada ano, e somente 38.6
porcento usavam o cultivo em linha, plantando as sementes com a ajuda de um
instrumento como uma máquina semeadora (como se ilustra na Tabela 4.7 acima).
A produtividade média dos agricultores que adptaram a rotação de culturas era
ligeiramente mais alta do que a produtividade daqueles que não o fizeram: 871
quilogramas per hectare, contra 829 quilogramas por hectare respectivamente,
embora estatisticamente não fosse significativo. Este resultado é consistente com o
efeito da rotação que resulta no aumento da produtividade por causa das melhorias
na qualidade física do solo e matéria orgânica (vide, por exemplo, Bullock 2008).
Os agricultores que usavam o cultivo em linha, pelo contrário, eram em média
significativamente mais produtivos do que aqueles que não faziam: produziam
924 quilogramas per hectare, contra 785 quilogramas por hectare, em média,
respectivamente.21 Para além do benefício através do aumento da rendibilidade,
o plantio em linha tem taxas de adopção baixas entre os pequenos agricultores,
principalmente por causa da falta de força de trabalho qualificada para realizar esse
tipo de plantio (Vandercasteelen et al. 2014).

21 O cultivo em linha resulta numa maior rendibilidade comparativamente ao método em que as sementes
são espalhadas, principalmente porque reduz a pressão das ervas daninhas e maximiza a fotossíntese
através de uma maior exposição a luz solar (Crop Review, 2015).




                                                50
 Tabela 4.8 O uso de insumos tecnológicos tem correlação com uma maior rendibilidade
 agrícola após o controlo de factores como as características dos agregados, acesso aos
 serviços e choque climatéricos

        Variável Dependente:                     Rendibilidade Equivalente de Cereais (Log)
                                               1             2             3              4             5


 Seca                                        -0.108        -0.105        -0.101        -0.109        -0.106
                                           (0.037)**     (0.037)**     (0.037)**     (0.037)**     (0.037)**
 Cheias                                       0.004         0.007         0.003         0.003         0.004
                                             (0.064)       (0.064)       (0.064)       (0.064)       (0.064)
 Ciclones                                    -0.126        -0.124        -0.118        -0.124        -0.127
                                            (0.058)*      (0.058)*      (0.059)*      (0.058)*      (0.058)*
 Queimadas                                    0.216         0.213         0.217         0.218         0.213
                                           (0.042)**     (0.042)**     (0.042)**     (0.042)**     (0.041)**
 Uso de Sementes Melhoradas                   0.082

 Uso da Irrigação                           (0.063)        0.287
                                                         (0.071)**
 Uso de Fertilizantes                                                    0.341
                                                                       (0.088)**
 Uso de Pesticidas                                                                     0.149
                                                                                      (0.064)*
 Uso de qualquer Tecnologia                                                                          0.138
                                                                                                   (0.039)**
 Constante                                   6.533         6.532         6.502         6.523         6.512
                                           (0.124)**     (0.123)**     (0.129)**     (0.126)**     (0.126)**
 R²                                           0.07          0.07          0.07          0.07          0.07
 N                                           6,049         6,049         6,049         6,049         6,049

                                  Fonte: Banco Mundial usando IAI (2012).
Notas: Resultados de uma Regressão OLS da Rendibilidade Equivalente de Cereais (Log) sobre o Acesso aos
Serviços, Adopção de Tecnologias Agrárias, Choques Climatéricos, e Características dos Agregados. Variações-
padrão agrupadas ao nível distrital indicadas entre parenteses. *** denota importância ao nível de 1%, **
denota importância ao nível de 5%, e * denota importância ao nível de 10%. Os controlos incluem todas as
regressões e incluem dados hipotéticos relativamente as características do chefe do agregado (idade, género,
nível de escolaridade), dados hipotéticos os relativos ao acesso aos serviços (serviços de extensão, filiação em
associações de agricultores, crédito à agricultura), e dados hipotéticos sobre as províncias.




                                                       51
          Acesso à informação, desenvolvimento de competências e
          serviços de apoio à produção

77. Os pequenos agricultores têm acesso limitado a serviços chave de apoio à
produção. Os serviços de extensão agrária ou por via da filiação em associações de
agricultores e o crédito à agricultura não se encontram amplamente disponíveis ou
não são amplamente usados pela população rural. Em 2012, apenas 6.6 porcento
dos agricultores tinham recebido informações dos serviços de extensão agrária;
apenas 4.5 porcento referiram que eram membros de uma associação de agricultores
e somente 2 porcento haviam recebido crédito para a agricultura.

78. A fraca acessibilidade e a procura de serviços de apoio à produção agrária,
incluindo a fraca participação nas associações de agricultores pode afectar a
adopção da tecnologia e as oportunidades económicas. Quando existem falhas
de mercado, a capacidade dos agricultores de adoptarem insumos e tecnologias
destinadas a aumentar a produtividade é muitas vezes limitada. Esta situação
nota-se particularmente nas zonas rurais, onde os mercados do crédito, seguro,
força de trabalho, insumos, e de produtos são muitas vezes afectados por tais falhas
e pelas questões relacionadas com as ramificações da adopção da tecnologia e
informação assimétrica. Os mercados de crédito são particularmente importantes
para acelerar a produtividade, por causa do aumento das necessidades financeiras
da agricultura moderna, que passam por uma maior mecanização e uso extensivo
de fertilizantes e sementes melhoradas, entre outras práticas. A participação
em associações de agricultores, por seu turno, pode ajudar na obtenção de
recursos, explorar as economias de escala, mobilizar os recursos comunitários
para encontrar oportunidades económicas e suprir algumas falhas como a falta
de crédito ou os passivos individuais. Os membros de cooperativas podem ter o
acesso facilitado a insumos agrícolas como sementes, combustível ou fertilizantes,
apoio em termos de transporte, distribuição e comercialização de produtos
agrícolas e em termos de fontes de financiamento. Os agricultores que recebem
informação dos serviços de extensão são mais produtivos, em média, do que os
agricultores que não recebem informação: a rendibilidade equivalente de cereais
foi em média de 957 quilogramas/hectare para os primeiros comparativamente a
834 quilogramas/hectare para os últimos.

79. A análise multivariada mostra que o acesso ao crédito, serviços de extensão, e a
participação nas cooperativas de agricultores têm de facto correlação positiva com
a adopção de tecnologias e insumos agrícolas melhorados. Os agricultores parecem
ter muito mais probabilidade de adoptar qualquer tecnologia agrária (incluindo
sementes melhoradas, irrigação, fertilizantes e pesticidas) se tiverem tido acesso
ao crédito, estiverem filiados numa associação de agricultores ou tiverem recebido
serviços de extensão em 2012 (Tabela 4.9). A filiação em associações de agricultores
parece ter uma relação muito estreita com o uso da irrigação e fertilizantes, enquanto
o crédito está mais associado ao uso de fertilizantes e pesticidas. Adicionalmente,
os serviços de extensão parecem aumentar a probabilidade de adopção de todas
as tecnologias agrícolas relevantes. O género e o nível de escolaridade do chefe do
agregado também parecem afectar a probabilidade de adopção de tecnologias para
o meio rural. Os chefes dos agregados com maior nível de escolaridade têm maiores
probabilidades qualquer tipo de tecnologia, e as mulheres chefes dos agregados
têm menos probabilidade de adoptar qualquer tecnologia. Este resultado aplica-se
a qualquer tipo de tecnologia e é consistente com o facto de os agregados chefiados
por mulheres tenderem a ser mais pobres.



                                         52
 Tabela 4.9 Serviços de apoio à produção aumentam a adopção de insumos e tecnologias
 agrícolas

                               1                  2                       3                  4               5




                                                                   P(Fertilizantes)




                                                                                        P(Pesticidas)
                          melhoradas)
    Variável
                          P(Sementes




                                             P(Irrigação)




                                                                                                        tecnologia)
                                                                                                        P(qualquer
  Dependente:




Crédito Recebido            0.170            0.209                  0.675                1.162             1.009
                           (0.156)          (0.183)              (0.163)**            (0.169)**         (0.146)**
Associação de               0.229            0.234                  0.244                0.057             0.206
Agricultores              (0.102)*         (0.117)*               (0.136)               (0.119)          (0.087)*
Serviços de                 0.247            0.258                  0.365                0.244             0.293
Extensão                  (0.106)*         (0.101)*              (0.106)**             (0.098)*         (0.078)**
Idade do Chefe do           0.001            0.003                 -0.005               -0.002            -0.002
Agregado
Escolaridade do            (0.002)         (0.002)                (0.002)*             (0.002)           (0.001)
Chefe do Agregado            0.040           0.016                  0.019                0.003             0.025
Mulher Chefe do           (0.008)**        (0.011)                 (0.011)             (0.010)          (0.007)**
Agregado                    -0.170          -0.104                 -0.279               -0.278            -0.264
                          (0.063)**        (0.068)               (0.084)**            (0.085)**         (0.047)**
Constante                   -1.815          -2.213                 -1.241               -1.353            -0.961
                          (0.140)**       (0.199)**              (0.210)**            (0.178)**         (0.123)**
N                            6,049           6,049                  6,049                6,049             6,049

                                 Fonte: Banco Mundial usando IAI (2012)
Notas: Os resultados da regressão Probit das tecnologias agrícolas sobre o acesso aos serviços agrícolas e
características do chefe do agregado. Variações-padrão agrupadas em parênteses. *** denota importância
ao nível de 1%, ** denota importância ao nível de 5% e * denota importância ao nível de 10%. Os controlos
incluídos nestas regressões incluem dados hipotéticos sobre as províncias.




                                                            53
          É elevada a exposição e a vulnerabilidade aos choques naturais

80. Observam-se nas zonas rurais de Moçambique altos níveis de incidência de
choques relacionados com o clima. Como ficará evidente no próximo capítulo, o
país é frequentemente confrontado pela seca, cheias, ciclones, pragas e doenças que
representam riscos significativos para a agricultura. Isto por seu turno pode suscitar
problemas de disponibilidade e acessibilidade dos alimentos para as populações
das zonas rurais e para os consumidores urbanos, e ocasionalmente resultar subida
abrupta da população em situação de insegurança alimentar. A seca foi identificada
como o mais importante risco para a agricultura, e a seca ocorreu em 1979, 1983,
1988, 1992, 1994, 2005, 2008, 2009 e mais recentemente em 2015/16. As cheias
parecem ser o segundo risco mais importante relacionado com o clima no país e
provavelmente poderão trazer preocupações adicionais num futuro próximo visto
que há previsão de eventos de precipitação excessiva mais frequentes na sequência
das mudanças climáticas. Por último, os ciclones são comuns junto a linha de costa
durante a época chuvosa e tendem a infligir maiores danos nas infra-estruturas
agrárias e culturas arbóreas (Mozambique Risk Assessment, 2015).

81. Os choques naturais afectam um grande número de agricultores, com efeitos
directos e indirectos na produção agrícola e nos modos de subsistência rural. Em
2012, cerca de 73.6 porcento dos agricultores perderam as suas culturas, animais
ou instrumentos de trabalho como resultado dos choques climáticos. Um número
semelhante de agricultores indicou que sofreu perdas por causa das calamidades
naturais em 2005 e 2008. Em 2012, 62.1 porcento dos agricultores foram afectados
pela seca (Tabela 4.10). As cheias, ciclones e queimadas foram outros choques que
afectaram 11 porcento, 7.4 porcento e 16.5 porcento das famílias rurais em 2012,
respectivamente. Na ausência de mercados funcionais para o crédito, poupança
e seguro, os choques de grande impacto poderão reduzir a produção agrícola e,
consequentemente, afectar negativamente os meios de subsistência nas zonas
rurais. Em particular, a seca e os ciclones parecem ter exercido um forte impacto
negativo na produtividade agrícola (Figura 4.7). Os agricultores afectados pela
seca tiverem níveis de rendibilidade mais baixos (economicamente e em termos
estatísticos) do que aqueles que não foram afectados: 804 quilogramas por hectare,
contra 915 quilogramas por hectare, em média. Similarmente, os campos atingidos
pelos ciclones tinham, em média, níveis de rendibilidade de 705 quilogramas por
hectare, e os que não foram atingidos tiverem a rendibilidade de 853 quilogramas
per hectare, em média, em 2012. A ocorrência da seca e dos ciclones está ligada a
redução média de 10.1 porcento e 11.9 porcento na rendibilidade equivalente de
cereais, respectivamente.

 Tabela 4.10 O pesado fardo dos riscos climatéricos para os agricultores (2012)
                    Seca                                               62.1%
                   Cheias                                              11.0%
                  Ciclones                                              7.4%
                 Queimadas                                             16.5%
                           Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012
     Nota: Percentagem de agricultores que declaram ser afectadis pelos choques climatéricos.




                                               54
              Figura 4.7 Choques climatéricos na ausência do seguro reduzem a produtividade agrícola

                     10                                                                   10
Freqüência acumulativa




                                                                     Freqüência acumulativa
                         8                                                                    8
                         6                                                                    6
                         4                                                                    4
                         2                                                                    2
                         0                                                                    0
                 4         6           8                                            4        6           8
      Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais                       Log dos Rendimentos Equivalentes de Cereais
                             Seca          Não seca                                               Ciclone   Não ciclone
                                             Fonte: Banco Mundial com base no IAI 2012
               Nota: As funções de distribuição cumulativa cortadas no 1° e 99° percentil As linhas verticais mostram
                                                          valores médios.


   82. As decisões sobre as terras de cultivo sub-optimizadas em parte reflectem
   o desejo dos agricultores moçambicanos se precaverem com seguro próprio
   contra os choques climatéricos. Na ausência de mercados completos de crédito e
   seguro a escolha das culturas é muitas vezes a única solução viável que continua
   disponível para os agricultores gerirem os riscos. Adicionalmente, a ocorrência de
   choques influencia a escolha das culturas ao moldar as percepções dos agricultores
   sobre os riscos gerais do ambiente que os rodeia.22 Após a ocorrência de eventos
   climatéricos extremos em Moçambique, a tendência é transferir o uso da terra de
   culturas de alto risco para culturas de baixo risco. Os agricultores tendem a reafectar
   os recursos retirando-os das culturas de rendimento e das culturas perenes depois
   da ocorrência de cheias e seca (Salazar et al. 2015). Esta reafectação segue um
   padrão de curto prazo, que é consistente com a ideia de que os agregados primeiro
   recorrem as suas reservas de alimentos para consumo quando ocorre um choque.
   Com a intensificação das mudanças climáticas, prevê-se que os eventos climatéricos
   se tornem mais frequentes e mais severos, e na ausência dos mercados de seguros,
   as escolhas das culturas provavelmente continuarão a ser sub-optimizadas. Isto
   poderá ter consequências sérias nos países em que uma grande parte da população
   ainda depende muito da agricultura para a sua subsistência, como no caso de
   Moçambique. Mais especificamente, esta situação poderá retardar ainda mais o
   ritmo da adopção da produção agrícola comercial ou das tecnologias de aumento
   da produtividade por parte dos pequenos produtores, particularmente em áreas
   em que os riscos da segurança alimentar são altos.




   22 As escolhas dos agricultores para a diversificação dos seus sistemas de cultivo de modo a se precaverem
   contra os choques climatéricos encontram-se amplamente documentadas na literatura (Benin et al., 2004;
   Di Falco et al., 2010; Bezabih e Sarr, 2012; Bezabih e Di Falco, 2012).




                                                                55
                                                                61
4.4 O Isolamento e o Acesso Limitados à Informação
Obstruem a Agricultura Baseada no Mercado

            Acessibilidade física aos mercados

83. As redes de transporte são críticas para o desenvolvimento da agricultura,
entretanto o sistema das estradas em Moçambique parece estar menos
desenvolvido que o dos países vizinhos em termos de cobertura e qualidade.
A rede de estradas de Moçambique consiste em cerca de 30 000 quilómetros de
estradas classificadas e funcionais, e as estradas são usadas 98 porcento do tempo
para o transporte de passageiros. Entretanto, apenas 23 porcento da rede de
estradas classificadas encontra-se pavimentada. A densidade das estradas é baixa
comparativamente aos países vizinhos, sendo em média 2.9 quilómetros por 100
metros quadrados de terra em Moçambique, comparativamente a 10.8 no Quénia
e 5.5 na Tanzânia (Figura 4.8) (Iimi e Rao, 2015).

84. A escassez é mais acentuada nas zonas rurais, especialmente nas regiões mais
pobres do país. Cerca de 81 porcento dos habitantes das zonas rurais continuam
desligados das redes de estradas fiáveis e transitáveis em todas as épocas. Isto
significa que cerca de 14.5 milhões de moçambicanos encontram-se isolados dos
principais centros urbanos, dos mercados e das infra-estruturas públicas (Iimi e Rao,
2015). Esta é uma situação menos boa que a dos outros países da região. Embora as
estimativas preliminares do RAI geral para Moçambique seja de cerca de 19 porcento,
essa estimativa é de 58 porcento no Quénia.23 A qualidade das estradas é também
motivo de preocupação, particularmente nas zonas rurais, onde a maior parte das
estradas que ligam as aldeias às sedes distritais não se encontram asfaltadas e estão
em mau estado (Iimi e Rao, 2015). A ligação de transporte é particularmente fraca
nas províncias do norte e do interior (como Niassa, Sofala, Nampula, Zambézia e
Tete) onde os níveis de pobreza são os mais elevados (Figura 4.9).

   Índice de Acessibilidade Rural

   O Índice de Acessibilidade Rural (RAI) é um indicador-chave de transporte criado
   para dar enfoque ao papel crítico do acesso e mobilidade na redução da pobreza
   nos países em vias de desenvolvimento. O RAI estima a proporção da população
   rural com acesso adequado ao sistema de transporte. Nesta secção, usa-se o
   RAI recentemente desenvolvido que usa tecnologias como dados da rede de
   estradas georreferenciadas e dados da distribuição da população desagregados.
   O Índice estima a população que vive a uma distância inferior a 2 km da estrada
   mais próxima em bom estado.




23 Uma versão preliminar do RAI encontra-se publicada no próximo relatório: “Mozambique: Spatial Analysis
of Transport Connectivity and Growth Potential”, Banco Mundial, 2106. Um novo RAI está a ser calculado
presentemente com dados actualizados da rede de estradas.




                                                   56
       Figura 4.8 A densidade das estradas em Moçambique é baixa

                       16
                       16
Densidade de estrada



                       14
                       14
  (km per 100 km²)



                       12
                       12
                       10
                       10
                        8
                        8
                        6
                        6
                        4
                        4
                        2
                        2
                        0
                        0
                            Etiópia




                                      Quênia




                                                        Moçambique




                                                                             Tanzânia




                                                                                           Zâmbia



                                                                                                    Média da África
                                                                                                       Subsariana
                                               Classiﬁcado             Rede total
                                               Classificado           Rede total
                                                  Fonte: Gwilliam (2011)

      Figura 4.9 A conectividade é mais baixa nas áreas mais pobres



                                                                              MOÇ_ cidades

                                                                              Principal_3_ portos

                                                                             ANE_ estrada
                                                                             Ferrovias_AICD_proj

                                                                     Total_TC

                                                                       0-4                5-7                         8-10
                                                                       11-14              15-18                   19-23

                                                                       24-29              30-41

 Fonte: Iimi e Rao, 2015. Cálculos com base em dados fornecidos pela Administração Nacional de Estradas
             Nota: Os valores da variável Total_TC denotam níveis mais baixos de conectividade.

85. A baixa produtividade da agricultura e os altos custos do transporte parecem
estar associados com a baixa conectividade dos agricultores. Os agricultores nas
províncias mais isoladas, em média, tendem a ter níveis mais baixos da rendibilidade
equivalente de cereais (Figura 4.10). Neste caso, a distância para o mercado de alimentos
mais próximo é usada como representação do isolamento. A associação negativa também
se aplica quando se usam diferentes medidas de representação do isolamento como a
distância para a paragem de autocarro, centro de saúde e escola primária mais próximos.
Provavelmente por causa da fraca ligação, também existe uma correlação negativa forte
entre a produtividade e os custos de transporte. A produtividade média do milho, por
exemplo, é estimada em cerca de 1.2 toneladas por hectare nos distritos com acesso fácil
aos mercados, nomeadamente nos casos em que os custos de transporte são inferiores a



                                                                57
US$2 por tonelada. Inversamente, quando os custos de transporte ultrapassam os US$20
por tonelada, a produtividade do milho parece ser cerca de 20 porcento mais baixa (Iimi e
Rao, 2015). Embora não seja possível estabelecer uma relação de causalidade por causa
da limitação de dados, estes resultados são consistentes com a ideia de que as distâncias
para os mercados não proporcionam incentivos aos agricultores para aumentarem os seus
níveis de produtividade, porque os custos de transporte com que se deparam são mais
altos em relação as receitas que obteriam com a actividade de comercialização.	

86. A fraca ligação dos agricultores ao que parece tem contribuído para impedir que
Moçambique alcance o potencial de produção agrícola. A análise de simulação sugere
que uma redução de 10 porcento nos custos de transporte para as principais cidades
aumentaria o valor da produção agrícola dos agregados em 2.7 porcento (Iimi e Rao,
2015). Este resultado é consistente com a ideia de que os investimentos nas estradas
poderiam contribuir para aumentar a produtividade agrícola, ligando as zonas rurais de
grande potencial aos mercados. Considerando que a população rural de Moçambique
deverá crescer de 15 milhões para cerca de 25 milhões em 2050, os esforços de melhoria
das infra-estruturas de transporte rural serão particularmente relevantes para ajudar a
criar melhores oportunidades económicas e sociais para os habitantes das zonas rurais
(Iimi e Rao, 2015).

87. A relativa produtividade mais baixa das zonas mais isoladas parece dever-se
ao fraco acesso e uso reduzido de alguns insumos agrícolas importantes. Embora
a relação negativa não seja aplicável a todos os tipos de insumos e serviços de apoio à
produção, existem alguns casos em que os agricultores com menos ligação declaram níveis
mais baixos da utilização de tecnologia agrícola melhorada. Por exemplo, as províncias
com baixo RAI caracterizam-se por uma baixa proporção de agricultores que pertencem a
associações de agricultores. A percentagem de agricultores que usam a irrigação também
parece ter correlação com a proximidade das estradas. Adicionalmente, os agricultores
com melhores ligações têm também melhores probabilidades de usar fertilizantes, embora
os níveis permaneçam baixos em todo país. Isso aplica-se a todas as províncias, excepto
Niassa e Tete, que partilham a fronteira mais longa com o Malawi, onde existe um vasto
programa de subsídio aos fertilizantes.

 Figura 4.10 A produtividade da agricultura baixa a medida que aumenta a distância
 para o mercado de alimentos




                   Fonte: Banco Mundial com base no IOF 2008/2009 e IAI 2012




                                              58
         Acesso à informação do mercado

88. Os agricultores moçambicanos ainda enfrentam obstáculos consideráveis
par obter informação sobre o mercado de insumos e de produtos que lhe
poderia a ajudar a tomarem as melhores decisões sobre as escolhas de culturas
e sobre a colheita. Para que os agricultores se possam beneficiar da proximidade
dos mercados, o acesso a informação oportuna e fiável é crucial. A informação
pode ajudar os agricultores a tomarem melhores decisões sobre onde comprar os
insumos ou vender a sua produção, como se preparar para eventos climatéricos,
como seleccionar e plantar as melhores variedades de sementes, e como combater
as doenças e as pragas mais eficazmente. O acesso à informação sobre os preços
dos produtos agrícolas é particularmente relevante para os pequenos produtores
decidirem vender parte da sua produção. Todavia, o acesso a este tipo de informação
continua a ser limitado no seio dos agricultores moçambicanos. Em 2012, apenas
61 porcento dos agricultores declararam ter recebido informação sobre preços nos
12 meses anteriores (IAI 2012). Adicionalmente, apenas 7 porcento dos agricultores
declararam ter recebido informação sobre extensão durante o mesmo período.

89. Os agricultores continuam a depender grandemente de amigos, familiares e
da rádio para obter informação sobre os preços de produtos agrícolas. Mais de 76
porcento dos agricultores que receberam informação sobre preços indicaram como
fonte os seus amigos ou familiares. Enquanto mais de 34 porcento dos agregados
declararam que possuíam um telemóvel, apenas 3.4 porcento citaram que o
telemóvel era fonte de informação sobre preços. Em geral, menos de 16 porcento
dos agricultores referiram que haviam recebido informação de outras fontes que
não fossem os familiares, amigos e a rádio (Figura 4.11). Em algumas regiões rurais
particularmente pobres, esta proporção baixa consideravelmente (na Zambézia, por
exemplo, apenas 9 porcento dos agricultores receberam informação sobre preços
de fontes que não fossem os familiares, amigos e a rádio).

90. Os agricultores que recebem informação sobre preços têm maiores
probabilidades de vender parte da sua produção. Apenas 18.7 porcento dos
agricultores que não receberam informação sobre preços venderam alguns dos seus
produtos agrícolas contra 24.7 porcento dos que receberam tal informação (IAI 2012).
Ao que tudo indica, expandir o papel e o alcance das tecnologias de informação
e comunicação para permitir a disseminação atempada e módica de informação
relevante para os agricultores ajudaria a reduzir os custos das transacções no sector
da agricultura de Moçambique, promover a participação no mercado e elevar a
eficiência económica.




                                         59
            Figura 4.11 Os agricultores dependem dos amigos, familiares e da rádio para obter
            informação do mercado

                                        Todos agregados familiares




                                        0%      10%        20%   30%     40%    50%

                                   Agregados que receberam informação




40%   50%                                  0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%

                                  Fonte: Banco Mundial com base no IAI (2012)




                                                      60
Vulnerabilidade dos
Agregados aos Choques
Climatéricos


5.1 Alta Propensão de Moçambique às
Calamidades Naturais
91. Globalmente, Moçambique está entre os países mais expostos aos vários tipos de
calamidades naturais. O país é extensamente e de forma crescente propenso a ciclones,
cheias e seca, bem como a calamidades secundárias decorrentes de tais eventos.
Enquanto 17 calamidades naturais (i.e. seca, tremores de terra, cheias e temporais)
foram registadas no país entre 1993 e 2002, um total de 28 calamidades ocorreram
entre 2003 e 2012 (Banco Mundial, 2013). Moçambique corre mais riscos que os países
vizinhos em termos de exposição a cheias, ciclones, seca e todas as calamidades naturais
juntas (que incluem também tremores de terra e tsunamis), como ilustrado na Tabela 5.1
(EMDAT, INFORM, 2016). O país apresenta também níveis altos em relação a duas outras
dimensões (vulnerabilidade e falta de capacidade de superação) do mesmo índice.

 Tabela 5.1 Moçambique apresenta uma exposição elevada às calamidades naturais

                                                                                          Calamidades



                                                                                                         RISCO INFOR
                           Tremores de




                                                                 Tropicais




                                                                                          Naturais
                                                      Tsunami


                                                                 Ciclones
                                         Cheias




        PAÍSES
                           Terra




                                                                               Seca




 Moçambique                  2.5          5.8          6.7         8.3          5.2          6.0          5.8
 Madagáscar                  0.1          6.6          7.4         7.6          3.7          5.7          4.9
 Tanzânia                    4.5          5.4          4.2         0.3          4.6          4.0          4.6
 África do Sul               0.4          5.0          5.5         0.4          4.8          3.5          3.7
 Malawi                      3.8          5.2          0.0         0.8          5.1          3.3          4.2
 Zimbabwe                    0.2          3.8          0.0         0.4          6.2          2.5          4.2
 Zâmbia                      1.4          4.3          0.0         0.0          3.7          2.1          4.2

                                             Fonte: INFORM, 2016
Nota: A pontuação é calculada na escala de 0-10, em que 0 representa o risco mais baixo e 10 o risco mais elevado.

92. As secas severas e prolongadas constituem uma ameaça recorrente. Secas
severas ocorrem em 7 de 10 anos na região sul, e em 4 de 10 anos na região centro
(GFDRR, 2012). Secas de baixa intensidade ocorrem com maior frequência ainda.
Contrariamente a outros choques climatéricos, as secas tendem a afectar vastas áreas
e têm consequências negativas durante períodos prolongados. Em geral, estima-se
que as secas já afectaram mais de 17 milhões de moçambicanos desde 1956, e prevê-
se que o risco de seca aumente nos próximos anos, em termos de maior frequência e
duração mais prolongada (EM-DAT, GFDRR, 2012).


                                                        61
93. De igual modo, Moçambique é particularmente exposto a ciclones e cheias.
A linha de costa de Moçambique faz fronteira como uma das mais activas bacias de
ciclones tropicais, o Sudoeste do Oceano Índico. Anualmente, Moçambique em média
é atingido por ciclone ou tempestade tropical e por outros três ou quadro distúrbios
tropicais adicionais (UN-Habitat, 2015). Os ciclones tropicais têm provocado efeitos
devastadores no país, com cinco ciclones tropicais (da categoria 1 a 4) atingindo
o país entre 2000 e 2008. A região costeira, onde residem mais de 60 porcento dos
moçambicanos, é a mais fortemente afectada e muitas vezes ocorrem destruições
generalizadas de infra-estruturas e a movimentação da população, como resultado
dos ciclones (GFDRR, 2012). As cheias frequentes, uma outra ameaça comum, tendem
a resultar de ventos altos e chuvas torrenciais associadas aos ciclones, mas também
da combinação de precipitação excessiva, descargas a montante a partir das principais
bacias hidrográficas, e resultam da deficitária infra-estrutura de drenagem. Em geral,
as cheias ocorrem a cada dois ou três anos, principalmente durante a época chuvosa
e ao longo dos nove principais regimes hidrográficos dos rios internacionais em todo
Moçambique ou nas áreas baixas, densamente povoadas junto a costa. As cheias
extremas tendem a ocorrer em intervalos de 15 a 20 anos. Estima-se que as cheias
tenham afectado mais de nove milhões de moçambicanos desde 1958 (GFDRR, 2012).

94. Existe também algum grau de exposição aos perigos geológicos, embora
sejam relativamente baixos em Moçambique. Em geral, Moçambique tende a ser
considerado como estando livre de actividade sísmica. Todavia, desde 2006, o país foi
atingido por mais de 80 tremores de terra, com magnitudes que variaram entre 3.9 e 7.
Adicionalmente, desde os princípios de 2015, a actividade sísmica continua tem sido
registada, tendo atingido um máximo na magnitude de 7.0 (UN-Habitat, 2015). Por
isso, embora os riscos geológicos do passado tenham sido particularmente severos
no país, presentemente não representam uma preocupação efectiva.

95. Os custos das calamidades relacionadas com o clima são particularmente
altos por causa da forte dependência do país em relação ao sector da agricultura
como meio de subsistência para a vasta maioria da população. O potencial de
prejuízos provocados pelas calamidades no sector da agricultura é extremamente alto
em Moçambique. Com efeito, quase a totalidade da produção (97 porcento) provém
da agricultura de sequeiro, que é particularmente vulnerável a eventos climatéricos
extremos. Uma estimativa de 2009 sobre os custos da seca e das cheias coloca a perda
anual média de milho e mexoeira nos 9 porcento e 7 porcento, respectivamente. Estima-
se que perdas adicionais de cerca de 20 porcento das culturas ocorrem em intervalos de
dez anos (GFDRR, 2012). Os choques climatéricos não impõem custos apenas no sector
da agricultura, mas também nos edifícios e infra-estruturas físicas. Estima-se que uma
média de 100km de estrada e 33,000 agregados sofrem o impacto das cheias todos
os anos em Moçambique, resultando em prejuízos directos de cerca de US$700,000 e
US$17.5 milhões respectivamente. A alta concentração da população e das actividades
económicas nas zonas costeiras predispõe o país para grandes danos em caso de eventos
climatéricos extremos. Por exemplo, em 2000, o ciclone Eline impôs um custo estimado
igual a 20 porcento do PIB (GFDRR, 2012).

96. Existe uma grande variação regional em Moçambique relativamente a
ocorrência de choques climatéricos. A exposição às calamidades naturais, tanto
em termos de frequência como de intensidade, varia substancialmente no país. Por
exemplo, as regiões do sul e do interior são mais propensas a sofrer da seca do que as
regiões do norte e costeiras. Inversamente, as áreas mais afectadas pelos ciclones em
geral situam-se ao longo da linha de costa. Com relação as cheias, as áreas próximas
dos regimes hidrográficos dos principais rios internacionais são as que têm maior
probabilidade de ser afectadas, conforme ilustrado na Figura 5.1 (UN-Habitat, 2015).



                                         62
Figura 5.1 A incidência dos choques naturais variam entre as regiões de Moçambique


         (Mapa de frequência de                               (Mapa de frequência
           tremores de terra)                                    dos ciclones)




  Alto        Moderado        Baixo                  Alto          Moderado         Baixo


     (Mapa dos perigos de cheias)                         (Mapa dos perigos das secas)




  Alto       Moderado         Baixo                  Alto         Moderado          Baixo


                                    Fonte: INFORM, 2016




                                            63
5.2 Padrões de Precipitação e Anomalias

97. Moçambique tem um clima tropical com duas épocas. A estação húmida
(chuvosa) entre Outubro e Março, caracterizada por mais chuva entre Dezembro e
Março. A maior parte dos ciclones também ocorrem neste período, especialmente
nas zonas costeiras. A época seca começa em Abril e prolonga-se até Setembro, e
é particularmente pronunciada no sul do país, tornando-a mais propensa a seca.
Por causa da localização de Moçambique na zona tropical, as temperaturas não
flutuam muito entre as estações ou ao longo das estações.24

98. Os choques de precipitação são comuns nas diversas regiões de Moçambique.
Neste capítulo os choques são definidos como eventos de precipitação anual cumulativa
ao nível distrital entre 1950 e 2014 e que se situavam em dois desvios padrão acima
(para as cheias) ou abaixo (para a seca) em relação ao valor médio anual para o
correspondente distrito. O valor médio histórico anual é calculado ao longo do período
1901-2014 para cada um dos 128 distritos em que as 11 províncias de Moçambique
se encontram divididas. Foi observado que a precipitação extrema (em défice ou
em excesso) ocorre com relativa frequência. Existe uma grande variação geográfica
ao nível do país; as províncias como Niassa, Tete, Inhambane e Manica registaram o
maior número de anomalias em termos de precipitação. Calamidades marcantes como
as cheias de 2000, que foram provocadas pelo Ciclone Eline e pelo Ciclone Judah e
afectaram principalmente os distritos das províncias de Inhambane e Gaza províncias,
encontram-se bem captadas na variável dos choques de precipitação (Figura 5.2).

 Figura 5.2 As grandes anomalias de precipitação foram causadas pelos ciclones Eline
 e Judah em 2000

                                   4

                                   3

                                   2

                                   1

                                   0

                                 -1
               Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando dados do CRU-TS
                           Nota: Cada barra vertical corresponde a um distrito.

99. A análise adicional dos dados climatéricos ao longo de um longo intervalo de
tempo revela que algumas regiões de Moçambique estão a registar uma redução

24 A identificação das anomalias de precipitação, a dimensão mais importante da variação climatérica em
Moçambique, requer dados climatéricos históricos ricos. Os dados usados para a análise empírica deste capítulo
foram obtidos da base de dados do CRU TS, gerida pela Unidade de Pesquisa Climatérica da Universidade de
East Anglia. A base de dados fornece dados matriciais espaciais e temporais amplos de precipitação mensal
para áreas de terra ao nível global, cobrindo o período 1901-2014, com uma resolução de 0.5 x 0.5 graus (50 x 50
km). Os dados foram compostos usando os registos de mais de 2 400 estações meteorológicas do mundo inteiro.
As anomalias da estação foram interpoladas em células matriciais e combinados com dados climatológicos
locais para obter valores mensais absolutos. As variáveis incluídas na base de dados para além da precipitação
são a temperatura média, variação diurna da temperatura, frequência de dias húmidos, pressão do vapor e
cobertura de nuvens (Harris, et al. 2014). Para a análise empírica, as variáveis de precipitação e temperatura
são ponderadas em função da população ao nível distrital e são obtidas com a sobreposição dos dados
climatéricos matriciais da CRU TS com a população e os mapas matriciais do nível distrital.




                                                      64
na precipitação total. Uma das consequências esperadas de um mundo mais quente
é a mudança na precipitação total ao nível regional. Em Moçambique, algumas
províncias registaram níveis de precipitação na década de 2000 que quantitativamente
e estatisticamente são inferiores aos níveis registados em décadas anteriores. Por
exemplo, Cabo Delgado registou a precipitação média anual de 957 e 943 milímetros
na década de 1990s e na década de 2000, respectivamente. Estes níveis de precipitação
são estatisticamente inferiores à média da precipitação anual da década de 1970
(1,035 milímetros). No caso da Zambézia, os níveis de precipitação dos últimos 25 anos
são inferiores aos registados entre as décadas de 1950 e de 1980. Um padrão similar é
observado em Nampula, que conjuntamente com a Zambézia são as províncias mais
pobres do país (Figura 5.3).

   Figura 5.3 Algumas províncias em Moçambique têm registado precipitações mais baixas
   nas últimas décadas

                                                              Cabo Delgado

                           1150
Precipitação annual (mm)




                           1100

                           1050

                           1000

                           950
                                  1930     1940       1950       1960       1970       1980       1900       2000

                                                                Zambézia
Precipitação annual (mm)




                           1400

                           1300

                           1200

                           1100
                                  1930     1940       1950       1960       1970       1980       1900       2000

                                                                 Nampula
Precipitação annual (mm)




                           1150
                           1100
                           1050
                           1000
                           950
                                  1930     1940       1950       1960       1970       1980       1900       2000
                                  Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando dados do CRU-TS




                                                                    65
100. Todavia, não existe qualquer evidência de mudanças em relação a época
chuvosa no país e na variabilidade ao longo dos anos. As mudanças climáticas
também deverão alterar outros aspectos do regime de precipitação, como a
distribuição da época chuvosa em termos espaciais, nomeadamente uma mudança
do momento em que começa a época chuvosa e a época seca nas diferentes regiões.
De igual modo, a literatura prevê alterações na variabilidade durante o ano. Ambas
as variações provavelmente terão efeitos na produção agrícola e nos modos de
subsistência dos agricultores. Os dados sobre a precipitação do CRU TS relativos
a Moçambique não apresentam evidências dessas mudanças: os níveis médios de
precipitação mensal de 10 anos são estatisticamente semelhantes aos referentes a
cada mês ao longo do período 1930-2014, sugerindo que as alterações sazonais na
precipitação registada relativamente a Moçambique situam-se dentro dos intervalos
de variação padrão. De igual modo, não existe qualquer evidência de alterações
sistemáticas na variação da precipitação ao longo dos anos.

5.3. Efeitos dos Choques da Precipitação durante a
Infância no Bem-Estar dos Humanos a Longo Prazo
         Os choques climatéricos reduzem o bem-estar dos agregados
101. O objectivo desta análise é estimar empiricamente o efeito causal
da exposição aos choques da precipitação na tenra idade nos resultados
socioeconómicos a longo-prazo em Moçambique. A análise baseia-se na variação
da precipitação no espaço e no tempo. Mais especificamente, faz-se a comparação
dos resultados dos adultos que se encontravam em distritos expostos a anomalias
de precipitação extremas por volta da altura do nascimento (i.e. no útero ou durante
o primeiro ano de vida) com os resultados dos indivíduos da mesma coorte etária
que residiam em distritos não afectados pelos choques climatéricos assim como
com os resultados de indivíduos de coortes ligeiramente mais velhos ou mais novos
dos distritos afectados e dos distritos não afectados. Os efeitos causais dos choques
foram obtidos usando a análise de regressão estatística que medem os resultados
a longo prazo de um certo indivíduo i num distrito d e em determinado período de
tempo t, e os indicadores dos choques climatéricos (vide Anexo 1 para mais detalhes
sobre a concepção e os dados empíricos).

102. A exposição às anomalias de precipitação na idade tenra e particularmente
às cheias parece ter uma relação negativa com a empregabilidade dos
indivíduos na idade adulta. Primeiro, a análise investiga se os indivíduos afectados
pela seca ou cheias severas quando no útero ou durante o primeiro ano de vida
apresentam menos probabilidade de participar no mercado de trabalho ou não.
São definidos dois indicadores: o primeiro (Participação na Força de Trabalho
1) mede a participação ou o desejo de trabalhar em actividades remuneradas,
enquanto o segundo (Participação na Força de Trabalho 2) acrescenta a participação
em actividades não remuneradas à primeira definição. Os resultados indicam
que o excesso de precipitação enquanto no útero tinha um efeito negativo na
respectiva probabilidade de participar no mercado do trabalho mais tarde na vida
no mercado de trabalho (Tabela 5.2). Os indivíduos afectados apresentam uma
taxa de participação média 6 porcento mais baixa comparativamente a base de
comparação. Este subconjunto de constatações é bastante consistente ao nível das
subamostras (todos versus o meio rural) ou a inclusão de uma variável para factores




                                         66
que são específicos para os distritos (também conhecidos como “efeitos fixos”).25
Relativamente as secas, não há indícios de que influenciam a participação na força de
trabalho, independentemente de ocorrem quando no útero ou no primeiro ano de vida.

 Tabela 5.2 Anomalias de precipitação na tenra idade associadas a fraca empregabilidade
 na idade adulta

                             Participação na Força de                Participação na Força de
                                    Trabalho 1                              Trabalho 2

                                Todos         Zonas Rurais              Todos         Zonas Rurais
                            1           2       3         4         5           6       7         8
Falta de chuva no         0.025 0.015 0.019 0.014 0.017 0.015 0.013 0.010
útero                    (0.034) (0.031) (0.034) (0.031) (0.034) (0.031) (0.034) (0.031)

Falta de chuva no         0.044 0.040 0.036 0.036 0.037 0.040 0.031 0.032
1° ano                   (0.029) (0.027) (0.030) (0.027) (0.029) (0.027) (0.029) (0.028)

Excesso de chuva        -0.030** -0.041** -0.034** -0.040** -0.033** -0.041** -0.036**
no útero                 (0.015) (0.016) (0.015) (0.016) (0.015) (0.016) (0.015) -0.040***
                                                                                       (0.015)
Excesso de chuva          0.006 -0.012 0.005 -0.011 0.004 -0.012 0.004
no 1°ano                 (0.015) (0.014) (0.014) (0.014) (0.014) (0.014) (0.013) -0.008
                                                                                       (0.013)
Coeficiente de
regressão                0.093      0.139     0.090      0.127    0.100     0.139     0.098     0.126
Base de
comparação                .657   .657   .659   .659   .667   .657   .669   .669
Observações              19,018 19,018 18,593 18,593 19,018 19,018 18,593 18,593
FE Distrital              não    sim    não    sim    não    sim    não    sim

                Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando o IOF-2008/09
Nota: Variações-padrão robustas em parênteses agrupados por ano de nascimento – ao nível do distrito.
Participação na Força de Trabalho 1 = 1 se uma pessoa trabalho nos últimos 7 dias ou se não trabalhou,
mas tinha emprego. Participação na Força de Trabalho 2 é igual a Participação na Força de Trabalho 1 mas
também inclui pessoas que trabalharam nos 7 dias anteriores ou que estavam a procura de trabalho no
mês anterior. Os choques de precipitação são definidos como dois desvios do padrão para baixo (seca) ou
para acima (cheias) em relação a média histórica do distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.


103. De igual modo, as cheias estão associadas a níveis mais baixos de despesa
per capita e a maiores probabilidades de os agregados serem pobres. A análise
investiga igualmente a relação entre a seca e as cheias, e as despesas per capita.
Para indicar os efeitos directos no bem-estar dos agregados, a subamostra desta
parte da análise consiste em indivíduos que são os chefes dos agregados. Em
consonância com os resultados da participação na força de trabalho, os agregados
chefiados por indivíduos atingidos por cheias quando no útero e durante a
tenra idade registam um consumo per capita mais baixo, aproximadamente 14
porcento menos do que o consumo médio do grupo de comparação (Tabela 5.3). Os


25 Considerando que o IOF de 2008-09 não recolheu dados sobre o mês exacto de nascimento (apenas o
ano) das pessoas entrevistadas, a janela usada para definir os períodos no útero e durante o primeiro ano
de vida tem uma medição imprecisa. Ao que tudo indica, isso pode explicar porque os efeitos das cheias
são vistos apenas em relação ao período no útero.




                                                    67
resultados são estatisticamente mais fracos em relação a subamostra rural. Quanto
a vulnerabilidade em relação a pobreza, o menor consumo per capita devido as
cheias que afectaram as pessoas na tenra idade aumenta a probabilidade de os
agregados que chefiam na idade adulta situarem-se abaixo da linha da pobreza (9
pontos percentuais ou cerca de 18 porcento). Esta evidência sugere que os efeitos
dos choques climatéricos sem cobertura do seguro que ocorreram décadas atrás
a uma forte persistência ao longo do tempo e são ainda sentidos pelas pessoas
afectadas e pelas suas famílias até hoje.

 Tabela 5.3 As anomalias de precipitação na tenra idade também aumentam o risco de
 pobreza

                                Despesa per capita                 Participação na Força de
                                                                          Trabalho 2

                              Todos          Meio Rural              Todos          Meio Rural
                          1           2       3         4        5           6       7         8
Falta de chuva no        0.177 -1.370 -0.173 -1.181 0.070        0.020 0.092 0.039
útero                   (4.693) (5.389) (4.799) (5.652) (0.101) (0.098) (0.101) (0.099)

Falta de chuva no       -0.245 -1.484 0.221 -2.107 0.069 -0.010 0.066 -0.009
1° ano                  (4.168) (4.895) (4.171) (4.889) (0.083) (0.077) (0.083) (0.077)

Excesso de chuva       -7.309* -5.017 -6.359* -4.742 -0.005 -0.027 -0.008 -0.028
no útero               (3.819) (4.968) (3.794) (4.975) (0.040) (0.038) (0.040) (0.038)

Excesso de chuva      -8.097*** -4.429* -7.045** -3.990 0.099** 0.093** 0.095** 0.092**
no 1°ano               (2.860) (2.693) (2.809) (2.674) (0.042) (0.039) (0.042) (0.039)

Coeficiente de
regressão               0.011     0.038     0.011      0.033   0.015     0.084     0.015    0.083
Base de
comparação              27.744 27.744 27.110 27.110            0.498     0.498     0.500    0.500
Observações             6,321 6,321 6,228 6,228                6,321     6,321     6,228    6,228
FE Distrital             não    sim    não    sim               não       sim       não      sim

                Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando o IOF-2008/09
Nota: Variações-padrão robustas em parênteses agrupados por ano de nascimento – ao nível do distrito.
Os choques de precipitação são definidos como dois desvios do padrão para baixo (seca) ou para acima
(cheias) em relação a média histórica do distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.




                                                  68
         Porquê Efeitos Negativos? O canal da produção agrícola

104. O fardo criado pelos choques da precipitação na produção agrícola a curto
prazo é identificado como o canal mais plausível que provoca os resultados
socioeconómicos a longo prazo. Nos anos 70, praticamente todos os moçambicanos
(aproximadamente 98 porcento) vivia nas zonas rurais. Nessa altura, a agricultura
– mais nessa altura do hoje – constituía a principal fonte de subsistência. Assim,
pode argumentar-se que a agricultura é o principal mecanismo em causa que está
por detrás dos impactos negativos observados, na medida em que os choques
analisados no presente estudo deverão afectar fortemente a equilíbrio da água
subterrânea. Como resultado, a seca ou cheias severas podem exercer um impacto
negativo na rendibilidade e, consequentemente, na renda, consumo e segurança
alimentar do agregado.

105. No caso da seca, pode ser usada uma medida que analisa a relação entre
as condições hidrográficas e a rendibilidade da agricultura em Moçambique
para avaliar os possíveis efeitos da falta de água na produção agrícola. O Índice
de Satisfação das Necessidades de Água (WRSI) é uma medida usada pelo Sistema
de Aviso Prévio da Fome (FEWS NET) para a previsão dos resultados das colheitas e
para identificar potenciais problemas de segurança alimentar numa base sazonal.
O WRSI é definido como o rácio da evapotranspiração sazonal efectiva da cultura
em relação a necessidade sazonal de água da cultura, e capta o impacto esperado
do défice de água na colheita em diferentes momentos da época de cultivo. O WRSI
é específico para cada cultura, explícito em termos espaciais e identifica de forma
dinâmica o início da época com base nos padrões da precipitação. A variação é entre
0 e 100, com os valores abaixo de 50 indicando níveis de água subterrânea muito
abaixo do mínimo. As suas limitações incluem a não indicação da água em excesso
(e.g. cheias) e a resolução de certa forma pouco nítida de alguns dos seus elementos
estáticos (e.g. capacidade de retenção de água subterrânea). A computação do
WRSI para Moçambique confirma a alta prevalência de anos em que a humidade
dos solos está muito abaixo dos níveis críticos necessários para o cultivo normal e
colheira do milho (Figura 5.4).




                                        69
 Figura 5.4 As condições hidrográficas muitas vezes são sub-óptimas para o cultivo e
 colheita da cultura do milho


   2004                      2005                     2006                      2007




   2008                      2009                     2010                      2011




   2012                      2013                     2014                      2015




 Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando mapas agronómicos da FEWS NET e da FAO
Notas: A cor laranja denota áreas geográficas onde as culturas de milho tinham projeções de falha por causa
da excessivamente baixa humidade do solo.


106. Os dados climatéricos e os modelos de crescimento das culturas revelam
a alta sensibilidade da produção agrícola em relação às condições climatéricas
extremas em Moçambique. Embora os dados sobre a rendibilidade da agricultura
ao nível provincial sejam escassos, considerando a correlação incondicional
entre o WRSI para o milho e a correspondente rendibilidade revela a evidência
de uma relação positiva entre o fornecimento de água durante a época de cultivo



                                                    70
e o resultado da cultura (Figura 5.5). Uma redução de dez unidades no índice das
necessidades de água cumulativas para as culturas reduz a rendibilidade do milho
em 0,1 toneladas per hectare. A Figura 6.5 mostra também que existe uma relação
positiva entre as anomalias na rendibilidade (i.e. desvios dos valores médios ao
nível provincial) e as anomalias do WRSI. Dado que o WRSI tem como teto 100 e
não foi concebido para medir o excesso de água, os pontos localizados na parte
inferior do gráfico podem revelar os efeitos negativos das chuvas em excesso ou
das inundações. Valores baixos do WRSI são observados com muita frequência em
Moçambique, e isso pode ser uma indicação de falhas recorrentes das colheitas nas
zonas em que os níveis de precipitação se situam muito abaixo das médias históricas
(como ilustrado na Figura 5.5).

 Figura 5.5 A rendibilidade do Milho em Moçambique é muito sensível à escassez de chuva




 Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando mapas agronómicos da FEWS NET e da FAO
Nota: A média provincial do WRSI ao nível do posto administrativo medido no eixo X. Medição da rendibilidade
do milho ao nível provincial calculada em toneladas por hectare no eixo Y. Províncias: Cabo Delgado, Gaza,
Inhambane, Maputo, Manica, Nampula, Nassa, Sofala, Tete e Zambézia. Anos: 2002, 2005, 2006, 2007 e 2008.


107. A rendibilidade mais baixa das culturas devido aos choques climatéricos
pode reduzir a renda e o consumo dos agregados, e afectar significativamente
a capacidade de obter produtos nutritivos para os seus filhos menores. Quando
confrontados por situações de seca ou cheias, os agregados podem ser forçados a
cortar investimentos básicos na nutrição e no capital humano dos seus filhos. Como
resultado, os mecanismos subjacentes que fazem com que os efeitos dos choques




                                                    71
de precipitação persistam ao longo do tempo são ao que parece a sua influência
em relação aos recursos críticos das pessoas afectadas, como a sua saúde durante
um período crucial do desenvolvimento físico (i.e. ambiente nutricional no ventre
e no primeiro ano de venda). Por conseguinte, a mesma estratégia de identificação
usada nos modelos acima é usada para explorar os impactos contemporâneos (i.e. a
curto prazo) de algumas situações de cheias e de seca nas crianças antropométricas
(0-4 anos de idade), mais especificamente na pontuação z na relação altura idade,
uma forte indicação sobre a altura na idade adulta.

108. Os resultados mostram uma relação forte entre as anomalias de precipitação
(seca e cheias) no primeiro ano de vida e a pontuação z na relação altura
idade. Pouco depois da ocorrência dos choques estremos, as crianças afectadas
apresentam um desvio em relação ao padrão, sendo 0.6 menores em relação as
crianças de referência, cuja média antes do choque é de -1.89 de desvio em relação ao
padrão, abaixo do estipulado pelo grupo de referência internacional da Organização
Mundial da Saúde. Os resultados ilustrados na Tabela 5.4 são robustos em termos das
especificações e são estatísticamente significativos no sentido quantitativo.

 Tabela 5.4 Os choques da precipitação deterioram a situação nutricional das crianças
 afectadas

                                                    Pontuação z na relação altura idade

                                                      Todos                       Meio Rural
                                                1              2              3                4
Falta de chuva no útero                       -0.160          0.154        -0.054          0.174
                                              (0.194)        (0.176)       (0.184)        (0.176)
 Falta de chuva no 1° ano                   -0.779***      -0.582***     -0.670***      -0.559***
                                              (0.172)        (0.165)       (0.158)        (0.165)
Excesso de chuva no útero                     -0.500         -0.449        -0.409         -0.447
                                              (0.363)        (0.286)       (0.361)        (0.286)
Excesso de chuva no 1°ano                    -1.177**       -0.818**      -1.072**       -0.805**
                                              (0.515)        (0.363)       (0.510)        (0.362)
Coeficiente de regressão                       0.026          0.110         0.028          0.104
Base de comparação                            -1.893         -1.893        -1.987         -1.987
Observações                                    5,620          5,620         5,056          5,056
FE Distrital                                    não            sim           não            sim

                Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando o IOF-2008/09
Nota: Variações-padrão robustas em parênteses agrupados por ano de nascimento – ao nível do distrito.
Os choques de precipitação são definidos como dois desvios do padrão para baixo (seca) ou para acima
(cheias) em relação a média histórica do distrito. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.




                                                 72
            Porquê os Efeitos Negativos? O Canal do Capital Humano e da
            Produtividade a Curto e a Longo Prazo

109. As crianças afectadas pelos choques têm pior desempenho em termos
dos indicadores de escolaridade e possivelmente isso seja influenciado pelos
efeitos negativos das anomalias de precipitação na sua saúde quando crianças.
Os resultados das análises econométricas sobre a participação na escola e as
realizações mostram que a seca reduz a probabilidade de as crianças em idade
escolar requentarem a escola regularmente. De um modo, as crianças afectadas
acumulam 0.2 menos anos de escolaridade, equivalente a uma redução dos
seus resultados escolares de 6 porcento relativamente à média das crianças não
afectadas (3.3 anos) (Tabela 5.5). De igual modo, as pessoas afectadas têm 1.4
pontos percentuais (2.8 porcento) menos probabilidade de acumular algum nível
de escolaridade. Há pouca probabilidade de anomalias de precipitação que tenham
ocorrido por volta da altura do nascimento exerçam um impacto directo no ingresso
escolar e na frequência, progresso e resultado escolar das crianças. Com efeito, os
bebés afectados tinham de esperar pelo menos 4 ou 5 anos depois da ocorrência dos
choques antes de começarem a frequentar a escola formalmente. A explicação mais
plausível é, por isso, que os efeitos negativos da seca e das cheias na escolaridade
das pessoas afectadas são reconciliados pela influência que tais choques exerciam
na sua situação nutricional e de saúde quando bebés.

110. As privações nutricionais sofridas na infância também parecem ter
consequências de longa duração no desenvolvimento físico das crianças
afectadas. Num esforço para ligar os choques de saúde na tenra idade – provocados
por condições climatéricas extremas – e o bem-estar na idade adulta, a análise
considera a altura dos adultos várias décadas depois de terem sofrido com a seca
ou cheias por volta da altura do nascimento. Embora seja rara a disponibilidade
de dados antropométricos de adultos nos inquéritos aos agregados, o Inquérito
Demográfico e de Saúde (DHS) constitui uma excepção, mas recolhe apenas
dados das mulheres com idades entre os 15 e 40 anos, e não sobre os homens.
O DHS também carece de informação relativa ao local e data de nascimento dos
adultos na amostragem. Para esta análise, usam-se os dados antropométricos
das mulheres (i.e.: altura, medida como percentagem de um grupo de referência
internacional) no DHS. Uma tentativa de contornar a falta de informação sobre
a data e local de nascimento é feita com a restrição da amostragem, incluindo
apenas os distritos com taxas de migração permanentes inferiores a 20 porcento.
Para esse efeito, usou-se o censo de 1997 para calcular a porção de adultos que
nasceram no mesmo distrito de residência permanente. Os resultados a partir de
formas reduzidas desta amostragem aparecem nas colunas 5 e 6 da Tabela 5.6.26
Os resultados indicam que os eventos de precipitação extrema ocorridos durante
a infância, particularmente a seca para os modelos de efeitos fixos ao nível dos
distritos, afectam o desenvolvimento físico das mulheres. As mulheres afectadas
são cerca de 0.5-0.7 centímetros menos altas comparativamente as mulheres não
afectadas, em média.




26 A validade interna destes resultados podem ficar comprometidos pelo facto de as decisões de migração
serem provavelmente exógenas em relação aos choques climatéricos. Todavia, a regressão ao nível distrital
das taxas de migração em relação aos choques climatéricos e os efeitos fixos ao nível distrital não revelam
diferenças sistemáticas nos padrões de migração entre as aldeias afectadas e as aldeias não afectadas.




                                                    73
 Tabela 5.5 As crianças afectadas pela seca apresentam a menor participação e resultados
 da frequência escolar
                                         Resultados Escolares

                           Frequência Escolar               Alcançados                  Qualquer
                                                                                      Escolaridade

                           Todos          Meio           Todos        Meio          Todos         Meio
                                          Rural                       Rural                       Rural
                              1             2             3             4             5             6
Falta de chuva no         -0.261***     -0.262***      -0.213        -0.201        -0.015*       -0.014*
útero                      (0.069)       (0.069)       (0.274)       (0.277)       (0.008)       (0.008)

Falta de chuva no           0.064         0.064        -0.466*       -0.446*        0.011         0.013
1° ano                     (0.041)       (0.041)       (0.247)       (0.252)       (0.008)       (0.008)

Excesso de chuva           -0.005        -0.003         0.220         0.220         0.007         0.009
no útero                   (0.011)       (0.011)       (0.190)       (0.190)       (0.006)       (0.006)

Excesso de chuva           -0.008        -0.009           0.057       0.047         0.008         0.010
no 1°ano                   (0.012)       (0.012)         (0.165)     (0.167)       (0.008)       (0.008)

Coeficiente de
regressão                   0.077         0.078          0.260        0.243         0.197         0.170
Base de
comparação                  0.932         0.931         3.438         3.348         0.532         0.509
Observações                 8,304         8,134        14,232        13,871        488,192       457,854
FE Distrital                 Sim           Sim           Sim           Sim           Sim           Sim

 Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando dados do DHS de 2011 referentes a Moçambique
Nota: Variações-padrão robustas em parênteses agrupados por ano de nascimento – ao nível do distrito.
Os choques de precipitação são definidos como dois desvios do padrão para baixo (seca) ou para acima
(cheias) em relação a média histórica do distrito. A variável altura para a idade é definida como percentagem
da relação altura para a idade numa população de referência.*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.


111. Evidências sugestivas de retornos positivos em relação a saúde são
encontradas em Moçambique, implicando que os choques climatéricos sem
seguro que agravam a situação nutricional também levam a uma produtividade
mais baixa. A existência de uma associação positiva entre a melhoria nutricional
e uma maior produtividade é muitas vezes presumida e tem sido amplamente
demostrada na literatura empírica. A boa saúde é particularmente importante entre
os que se dedicam a agricultura nos países em vias de desenvolvimento, onde a
estrutura do trabalho requer um forte desenvolvimento físico, particularmente ao
nível dos homens. Para contextualizar os efeitos negativos dos choques climatéricos
na altura dos adultos, o presente estudo apresenta estimativas não paramétricas da
relação entre a altura e os resultados conseguidos na escola e a saúde das mulheres
adultas em Moçambique (Figura 6.6). Os resultados mostram uma relação positiva
entre a altura das mulheres e o capital humano e a acumulação da riqueza. Isto
implica que o desenvolvimento físico perdido por causa de condições climatéricas




                                                    74
     extremas provavelmente traduzir-se-á em níveis de produtividade mais baixos e,
     em última análise, no bem-estar inferior.27
          Tabela 5.6 Os choques climatéricos parecem afectar o desenvolvimento físico mais
          tarde na vida

                                           Relação Altura Idade em Adultos

                                           Todos                    Meio Rural               Baixa Migração
                                     1             2                3               4          5             6
         Falta de chuva no        -0.338        -0.467           -0.299          -0.558     -0.333        -0.406
         útero                    (0.544)       (0.580)          (0.588)         (0.626)    (0.437)       (0.457)

         Falta de chuva no        -0.287        -0.582*          -0.205          -0.627*    -0.332       -0.610**
         1° ano                   (0.330)       (0.323)          (0.341)         (0.337)    (0.306)       (0.304)

         Excesso de chuva        -0.522**       -0.328        -0.524**           -0.329     -0.483*       -0.330
         no útero                 (0.250)       (0.207)        (0.264)           (0.229)    (0.259)       (0.250)

         Excesso de chuva         -0.196        -0.111           -0.175          -0.095     -0.137        -0.109
         no 1°ano                 (0.293)       (0.269)          (0.306)         (0.270)    (0.298)       (0.294)

         Coeficiente de
         regressão                 0.012         0.105           0.012           0.105       0.012         0.097
         Base de
         comparação               94.772        94.772           94.703          94.703     94.708        94.708
         Observações              7,445         7,445            6,954           6,954      7,305         7,097
         FE Distrital              não           sim              nào             sim        não           sim

            Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando dados do IOF-2008/09 e do Censo
                                                 Populacional de 2007
     Nota: Variações-padrão robustas em parênteses agrupados por ano de nascimento – ao nível do distrito. Os
     choques de precipitação são definidos como dois desvios do padrão para baixo (seca) ou para acima (cheias)
     em relação a média histórica do distrito. Qualquer escolaridade é uma variável binária que tem o valor de 1 se
     o indivíduo tiver um ou mais anos de escolaridade, e zero se esse não for o caso. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.

      Figura 5.6 O capital humano e a riqueza da mulher moçambicana adulta aumenta em
      função da sua altura

              3

              2
Esolaridade




              1

              0

              -1
                   140           150                 160                   170             180               190
                                                IC
                                            95%IC
                                           95%                     Ipolysmooth
                                                                   Ipoly smooth

     27 A relação é estimada com muito menos precisão para as mulheres com mais de 175cm por causa do
     número reduzido de observações nesta categoria de altura.




                                                            75
                                           95% IC           Ipoly smooth



Índice de riqueza   300,000

                    200,000

                    100,000

                         0

               -100,000
                              140   150             160              170               180           190

                                           95%IC
                                          95%  IC                 smooth
                                                            Ipolysmooth
                                                            Ipoly

     Fonte: Cálculos dos funcionários do Banco Mundial usando dados do DHS de 2011 sobre Moçambique
   Nota: Diagrama de dispersão de ponderação local (LOWESS). Largura de banda = 1.94 para a função de
   altura-resultado da escolaridade alcançado e 1,8 para a função do índice altura-riqueza. Intervalo de 95%
   de confiança apresentado em cinzento (método Bootstrap).




                                                      76
Conclusão


112. Durante as últimas duas décadas, Moçambique caracterizou-se por um
crescimento económico robusto e acelerado, todavia o progresso económico forte
apenas se traduziu em níveis modestos de redução da pobreza. A economia cresceu
em média 7.9 porcento ao ano entre 1993 e 2014, um índice impressionante segundo
os padrões regionais e globais. Todavia, Moçambique teve dificuldades de traduzir
esse forte crescimento em redução da pobreza. Entre 1997 e 2009, por cada aumento
percentual do PIB per capita na África Subsaariana, a pobreza reduziu em 0.5 porcento
na região. No mesmo período, por cada porcento de crescimento em Moçambique, a
pobreza baixou apenas 0.26 porcento no país, aproximadamente metade do ritmo da
redução da pobreza ao nível da região. Situando-se em 52 porcento em 2009, o índice da
pobreza é alto tanto em termos regionais assim como globais. Em 1993, um ano depois
do fim da guerra civil, Moçambique era o terceiro país mais pobre do mundo. Em 2013
era o 13° país mais pobre, dando sinais de avanços na redução da pobreza. Todavia,
com níveis de pobreza de 69 porcento ($1.9 PPP em 2011), Moçambique continua entre
os países com os mais altos níveis de pobreza, juntamente com países como a Libéria,
Guiné-Bissau, Malawi, República Democrática do Congo, Burundi e Madagáscar.

113. A pobreza não só reduziu a um ritmo mais lento do que o esperado, como
também os ganhos no rendimento e no crescimento do consumo caracterizam-se
por uma distribuição desigual no país e entre grupos de pessoas. Algumas partes do
país – especialmente a região centro e norte – têm uma representação desproporcional
dos pobres. De um modo geral, as províncias urbanas tendem a apresentar índices de
pobreza mais baixos do que as províncias rurais, particularmente as do centro e norte do
país. A Cidade de Maputo apresenta os níveis mais baixos de pobreza no país. No outro
extremo da distribuição, a Zambézia apresenta uma taxa de pobreza de 73 porcento.
Ao invés de reduzir a semelhança do resto do país, a pobreza agravou-se entre 2003 e
2009 nas províncias da Zambézia, Sofala, Manica e Gaza. Como resultado, estas cinco
províncias juntas representavam aproximadamente 70 porcento dos pobres em 2009,
uma subida em relação aos 59 porcento em 2003. Analisando os diferentes grupos de
rendimento, os mais abastados beneficiaram-se desproporcionalmente do crescimento
económico. Entre 2002/3 e 2008/9, a taxa de crescimento anual da despesa per capita
no escalão dos 40 porcento mais abaixo da população foi inferior em relação taxa do
escalão do topo da distribuição.

114. Três factores contribuem para a fraca equidade na distribuição dos ganhos
em Moçambique: acesso desigual às oportunidades económicas nas várias regiões
e grupos de rendimento, baixa produtividade e baixo crescimento na agricultura
baseada no mercado e elevada vulnerabilidade aos choques climatéricos. O
crescimento teria tido um impacto maior na redução da pobreza em Moçambique
se os seus efeitos não tivessem sido anulados pelo aumento verificado nos níveis de
desigualdade. A desigualdade deve-se em grande medida ao facto de terem ficado para
trás as regiões mais isoladas do norte do país, especialmente Nampula e Zambézia.
Embora não exista uma clara indicação de que os agregados que vivem nestas



                                          77
províncias acumularam activos a um ritmo mais lento do que o resto do país, que sejam
substancialmente menos capazes de conseguir ganhos apreciáveis com os seus activos
produtivos, a falta de ligação é um factor importante subjacente a essa incapacidade.
Uma segunda explicação é o fraco desempenho da agricultura, um sector que emprega
a grande maioria dos pobres. O sector é dominado pelos pequenos produtores, pela
agricultura de subsistência e taxas baixas de adopção de insumos e tecnologias para
o aumento da produtividade, e é limitado o acesso aos serviços de apoio à produção
(extensão, crédito, etc.), o que resulta em baixos níveis de produtividade. A orientação
para o mercado na agricultura é reduzida, depara-se com o constrangimento da falta de
ligação e do acesso limitado a informação sobre o mercado de insumos e de produtos.
A terceira hipótese investigada no presente estudo documenta efeitos negativos
consideráveis dos choques climatéricos sem seguro (como as cheias e a seca) no
mercado de trabalho, nos resultados da renda e do consumo dos indivíduos afectados.

115. A aceleração da redução da pobreza requer a abordagem de factores
estruturais que afectam a inclusão do crescimento. Os retornos do crescimento
devem ser distribuídos amplamente para se investir nas áreas mais isoladas do país
para que essas regiões possam beneficiar-se das oportunidades económicas resultantes
da expansão económica e reduzir o fosso em relação ao resto do país. Os esforços
de promoção da diversificação económica e de aceleração do crescimento do sector
privado – necessários para uma economia muito dependente da riqueza dos recursos
naturais – deveriam contribuir para apoiar um progresso mais equitativo. Considerando
a importância da agricultura na redução da pobreza, uma maior produtividade neste
sector tem de concretizar-se juntamente com uma maior ligação aos mercados. As
acções de política para alcançar estes objectivos devem reconhecer os factores que
constituem constrangimentos para os agricultores com potencial de praticar a agricultura
comercial que se enquadre nas cadeias de valor e os factores que são constrangimentos
para os agricultores envolvidos na prática da agricultura de subsistência com pouco
potencial para a comercialização. Subjacente a estes objectivos está a necessidade
de aprofundar os investimentos no capital humano, físico e institucional do país. Por
último, considerando a grande exposição de Moçambique às calamidades naturais, é
necessário fortalecer os sistemas formais e informais de gestão do risco para impedir
que as condições de vida da população seja demasiadamente influenciada por grandes
choques fora do seu controlo.




                                          78
ANEXO 1: Concepção e dados empíricos usados
para a análise dos efeitos a longo prazo dos
choques climatéricos (Capítulo 5)




                       79
Referências

Alderman, H., J.R. Behrman, V. Lavy, and R. Menon (2001). “Child Health and School Enrollment:
A Longitudinal Analysis.” Journal of Human Resources: 36 (1), 185-205.

Alderman, H., J. Hoddinott, and B. Kinsey (2006). “Long Term Consequences of Early Childhood
Malnutrition,” Oxford Economic Papers: 58 (3), 450-474.

Banerjee, A., E. Duflo, G. Postel-Vinay, and T. Watts (2007). “Long Run Health Impacts of Income
Shocks: Wine and Phylloxera in 19th Century France.” NBER Working Paper No. 12895, January

Barrett, C. B. (1996) On price risk and the inverse farm size-productivity relationship. Journal of
Development Economics 51, 193-215. Bauer, P. T. (1946)

Behrman, J.R. and M. Rosenzweig (2004). “Returns to Birthweight.” Review of Economics and
Statistics: 86 (2), 586-601.

Bhalla, S.S. and P. Roy(1988), “Mis-Specification in Farm Productivity Analysis: the Role of Land
Quality”, Oxford Economic Papers 40: 55-73.

Bullock, DG. Crop rotation. Critical reviews in plant sciences, 1992, vol. 11, no 4, p. 309-326.

Calderon, M. C. (2007). “High Quality Nutrition in Childhood and Wages in Early Adulthood: A Two-
Step Quantile Regression Approach from Guatemalan Workers”, mimeo, University of Pennsylvania.

Carter, M., 1984, Identification of the Inverse Relationship between Farm Size and Productivity:
An Empirical Analysis of Peasant Agricultural Production, Oxford Economic Papers, 36, 131-145.
CropsReview.com 2015, What Is and How Crops are Arranged in Row Planting, [24 June 2015].
Eswaran, M. and A. Kotwal, 1986, Access to capital as a determinant of the organization of
production and resource allocation in an agrarian economy, Economic Journal, 96, 482-498.
Case, A., A. Fertig and C. Paxson (2005). “The Lasting Impact of Childhood Health and
Circumstance.” Journal of Health Economics, March.

Elo, I. T. and S. H. Preston (1992). “Effects of Early-Life Conditions on Adult Mortality: A Review.”
Population and Development Review: 13 (1), 77-100.

FAO. Joint guidelines for crop and food security assessment Missions (CFSAMs). [S.l.],2009.

Firpo, S., N. Fortin, and T. Lemieux (2009). “Unconditional Quantile Regressions.” Econometrica
Volume 77, No. 3, pp. 953-973 (May).
Frankenberg, E., J.P. Smith, and D. Thomas (2003). “Economic Shocks, Wealth, and Welfare.”
Journal of Human Resources: 38(2), 280-321.

Global Facility for Disaster Reduction and Recovery – GFDRR (2012). “Mozambique: Disaster Risk
Financing and Insurance Country Note”. GFDRR.

Hallegatte, Stephane, Mook Bangalore, Laura Bonzanigo,Marianne Fay, Tamaro Kane, Ulf Narloch,
Julie Rozenberg, David Treguer, and Adrien Vogt-Schilb (2016). “Shock Waves: Managing the




                                                 80
Impacts of Climate Change on Poverty. Climate Change and Development Series.” World Bank.
doi:10.1596/978-1-4648-0673-5.

Harris, I., Jones, P.D., Osborn, T.J. and Lister, D.H. (2014), “Updated high-resolution grids of
monthly climatic observations – the CRU TS3.10 Dataset”, International Journal of Climatology,
34: 623–642. doi:10.1002/joc.3711

Hoddinott, J. and B. Kinsey (2001). “Child Growth in the Time of Drought.” Oxford Bulletin of
Economics and Statistics: 63 (4), 409-436.

Iimi, Atsushi, and Kulwinder Rao. Agriculture Production and Transport Connectivity: Evidence
from Mozambique. Transport and ICT Global Practice, World Bank. 2015.

Iimi, Atsushi, and Kulwinder Rao. Mozambique: Spatial Analysis of Transport Connectivity and
Growth Potential. Transport and ICT Global Practice, World Bank. 2015.

Index for Risk Management - INFORM (2016). “Index for Risk Management: Results 2016”. Inter-Agency
Standing Committee Task Team for Preparedness and Resilience and the European Commission.

Jones, Sam, and Finn Tarp. Jobs And Welfare In Mozambique, 2013/045. Helsinki: UNU-WIDER, 2013.

Lithourgidis, A. S., Dordas, C. A., Damalas, C. A., & Vlachostergios, D. (2011). Annual intercrops:
an alternative pathway for sustainable agriculture. Australian Journal of Crop Science, 5(4), 396.

Maccini, Sharon and Dean Yang (2009). “Under the Weather: Health, Schooling, and Economic
Consequences of Early-Life Rainfall”. American Economic Review, 99(3): 1006-26.

Ministry of Agriculture. “Resultados do Inquerito Agrario Integrado (IAI) 2012 – Fase II”, Republic
of Mozambique, 2015.

Oaxaca, Ronald L. 1973. Male-Female Wage Differentials in Urban Labor Markets. International
Economic Review 14 (3): 693–709.

Rask, K.; Rask, N. Measuring food consumption and production according to resource intensity:
The methodology behind the cereal equivalent approach. 2014.

Salazar-Espinoza, César, Sam Jones, and Finn Tarp.“Weather Shocks And Cropland Decisions
In Rural Mozambique”, 53 (2015): 12.

Strauss, J. and D. Thomas (1998). “Health, Nutrition, and Economic Development.” Journal of
Economic Literature: 36 (2): 766-817.

Suit, Kilara C. and Choudhary,Vikas. “Mozambique: Agricultural Sector Assessment”, The World
Bank Group, 2015.
UN-Habitat, UEM (2015). “Safer Schools: Developing Guidelines on School Safety and Resilient
School Building Codes”. UN-Habitat, Eduardo Mondlane University, Mozambique, World Bank,
and Global Facility for Disaster Reduction and Recovery.

Van den Brink, Rogier J. E.. 2008. Land Reform in Mozambique. Agricultural and Rural Development
Notes; No. 43. World Bank, Washington, DC.

Vandercasteelen, J, Dereje, M, Minten, B & Seyoum Taffesse, A 2014, Perceptions, impacts and
rewards of row planting of teff, Discussion Paper no. 350, LICOS Centre for Institutions and




                                                81
Economic Performance, Leuven.
World Bank. “World Development Report 2008: Agriculture for Development”. 2008.

World Bank (2013). “World Development Report 2014: Risk and Opportunity—Managing Risk for
Development. Washington”. World Bank. doi: 10.1596/978-0-8213-9903–3.

World Bank. “Accelerating Poverty Reduction in Mozambique: Challenges and Opportunities”. 2015.

World Bank. “Mozambique: A Systematic Country Diagnostic”. 2015.

World Development Indicators, The World Bank, 2015.


Referência de imagem
Flickr. https://www.flickr.com/
search/?license=4%2C5%2C6%2C9%2C10&text=mozambique&advanced=1. 2008

F.Mira. “Mozambique” Xai-Xai, Mozambique, 28 Aug 2008 https://www.flickr.com/photos/
fhmira/2853494673/. 2008

Rosino. “Beach Cleaning” Ilha de Moçambique [2009]. https://www.flickr.com/photos/
rosino/3923007211/. 2009

Rosino. “Catembe, Moçambique [2009]” https://www.flickr.com/photos/rosino/3863819063/. 2009

Rosino. llha do Ibo, Moçambique [2009] https://www.flickr.com/photos/rosino/3874609409/. 2009

Rosino. Ilha de Moçambique [2009] https://www.flickr.com/photos/rosino/3923789736/. 2009

Rosino. “Main Street” https://www.flickr.com/photos/rosino/3878342419/. 2009

Rosino. “Maputo, Mozambique [2012]” https://www.flickr.com/photos/rosino/7686523346/. 2012

Rosino. Nampula, Moçambique [2009] https://www.flickr.com/photos/rosino/3955417708/. 2009

Stig Nygaard. “Baixo Pinda” https://www.flickr.com/photos/stignygaard/2794241068/. 2007

Stig Nygaard. “Island of Mozambique” https://www.flickr.com/photos/stignygaard/2732673881/. 2007

Stig Nygaard. “Nivali” A hut in Nivalia and one of the characteristic “inselbergs” spread around in the
landscape. https://www.flickr.com/photos/stignygaard/2815223470/. 2007




                                                  82
83
92
