PRINCIPIOS
 SOBRE LA
 IDENTIFICACIÓN PARA EL
DESARROLLO SOSTENIBLE:
   HACIA LA ERA DIGITAL
2




ENDORSING ORGANIZATIONS
                                       PRINCIPIOS
African Development Bank

Asian Development Bank (ADB)
                                       SOBRE LA
Bill & Melinda Gates Foundation        IDENTIFICACIÓN PARA
(BMGF)
                                       EL DESARROLLO SOSTENIBLE:
Center for Global Development (CGD)

Digital Impact Alliance (DIAL)         HACIA LA ERA DIGITAL
ID4Africa

International Organization for
Migration (IOM)

Mastercard

Omidyar Network

Open Identity Exchange UK/Europe

Organization of American States

OSCE Office for Democratic
Institutions and Human Rights
(ODIHR)

Plan International

Secure Identity Alliance (SIA)

The GSMA

UNHCR, The UN Refugee Agency

United Nations Children’s Fund
(UNICEF)

United Nations Development
Programme (UNDP)

United Nations Economic Commission
for Africa (ECA)

World Bank Group



Facilitated by: World Bank Group and
Center for Global Development
                             PRINCIPIOS
                            1.	 G
                                 arantizar una cobertura universal para los individuos
      INCLUSIÓN:                desde el nacimiento hasta la muerte, sin discriminación.
        COBERTURA Y
        ACCESIBILIDAD       2.	 E
                                 liminación de obstáculos al acceso y uso y de las
         UNIVERSAL
                                disparidades en la disponibilidad de información y tecnología.



                            3.	
                               Establecimiento de una identidad única, segura
                               y precisa desde el nacimiento hasta la muerte.

                            4.	 C
                                 reación de una plataforma que sea interoperable y que
        DISEÑO:                 responda a las necesidades de los diversos usuarios.
         ESTABILIDAD,
          SEGURIDAD,
                            5.	 U
                                 so de estándares abiertos y garantía de neutralidad
        CAPACIDAD DE
         RESPUESTA Y
                                tecnológica y de proveedores.
       SOSTENIBILIDAD
                            6.	
                               Protección de la privacidad del usuario y control mediante
                               el diseño de sistemas.

                            7.	
                               Planificación para la sostenibilidad financiera y operacional
                               sin comprometer la accesibilidad.



                            8.	 S
                                 alvaguarda de la privacidad de los datos, la seguridad y
                                los derechos de las personas naturales a través de un
GOBERNABILIDAD:                 marco jurídico y normativo amplio.
FOMENTO DE LA CONFIANZA
MEDIANTE PROTECCIÓN DE LA   9.	
                               Establecimiento de mandatos institucionales claros y
  PRIVACIDAD Y DERECHOS        rendición de cuentas.
     DE LOS USUARIOS
                            10.	
                                Aplicación de los marcos jurídicos y de confianza con
                                vigilancia independiente y resolución de quejas.
2




    PROPÓSITO
    Creemos que toda persona tiene derecho a participar plenamente en la
    sociedad y la economía. Si una persona no tiene forma de comprobar su
    identidad, puede que se le deniegue el acceso a derechos y servicios tales
    como abrir una cuenta bancaria, asistir a la escuela, recibir beneficios
    sociales, obtener protección jurídica o incluso participar en la sociedad
    moderna. Nadie debería sufrir la humillación de ser excluido, de que se
    le deniegue la oportunidad de alcanzar su pleno potencial, de ejercer sus
    derechos o de participar en el progreso. Nadie debería quedarse atrás.

    Las organizaciones que suscriben estos principios reconocen el potencial de contar
    con sistemas sólidos de identificación que propicien el desarrollo y el logro de los
    Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)1. Creemos que la creación de sistemas de
    identificación incluyentes, seguros y confiables puede empoderar a los individuos
    y mejorar su acceso a derechos, servicios y la economía formal. Asimismo estos
    sistemas pueden fortalecer las capacidades de los Gobiernos, el sector privado, las
    organizaciones no gubernamentales (ONG) y todos aquellos participantes en ayuda
    al desarrollo para que así puedan gestionar programas y proveer servicios de
    manera transparente, eficiente y eficaz. Los beneficios para el desarrollo derivados
    de la mejora en los sistemas de identificación aumentarían considerablemente con
    la adopción de la tecnología digital y muchos países ya están avanzando en esta
    dirección. Sin embargo, al mismo tiempo que el desarrollo de sistemas de
    identificación —en particular los digitales— genera oportunidades para promover
    los objetivos de desarrollo, también puede generar diversos desafíos y riesgos.




      La identidad es un conjunto de atributos que describen de forma inequívoca a una persona o entidad. El
    1	
      suministro de identificación —”prueba de identidad”— ha quedado plasmado en el objetivo 16.9 de los
      ODS que establece el suministro de “una identidad jurídica para todos, en particular mediante el registro
      de nacimientos”. Además, la identificación es un elemento clave de muchos otros objetivos, incluidos el 1.3
      (la implementación de sistemas de protección social), el 1.4 (garantizar que los pobres y vulnerables tengan
      control sobre la tierra, otros bienes y recursos financieros), el 5a (otorgar a las mujeres la igualdad de acceso,
      incluida la financiación), el 5b (mejorar el uso de tecnología, incluidas las TIC para promover el empode-
      ramiento de las mujeres), el 10.7 (migración y movilidad seguras y responsables), el 10c (reducir el costo
      de transacción de remesas), el 12c (la eliminación gradual de subsidios perjudiciales), el 16a (fortalecer las
      capacidades para combatir el terrorismo y la delincuencia) y el 16.5 (reducir la corrupción) entre otros.
En esta declaración, por lo tanto, se identifica un conjunto de principios comunes
y fundamentales para aprovechar al máximo los beneficios de los sistemas de
identificación para el desarrollo sostenible y, al mismo tiempo, mitigar muchos
de los riesgos. Estos principios son aplicables al concepto amplio de sistemas de
“identificación legal” con los que es posible el registro e identificación de individuos
para poder proporcionarles identificaciones reconocidas por las autoridades (por
ejemplo, números de identificación, tarjetas, certificados digitales, etc.) que pueden
utilizarse como prueba de identidad2. En virtud de esta definición incluyente, una
identificación legal no necesita estar vinculada a la nacionalidad o ciudadanía3.

Muchos países han avanzado considerablemente al proporcionar identificación legal;
sin embargo, todavía queda mucho por hacer. El objetivo de estos principios es, por
consiguiente, fomentar la cooperación en torno a la implementación de sistemas
de identificación conforme a un conjunto de valores y normas compartidos. Estos
principios se basan en normas internacionales existentes y reconocemos que
tendrán que evolucionar con el tiempo para incorporar una gama más amplia de
perspectivas de las partes interesadas, así como las nuevas tecnologías y la
experiencia de la implementación.

Esperamos que estos principios sean respaldados por un espectro cada vez más
amplio de partes interesadas, incluidos Gobiernos, organizaciones intergubernamen-
tales, empresas privadas, ONG locales e internacionales y colaboradores en ayuda al
desarrollo. Mediante el uso de estos principios armonizadores, las partes interesadas
estarán en mejores condiciones de alinearse y canalizar su apoyo, facilitar el debate
a nivel mundial, regional y de país, y trabajar juntos en el fomento de sistemas de
identificación consistentes e incluyentes que permitan alcanzar los objetivos
del desarrollo sostenible.




  En la actualidad, la mayoría de las identificaciones legales es proporcionada por o en nombre de los
2	
  Gobiernos. En el futuro, podrían ser posibles otros modelos, pero los Gobiernos deberían ser los responsables
  en última instancia de la identificación legal.
  Algunos sistemas de identificación legal, como los programas nacionales de Perú, Pakistán y muchos otros
3	
  países, están vinculados a la nacionalidad, mientras que otros no lo están. En el sistema Aadhaar de India,
  por ejemplo, se ha desvinculado el concepto de nacionalidad de la identificación a fin de establecer la
  singularidad de los 1.2 mil millones de residentes del país y de crear una plataforma para garantizar la
  autenticación por parte de terceros para la prestación de servicios. Véase Gelb & Clark (2013). Como se
  indica en los principios, la identificación legal básica debería, en todo caso, ser otorgada a todas las
  personas residentes en un territorio.



                                                               Principles on Identification for Sustainable Development:
                                                                                                   Toward the Digital Age   3
4




    ANTECEDENTES
    Unos 1.500 millones de personas del mundo en desarrollo carecen de un
    comprobante de identidad legal4. Esta “brecha” en materia de identificación es un
    serio obstáculo para la participación en la vida política, económica y social. Sin una
    forma segura y confiable de comprobar su identidad, una persona podría no estar
    en condiciones de ejercer toda la gama de los derechos humanos que las las leyes
    y convenciones internacionales le confieren. La falta de una identificación también
    hace que sea difícil abrir una cuenta bancaria, votar, obtener un empleo formal,
    asistir a la escuela, recibir atención sanitaria o una transferencia social, comprar una
    tarjeta SIM o solicitar una reparación de daños por vía judicial. Además, los estados
    con sistemas de identificación deficientes tienen dificultades con la administración
    pública, la planificación y la prestación de servicios, incluida la recaudación de
    impuestos, la focalización de programas sociales, la respuesta a situaciones de
    emergencia, desastres y epidemias, la gestión de sus fronteras y la seguridad5.

    El logro de un desarrollo inclusivo, por lo tanto, requiere un esfuerzo sostenido para
    cerrar esa brecha que representa la falta de una identificación. El objetivo 16.9 de los
    ODS aspira a “proporcionar acceso a una identidad jurídica para todos, en particular
    mediante el registro de nacimientos”, para el año 2030. Con este fin, los Gobiernos
    de muchos países —junto con organismos internacionales, donantes y aliados del
    sector privado— han iniciado serios esfuerzos para fortalecer los sistemas de
    identificación legal, incluidos los registros civiles, los documentos de identificación
    nacional y las bases de datos poblacionales, así como los registros de votantes, de
    transferencias sociales, documentos de viaje y otros.

    En muchos casos, estas reformas incluyen la transición de sistemas de identificación
    en papel a los digitales: un cambio que supone nuevas oportunidades y retos. Las
    tecnologías digitales, como la computación en nube, la biometría, las redes móviles,
    así como los dispositivos y tarjetas inteligentes, pueden aumentar la seguridad, la
    precisión y la conveniencia de identificar y autentificar a las personas. A medida que
    los proveedores de servicios públicos y privados hagan la transición a los sistemas
    digitales, será esencial que los individuos puedan comprobar su identidad para
    poder participar en el mundo digital.




      Estimaciones del ID4D Dataset del Banco Mundial, a febrero de 2016. Estos datos se actualizarán anualmente.
    4	
      Gelb, A. & Clark, J. 2013. 2016. Identification for Development Strategic Framework.
    5	
En consecuencia, los sistemas de identificación digital pueden significar importantes
ahorros para los ciudadanos, los Gobiernos y las empresas al reducir los costos
de transacción, aumentar la eficiencia, e impulsar la innovación en el suministro
de servicios, especialmente para los grupos más pobres y desfavorecidos de la
sociedad. Muchos países en desarrollo ya han usado estos sistemas para mejorar la
gestión pública, fomentar la inclusión financiera, reducir las desigualdades de género
empoderando a mujeres y niñas, y permitir que los pobres tengan un mayor
acceso a los servicios sanitarios y a las redes de servicios sociales. También ofrecen
un enorme potencial para solucionar los problemas de carencia de identificación
que padecen decenas de millones de emigrantes y refugiados. Los nuevos avances
tecnológicos —junto con la aplicación de estos principios— pueden ofrecer a los
países la oportunidad de dejar atrás métodos tradicionales estableciendo
ecosistemas de identidad digital. No obstante, estos principios se aplican tanto
a sistemas digitales como aquellos en formato papel.

Estas oportunidades, sin embargo, suponen importantes retos y riesgos. Los
esfuerzos para mejorar los sistemas de identificación legal —ya sea digitales o en
papel— pueden enfrentar desafíos políticos, incluida la capacidad de mantener un
compromiso a largo plazo con proyectos de identificación entre diversas partes
interesadas y superar la resistencia de las partes que se benefician de sistemas de
identificación deficientes. El garantizar que todas las personas sean incluidas en el
sistema puede plantear un gran desafío, especialmente para los residentes de las
zonas rurales y remotas, los desplazados por situaciones de fuerza mayor, los
apátridas y otros grupos marginados. Además, a falta de leyes de protección de
datos, prácticas y marcos normativos rigurosos, los sistemas de identificación
pueden minar la confianza y los derechos individuales a la privacidad y el
consentimiento con respecto al uso de la información personal. En algunos casos,
pueden poner en grave riesgo a los grupos vulnerables. Estos riesgos se acentúan
en el área de identificación digital y macro datos. En algunos contextos, la
proliferación de nuevas tecnologías ha suscitado preocupaciones por la
sostenibilidad, especialmente cuando existe dependencia de un proveedor o
cuando las opciones tecnológicas no son totalmente adecuadas para el caso
particular o la capacidad del país.




                                                 Principles on Identification for Sustainable Development:
                                                                                     Toward the Digital Age   5
6


    Es fundamental encarar estos retos a fin de garantizar que los sistemas de
    identificación legal sean eficaces y estén disponibles para todos los usuarios
    finales; es decir, todas aquellas personas que deben comprobar su identidad para
    tener acceso a derechos y servicios. Esto requiere un esfuerzo sostenido y
    coordinado por parte de las principales partes interesadas que participan en el
    suministro y uso de estos sistemas, entre ellos:

       Individuos. Estos son los usuarios finales de los sistemas de identificación pues
    •	 
     requieren comprobar su identidad para tener acceso a derechos y servicios. Son
     los actores principales de los sistemas de identificación y tienen derecho a saber
     y controlar adecuadamente la forma en que se recopilan, utilizan, almacenan y
     comparten sus datos.

      Gobiernos. Las entidades públicas suelen ser las principales proveedoras
    •	
     de sistemas de identificación legal. Estos incluye, entre otros, al registro civil
     (nacimientos, defunciones y matrimonios), registros de población, identificaciones
     nacionales, pasaportes, así como los registros y tarjetas de identificación de
     votantes, etc. Las entidades públicas también utilizan los sistemas de
     identificación para gestionar programas tales como los de servicios sociales,
     recaudación de impuestos y licencias de conducir.

       Sector privado. Las empresas privadas son los principales desarrolladores,
    •	 
     innovadores y proveedores de la infraestructura de los sistemas de identificación.
     Además, muchas empresas privadas dependen de los sistemas de identificación
     legal para identificar a sus clientes (por ejemplo, para abrir cuentas bancarias,
     registrar tarjetas SIM o crear sistemas de información crediticia). Los Gobiernos
     también han establecido acuerdos con empresas privadas para ofrecer formas de
     identificación —como identidad digital via móvil que incluye registro, certificación
     y acreditación y certificados digitales— que amplían el alcance y la uso de los
     sistemas de identificación legal a las poblaciones desatendidas.

      Organismos internacionales y ONG. Al proporcionar protección, asistencia
    •	
     jurídica y otros servicios, los organismos internacionales, la sociedad civil y las
     organizaciones comunitarias son aliados importantes en la generación de la
     demanda para los sistemas de identificación y para ayudar a la gente a conseguir
     la identificación que necesitan para participar en la vida económica, política y
     social.

      Socios para el desarrollo. Los organismos de desarrollo, los donantes y otros
    •	
     agentes humanitarios brindan apoyo a los sistemas de identificación legal en
     forma de financiación y asistencia técnica, y también pueden participar en el
     establecimiento de sistemas de identificación para la gestión de programas.

    Si toda la gama de partes interesadas comparten una visión, congruente con
    estos principios comunes, será posible promover sistemas de identificación sólidos
    e incluyentes propicios para las oportunidades económicas y el logro de resultados
    en materia de desarrollo sostenible.
Principles on Identification for Sustainable Development:
                                    Toward the Digital Age   7
8




    PRINCIPIOS
    PILAR A. INCLUSIÓN: COBERTURA Y ACCESIBILIDAD
    UNIVERSAL
    Debe hacerse un esfuerzo para que los sistemas de identificación
    alcancen una cobertura continua y universal desde el nacimiento hasta
    la muerte, sin discriminación y abiertos a todos los individuos.



    	         arantizar una cobertura universal para los individuos desde
             G
        1.
             el nacimiento hasta la muerte, sin discriminación.

    	          Universalidad. Los países deben cumplir su obligación de proporcionar una
             •	
               identificación legal a todos los residentes —no sólo a los ciudadanos— desde
               el nacimiento hasta la muerte, como se establece en el derecho y conven-
               ciones internacionales y en sus propios marcos legislativos6. Esto incluye
               el compromiso del registro universal de nacimientos para los nacidos en el
               territorio nacional, que es una parte esencial de la gestión de la identidad.7

    	          No discriminación. Es preciso identificar y mitigar las barreras jurídicas,
             •	
               procesales y sociales para registrarse y utilizar los sistemas de identificación,
               con especial atención a los grupos y personas pobres que pueden estar en
               riesgo de exclusión por razones culturales, políticas o de otra índole (es decir,
               las mujeres, los niños, las poblaciones de áreas rurales, las minorías étnicas
               y lingüísticas, grupos religiosos, los migrantes, las personas desplazadas a
               la fuerza y los apátridas). Además, los sistemas y datos de identificación no
               deben utilizarse como instrumento de discriminación ni para atentar contra
               derechos individuales o colectivos.




               De conformidad con el derecho internacional, los Estados tienen el derecho soberano de determi-
             6	
               nar quién reúne los requisitos para la ciudadanía. Si bien la prueba de la ciudadanía se limitará a los
               ciudadanos, los Estados deben proporcionar una identificación legal a todas las personas residentes en
               su territorio, incluido el registro de nacimientos. También deben proporcionar prueba de ciudadanía a
               todas las personas que tengan derecho a ella sin discriminación de ningún tipo.
               Por ejemplo, el artículo 7 de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que “[e]l niño será
             7	
               inscripto inmediatamente después de su nacimiento y tendrá derecho desde que nace a un nombre,
               a adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer a sus padres y a ser cuidado por
               ellos”. Esta convención ha sido ratificada por todos los Estados miembros de la ONU, excepto por los
               Estados Unidos, que la ha firmado pero no ratificado. En la práctica, sin embargo, prácticamente todos
               los nacimientos en Estados Unidos son registrados.
Principles on Identification for Sustainable Development:
                                    Toward the Digital Age   9
10




     	
     2. Eliminación de obstáculos al acceso y uso y de las dispari-
        dades en la disponibilidad de información y tecnología.

     	       Costos directos e indirectos. Los costos no deberían ser una barrera
          •	 
            para tener acceso a los servicios de identificación. El registro civil y los
            primeros certificados de nacimiento y defunción deberían ser gratuitos
            para la persona que los solicite, al igual que la emisión de la primera
            credencial de identidad obligatoria. Si se cobra por determinados servicios
            adicionales (por ejemplo, la reposición de credenciales perdidas), las tarifas
            deben ser razonables y proporcionales a los costos incurridos, además de
            ser transparentes para el público. Los costos indirectos para obtener una
            identificación —incluidos los cargos por documentos de apoyo, gastos de
            viaje y otros procedimientos administrativos complejos — deben ser
            mínimizados al máximo.

     	      Disparidades informáticas y tecnológicas. Las partes interesadas deben
          •	
            trabajar para garantizar que los usuarios conozcan los sistemas de identifi-
            cación, a fin de fomentar una cultura de comprensión y confianza, y reducir
            las lagunas de información que podrían impedir que las personas accedan
            a los servicios o beneficios relacionados con la identidad. Dado el aumento
            de sistemas digitales, a nadie se le deben negar los servicios de identifi-
            cación ni servicios conexos sólo porque carecen de conectividad a las TIC
            o conocimientos técnicos. Las partes interesadas deben trabajar juntas
            para garantizar que la infraestructura tanto en línea como fuera de ella
            pueda ampliarse y llegar hasta las zonas rurales más apartadas.8




            Una de las consecuencias es que la identificación debe ser posible tanto en línea como fuera de línea.
          8	
Principles on Identification for Sustainable Development:
                                    Toward the Digital Age   11
12




     PILAR B. DISEÑO: ESTABILIDAD, SEGURIDAD, CAPACIDAD DE
     RESPUESTA Y SOSTENIBILIDAD
     Los sistemas de identificación deben ser sólidos, adecuados al entorno
     e interoperables. Si bien deben responder a la demanda de los usuarios
     y las necesidades a largo plazo, deben recopilar y utilizar únicamente la
     información necesaria para el propósito explícito del sistema. Los es-
     tándares abiertos y la neutralidad de los proveedores ayudan a asegurar
     la eficiencia y sostenibilidad financiera y operativa.



             stablecimiento de una identidad única, segura y precisa
            E
     	 3.   desde el nacimiento hasta la muerte.

     	        Robustez. La información precisa y actualizada es esencial para la
            •	
              fiabilidad de cualquier base de datos y credenciales de identificación
              utilizados para la autenticación. Los sistemas de identificación deben
              proporcionar una identidad estadísticamente única9 y verificable para
              toda la vida de una persona, desde el nacimiento hasta la muerte, con
              salvaguardias contra la manipulación (alteración u otros cambios no
              autorizados de datos o credenciales), robo de identidad y otros errores
              que ocurran durante el ciclo de vida de la identidad.


            C
             reación de una plataforma que sea interoperable y que
     	 4.   responda a las necesidades de los diversos usuarios.

     	        Capacidad de respuesta. Los proveedores de identificación deben
            •	
              esforzarse para asegurar que la identificación y servicios de autenticación
              sean flexibles, fáciles de extender, y su vez satisfagan las necesidades e
              inquietudes de los usuarios finales (particulares). También deben satisfacer
              las necesidades de organismos públicos y empresas privadas que utilizan
              o podrían utilizar esta identidad como base para otros servicios u
              operaciones.




            9	Estadísticamente “única” significa que la probabilidad de que cualquier individuo pueda tener
               múltiples identidades en el mismo sistema (es decir, varias identidades) es muy baja, aunque ningún
               sistema es completamente infalible. Debe distinguirse de la posibilidad de que una persona pueda
               tener múltiples mecanismos para autenticar su identidad, como puede darse el caso en un sistema
               federado.
               La interoperabilidad entre fronteras puede facilitar la migración y el comercio, pero deben existir
            10	
               controles para proteger la seguridad de los grupos vulnerables, como es el caso de los refugiados,
               cuyos datos personales a menudo deben ser protegidos del país de origen.
	       Interoperabilidad. La interoperabilidad aumenta la eficiencia y permite
     •	 
       que múltiples partes interesadas aprovechen las ventajas del sistema de
       identificación, tanto dentro de un país como entre países. En el plano
       nacional, esto incluye la habilidad de diferentes bases de datos o registros
       (por ejemplo, documentos nacionales de identidad y sistemas de registro
       civil) para comunicarse entre sí o intercambiar información en forma
       oportuna y a bajo costo, dotadas de las salvaguardias de privacidad y
       seguridad pertinentes.10


	
5. Uso de estándares abiertos y garantía de neutralidad
   tecnológica y de proveedores.
	       Estándares abiertos. Los principios de diseño abierto propician la
     •	 
       competencia de mercado y la innovación.11 Son esenciales para una mayor
       eficiencia y una mejor funcionalidad de los sistemas, tanto dentro del país
       como a nivel internacional.

	      Neutralidad tecnológica y de proveedores. Deben existir sólidas directrices
     •	
       en materia de adquisiciones de TIC a fin de facilitar la competencia y la
       innovación, y evitar la posible dependencia de un sólo proveedor y tec-
       nología, lo cual podría traducirse en aumento de costos y menor flexibilidad
       para ajustarse a los cambios. Debe fomentarse la neutralidad y diversidad
       tecnológicas a fin de aumentar la flexibilidad y evitar diseños inadecuados
       para el propósito que se pretende o que no sea propicio para alcanzar los
       objetivos de política y desarrollo.




        Por ejemplo, ISO/IEC han elaborado normas que abarcan muchos aspectos de los sistemas de
     11	
        identificación. Para más información, véase Banco Mundial, 2016. “Technical Standards for Digital
        Identity Systems: Formulating a Strategic Approach.”
        Las Directrices de Privacidad son un conjunto de principios reconocidos internacionalmente para
     12	
        la protección de la información personal, incluido el alcance de la recopilación, la especificación
        del propósito, la calidad de los datos, la seguridad, la responsabilidad y la transparencia.
        Estas evaluaciones del impacto de riesgos deben ser llevadas cabo por la entidad responsable
     13	
        que crea, recopila, comparte o usa los datos para propósitos de autenticación e identificación
        vinculados a un uso específico. Algunos ejemplos de las normas vigentes para los niveles de
        fiabilidad para verificación de identidad incluyen la norma ISO/IEC 29115 y aquellas emitidas por
        eIDAS, el Cabinet Office del Reino Unido, NIST y otros.
        La “información personal confidencial” puede variar según el contexto, pero generalmente incluye
     14	
        información que podría utilizarse para crear identidades fraudulentas y caracterizar o identificar a
        personas específicas. La divulgación de información de identificación puede implicar riesgos par-
        ticularmente graves para ciertas personas, por ejemplo, los solicitantes de asilo y los refugiados.




                                                            Principles on Identification for Sustainable Development:
                                                                                                Toward the Digital Age   13
14




     6. Protección de la privacidad del usuario y control mediante
     	
        el diseño de sistemas
     	      Privacidad desde el diseño. Los sistemas de identificación deben ser
          •	
            diseñados teniendo en cuenta la privacidad de los usuarios finales. La
            persona no debería tener que emprender ninguna acción para proteger sus
            datos personales. La información debe estar protegida contra cualquier uso
            indebido de manera predeterminada, tanto por normas técnicas como
            por prácticas comerciales preventivas.

     	       Proporcionalidad y divulgación mínima. Los datos recopilados y
          •	 
            utilizados para identificación y autenticación deben ser aptos para el
            propósito y proporcionales a la situación, y gestionados de conformidad
            con las estándares internacionales para la protección de datos, como las
            Directrices de Privacidad12. Los protocolos de autenticación solo deben
            revelar la información mínima necesaria para garantizar los niveles
            adecuados de fiabilidad. Estos niveles deben reflejar una evaluación
            del nivel de riesgo en las transacciones y pueden basarse en normas
            internacionales reconocidas13. Los sistemas de identificación —incluidos
            los sistemas de numeración y credenciales— no deben revelar información
            personal confidencial.14


     	
      7. Planificación para la sostenibilidad financiera y operacional
         sin comprometer la accesibilidad.
     	      Sostenibilidad. Los sistemas de identificación deben ser diseñados de
          •	
            manera que aseguren su estabilidad a a largo plazo, tanto operativa
            como fiscal, sin comprometer la accesibilidad de los usuarios finales. Esta
            estabilidad se podría alcanzar mediante la aplicación de un modelos
            financiero adecuado que considere el cobro de honorarios razonables por
            determinados servicios relacionados con la verificación de identidad,
            incluyendo servicios adicionales o expeditos a los usuarios, alianzas
            público-privadas o fuentes adicionales de financiación. Asimismo el modelo
            financiero escogido debería tener en cuenta, criterios de eficiencia y
            reducción de filtraciones que conllevaran a una reducción de costos.
            Deben diseñarse modelos comerciales de sistemas de identificación a fin
            de incentivar altos niveles de fiabilidad para las todas partes de la cadena
            de valor.
Principles on Identification for Sustainable Development:
                                    Toward the Digital Age   15
16




     PILAR C. GOBERNABILIDAD: FOMENTO DE LA CONFIANZA
     MEDIANTE PROTECCIÓN DE LA PRIVACIDAD Y DERECHOS
     DE LOS USUARIOS
     Los sistemas de identificación deben, desde el punto de vista jurídico
     y operacional, basarse en la confianza y la rendición de cuentas entre
     entidades públicas, organismos internacionales, el sector privado y
     particulares. Los individuos deben sentirse seguros de la privacidad y la
     protección de sus datos, la capacidad de controlar y vigilar su uso, los
     procesos de supervisión independiente y la reparación de daños.


     	 Salvaguarda de la privacidad de los datos, la seguridad y
     8. los derechos de las personas naturales a través de un marco
        jurídico y normativo amplio.

     	       Marcos jurídicos y normativos. Los sistemas de identificación deben estar
           •	
            respaldados por marcos jurídicos y normativos y por sólidas políticas
            que promuevan la confianza en el sistema, garanticen la privacidad y la
            seguridad de los datos, mitiguen los abusos, como la vigilancia no
            autorizada en violación de las leyes, y garanticen que el proveedor asuma
            su responsabilidad. Los marcos jurídicos deben delinear claramente las
            responsabilidades y los recursos a disposición de los usuarios finales, y
            deben ser supervisados por organismos regulatorios independientes con
            las facultades apropiadas. También deben proteger a los particulares contra
            el acceso indebido y el uso de sus datos por parte de terceros para la
            elaboración de perfiles o monitoreo de hábitos de compras no autorizados
            por la legislación vigente. El marco normativo deberá equilibrar el marco
            regulatorio con los modelos de autoconducta para que no supongan un
            obstáculo a la libre competencia, la innovación o la inversión.

     	        Derechos de las personas naturales. Los servicios de identificación deben
           •	 
            proporcionar a los usuarios particulares una genuina opción y control sobre
            el uso de sus datos, incluida la capacidad para divulgar selectivamente
            sólo aquellos atributos que sean necesarios para una determinada op-
            eración. Los usuarios deben contar con medios sencillos para corregir, de
            forma gratuita, los datos inexactos y obtener una copia de la información
            personal que se tiene sobre ellos. No debería haber segundas intenciones
            ni propósitos velados en el uso de la información personal sin el consen-
            timiento informado del usuario a menos que así lo exija la ley. Las partes
            interesadas deben obrar con transparencia en la gestión de la identidad,
            desarrollar los recursos adecuados para que los usuarios estén mejor
            enterados de cómo se usan sus datos y darles herramientas para gestionar
            su privacidad. Los proveedores de identificación deben facilitar un pro-
            ceso administrativo y no judicial para corregir errores a fin de acelerar su
            resolución y reducir los costos. Los convenios para el intercambio de datos
            también deben ser transparentes, estar plenamente documentados y ser
            firmados solo si son en beneficio de los intereses de la persona afectada.


9. Establecimiento de mandatos institucionales claros y
	
   rendición de cuentas.
	            Mandatos institucionales. Para asegurar confianza en el medio, se debe
          •	 
            establecer y regular los marcos de gobernabilidad para los sistemas de
            identificación. En este contexto, deberían abarcarse las especificaciones de
            los términos y condiciones que rigen las relaciones institucionales entre los
            participantes, de modo que los derechos y las responsabilidades de cada
            uno sean claros para todos.

	           Rendición de cuentas. Es importante que exista transparencia asi como un
          •	
            sistema de redición de cuentas respecto a las responsabilidades asi como
            al papel que desempeñan los provedores de sistemas de identificación.


	
10. Aplicación  de los marcos jurídicos y de confianza con
    vigilancia independiente y resolución de quejas.
	           Supervisión. El uso de sistemas de identificación debe ser vigilado de
          •	
            manera independiente (en cuanto a su eficiencia, transparencia, exclusión,
            abuso, etc.) a fin de asegurar que todos los interesados los utilicen
            adecuadamente para cumplir sus propósitos, supervisar y responder a
            posibles filtraciones de datos, y atiendan denuncias individuales o
            inquietudes por el manejo de los datos personales.

	           Arbitraje. Las controversias acerca de la identificación y el uso de datos
          •	
            personales que no sean resueltas satisfactoriamente por los proveedores
            (por ejemplo, el negar el registro de una persona o corregir datos, o una
            determinación desfavorable para la condición jurídica de una persona)
            deben ser objeto de una revisión rápida y asequible por vía administrativa a
            cargo de una autoridad independiente o bien por via judicial con capacidad
            suficientre para otorgar el resarcimiento del daño a la persona afectada.


    Photo Credits | Cover Top: UN Women/Fatma Elzahraa Yassin; Page 7: UNICEF/BANA2012-02020/Jannatul Mawa;
    Page 15: UN Media/Jashim Salam; Page 11: Sébastien Rieussec/Safran




                                                            Principles on Identification for Sustainable Development:
                                                                                                Toward the Digital Age   17
                     ENDORSING ORGANIZATIONS




   We welcome additional organizations to join us in endorsing these Principles and
hope to maintain this as a living document to be updated based on lessons of experience.

                                     February 2017
