Zahvalnost

Izveštaj ‘Ubrzano rešavanje sporova male vrednosti’ analizira različite procedure za sprovore male
vrednosti i pojednostavljene procedure u zemljama članicama EU. Izveštaj ističe glavne karakteristike
sporova male vrednosti i detalje niza dostupnih mogućnosti za one zemlje koje žele da uvedu ili izvrše
reformu svojih procedura za sporove male vrednosti. Izveštaj je pripremljen u saradnji između Svetske
banke i Kraljevine Holandije.

Izveštaj su pripremile g-đa Džordža Harli (stručnjak za reformu pravosuđa) i g-đa Agnes Said (savetnik
za reformu pravosuđa). Timu su koristile smernice dobijene od g-dina Srđana Svirčeva (stručnjak za
javni sektor), g-đe Marine Matić Bošković (savetnik za reformu pravosuđa), g-đe Ane Krnić (savetnika
za reformu pravosuđa), g-đe Kejt Herison (glavni konsultant za sektor pravosuđa), kao i komentari koje
je uputio g-din Nicholas Menzies (viši stručnjak za upravljanje), g-din Pol Pretitor (viši stručnjak za javni
sektor) i g-din Horhe Luis Silva Mendez (stručnjak za reformu pravosuđa).

Za dodatne informacije o izveštaju, molimo Vas, kontaktirajte g-đu Džordžu Harli na
gharley@worldbank.org.
Sadržaj

Kratak pregled ......................................................................................................................................... 1
1.     Uvod ................................................................................................................................................ 3
2.     Zašto su sporovi male vrednosti važni?........................................................................................... 3
3.     Šta je postupak u sporovima male vrednosti? ................................................................................ 5
4.     Postupak u sporovima male vrednosti u EU.................................................................................... 6
5.     Sudske takse .................................................................................................................................... 8
6.     Vrste sporova................................................................................................................................... 9
7.     Pragovi ........................................................................................................................................... 10
8.     Institucionalni aranžmani .............................................................................................................. 12
9.     Postupak ........................................................................................................................................ 13
10. Pravila za advokate i naknade ....................................................................................................... 16
11. Mogućnost žalbe ........................................................................................................................... 17
12. Upotreba tehnologije .................................................................................................................... 18
13. Svest o postupku u sporovima male vrednosti ............................................................................. 20
14. Zaključak i preporuke .................................................................................................................... 21
Aneks A: Pragovi za sporove male vrednosti u apsolutnim vrednostima ............................................ 23
Aneks B: Sudske takse za sporove male vrednosti ................................................................................ 24
Aneks C: Upotreba tehnologije u sporovima male vrednosti............................................................... 25
Reference .............................................................................................................................................. 26
Izabrana bibliografija ............................................................................................................................. 27
Kratak pregled
1. Nisu svi sudski postupci isti, niti ih treba tretirati na isti način. Ovaj princip je poznat kao
diferencirano upravljanje predmetima i sve više ga usvajaju sudovi kako bi rešavali manje predmete na
efikasniji i delotvorniji način. Prema podacima iz Izveštaja o uslovima poslovanja (Doing Business), 138
ekonomija širom sveta imaju sudove za sporove male vrednosti ili neku vrstu pojednostavljenih
procedura za sporove male vrednosti. U svim zemljama Evropske unije (EU), sa izuzetkom pet zemalja,
postoji neka vrsta ubrzane procedure za sporove male vrednosti. Ovaj izveštaj daje uporednu analizu
procedura za rešavanje sporova male vrednosti u 28 zemalja članica EU kako bi se informisale zemlje
koje žele da uvedu takve procedure ili da izvrše njihovu reformu.

2. Iako ne postoji precizan šablon, neke zajedničke istaknute karakteristike se mogu naći među
ubrzanim procedurama u zemljama članicama EU, posebno kada je reč o sudskim taksama, vrstama
sporova, pragovima, institucionalnim strukturama, procedurama, mogućnošću samostalnog zastupanja,
pravilima za advokate i njihove tarife, mogućnosti za podnošenje žalbi i korišćenju informacionih i
komunikacionih tehnologija (IKT). Većina zemalja nema posebne sudove za sporove male vrednosti.
Umesto toga, sporovi male vrednosti spadaju u nadležnost okružnih sudova ili drugih sudova prve
instance, u zavisnosti od vrste spora. Postupak u sporovima male vrednosti može biti opcioni i dostupan
prema diskrecionom pravu strana u sporu. Međutim, procedure u okviru sporova male vrednosti se
mogu prilagoditi jedinstvenom kontekstu svake zemlje radi poboljšanja pristupa pravdi i efikasnosti
sudova.

3. Niske sudske takse su važne za olakšavanje pristupa pravosuđu kroz procedure sporova male
vrednosti time što postupak postaje pristupačan za sve. Primeri se kreću od zemalja koje ne naplaćuju
taksu za ovakve postupke do zemalja koje primenjuju klizne skale ili takse koje su vezane za troškove
života. Prosečne sudske takse u 28 zemalja članica EU za spor vrednosti koja je manja od 2,000 EUR
iznose 94 EUR ili 5 procenata od vrednosti spora.

4. Vrste sporova koje spadaju u sporove male vrednosti se razlikuju, mada su najčešći građanski i
privredni novečani sporovi. U Nemačkoj je obuhvaćen najširi spektar sporova, jer se zakonom definiše
samo vrednost spora, ali ne i vrsta spora. Veći prag za sporove male vrednosti omogućava većem broju
građana i kompanija da koriste tu mogućnost, što povećava dostupnost usluga. U EU, najveći prag se
može naći u Holandiji (25,000 EUR) i Austriji (15,000 EUR).

5. Većina zemalja koristi kombinaciju proceduralnih alata kako bi ubrzale i pojednostavile proces. Na
primer, rasprave mogu da se sprovode u pisanoj formi; redovna pravila o dokazima, pravnom zastupniku
i uobičajena pravila za presude mogu biti odrečena; sudije mogu da imaju interaktivnu i asertivnu ulogu
sa strankama; proces može biti ubrzan kroz obavezujuće kraće rokove. Zbog pojednostavljene procedure
koja se primenjuje u ovim sporovima, obično nema potrebe za angažovanjem advokata koji bi zastupali
stranke u sporovima male vrednosti. S obzirom na takvu situaciju, u većini zemalja pravna pomoć i
povraćaj troškova strane koja je izgubila spor nisu mogući u sporovima male vrednosti. Žalbe u
postupcima male vrednosti takođe mogu biti ograničene. U nekim zemljama je moguća primena pravnog
leka kojim se osporava primena materijalnog ili procesnog prava (tj. ukoliko su načinjene ozbiljne
proceduralne greške).

6. Elektronske usluge olakšavaju brzinu postupka i smanjuju troškove. Sve više zemalja uvodi e-
usluge kao što je elektronsko podnošenje obrazaca ili online plaćanje. Neke zemlje idu još dalje u
sprovođenju celokupnog postupka online.



                                                   1
7. Podizanje svesti među građanima i poslovnim sektorom o mogućnosti ubrzanog procesuiranja
njihovog predmeta može povećati pristup pravdi. Prema podacima istraživanja, 75 procenata građana
EU nisu upoznati sa postojanjem procedure koja se primenjuje u sporovima male vrednosti, a mnoge
građane strah od složenih procedura i duga odlaganja odvraćaju od vođenja validnih postupaka.1
Podizanje svesti treba da se fokusira na siromašnije slojeve zajednice i mikro i mala preduzeća. Kada je
reč o ovim grupama, najveća verovatnoća njihove interakcije sa sudskim sistemom je upravo vezana
za postupke male vrednosti, ali oni ipak često odustaju od traženja pravde zbog visokih troškova,
složenih procedura i dugog vremena čekanja. Dobro osmišljena ubrzana procedura mogla bi da ublaži
ove probleme i ponudi usluge koje ispunjavaju njihove potrebe.




1   Posebni Evrobarometar 395, 64

                                                   2
1. Uvod
8. Troškovi i dugo trajanje sudskih postupaka može biti obeshrabrujuće, a za siromašan sloj
stanovništva i mikro i mala preduzeća (MMSP) to može biti prepreka za pristup pravdi u potpunosti.
Prema poslednjim podacima Evropske komisije za efikasnost pravosuđa (CEPEJ), u 2014. godini se
vreme potrebno za rešavanje sporova u prvoj instanci u građanskim i privrednim parnicama kretalo od
97 dana u Litvaniji do 532 dana u Italiji, a ukupan prosek u EU je iznosio 250 dana.2 Troškovi (koji
obuhvataju troškove advokata i sudskih taksi) mogu ponekad biti veći od vrednosti samog spora.3

9. Zakonodavci širom sveta već dugo prepoznaju da sporovi manje vrednosti ne moraju uvek
zahtevati iste složene procedure i pravila; umesto toga, oni mogu biti rešavani na jeftiniji i efikasniji
način. Iako sporovi male vrednosti ne predstavljaju novi fenomen i postoje već decenijama, tek
nedavno su počeli da privlače pažnju. Faktori poput velike tražnje su podstakli sve više zemalja da
potraže nove i brže načine za rešavanje ovih malih sporova, jer građani traže jednostavnije načine,
načine koji im omogućavaju korišćenje IKT za rešavanje sporova male vrednosti.

10. Sudovi su takođe postali osetljiviji na potrebe građana i traže pristupe koji su više orijentisani na
pružanje usluga i koji brže odgovaraju potrebama građana. Još jedan važan faktor su troškovi. Sporovi
male vrednosti koriste resurse i napor koji sudovi ulažu u trenutku kada je neophodno razborito
raspolaganje sredstvima. Procedure u okviru sporova male vrednosti oslobađaju resurse sudova i
pomažu u smanjenju broja zaostalih predmeta, što sudovima omogućava da se fokusiraju na složenije
predmete.

11. Sve veći broj zemalja razmatra uvođenje procedure za sporove male vrednosti ili reformisanje
postojećih procedura kako bi one bile ekonomičnije i efikasnije. Analiza o tome kako se te procedure
sprovode u drugim zemljama daje koristan uvid u proces donošenja politika u ovim zemljama.

12. Ovaj izveštaj daje uporednu analizu postupka u sporovima male vrednosti u 28 zemalja članica
EU – uključujući naučene lekcije i dobre prakse – kako bi se zemlje članice EU i zemlje kandidati koje
žele da uvedu ili reformišu svoje postupke u sporovima male vrednosti informisale. Analiza razmatra
veliki broj dimenzija, i to: sudske takse, pragove, institucionalne strukture, korišćenje tehnologije,
ulogu advokata, tarife advokata i mogućnosti za podnošenje žalbe.


2. Zašto su sporovi male vrednosti važni?

13. Da bi se pojednostavili, ubrzali i smanjili troškovi parnice, zemlje su uvele ubrzane procedure za
sporove male vrednosti – takozvane ‘postupke u sporovima male vrednosti’. Ne samo da postupci u
sporovima male vrednosti pomažu u oslobađanju resursa sudova i smanjuju broj zaostalih predmeta
(što omogućava sudovima da se fokusiraju na složenije predmete), već oni takođe obezbeđuju pristup
pravdi običnim građanima. I zaista, anketa Evrobarometra iz 2013. godine4 utvrdila je da su mogućnost
sprovođenja postupka u pisanoj formi i bez advokata najčešći razlozi koji obeshrabruju ispitanike da


2Evropska  komisija za efikasnost pravosuđa (CEPEJ). 2016.Evropski pravosudni sistem. Efikasnost i kvalitet pravde. Izdanje
2016 (podaci iz 2014.). Strazbur, Francuska: CEPEJ, str.195. Prosek EU zasnovan na sopstvenim kalkulacijama. Podaci nisu bili
dostupni za Belgiju, Bugarsku, Kipar, Irsku, Portugaliju i Veliku Britaniju.
3 Troškovi parnice u građanskim i privrednim predmetima su regulisani nacionalnim zakonodavstvom i, stoga, variraju od

jedne zemlje članice do druge. Sve zemlje članice, uz izuzetak Francuske i Luksemburga, imaju definisane takse u okviru
postupka. Takođe postoje i drugi troškovi, kao što su tarife advokata, tarife sudskih izvršitelja, naknade za sudske veštake,
troškovi prevođenja, itd. Više informacija o troškovima postupka u određenoj zemlji prema nivou zemlje možete pronaći na
portalu e-pravosuđa, dostupnom na: https://e-justice.europa.eu/content_costs_of_proceedings-37-en.do
4 Poseban Evrobarometar 395, 54.


                                                             3
idu na sud protiv stranke iz poslovnog sektora.5 Nažalost, kao što Slika 1 pokazuje, istraživanje je
utvrdilo da 75 procenata ispitanika6 nisu bili upoznati sa postojanjem postupka u sporovima male
vrednosti u njihovoj zemlji.

                             SLIKA 1 Svest o postojanju postupka u sporovima male vrednosti



                                           3%
                                                3%                              Yes, you heard about it and
                                                                                used it
                                                     19%
                                                                                Yes, you have heard about
                                                                                it but never used it
                                                                                No, you have not heard
                                                                                about it
                                        75%
                                                                                Don't know




                 Izvor: Poseban Evrobarometar 395.


14. Zemlje, korporacije i međunarodne organizacije prepoznaju prednosti postupka u sporovima
male vrednosti, pogotovo za sprovođenje ugovora. Svetska banka je, na primer, nedavno uključila
sudove za sporove male vrednosti i ubrzane postupke kao dobru praksu u svojoj metodologiji za
sprovođenje ugovora u Izveštaju o uslovima poslovanja (Doing Business). Prema podacima iz Izveštaja
o uslovima poslovanja (Doing Business), 138 ekonomija širom sveta imaju ili posebne sudove za
sporove male vrednosti ili pojednostavljene postupke.7 Nekoliko globalnih korporacija je uvelo
sopstvene sisteme za rešavanje sporova male vrednosti. Zanimljivo je pomenuti da je inovativni pristup
kompanije eBay u rešavanje sporova online poslužio kao inspiracija za online sud za sporove male
vrednosti koji se trenutno razmatra u Velikoj Britaniji.8

15. Poseban Evrobarometar 395, koji je anketirao građane EU na temu sporova sa trgovcima na
malo, pružaocima usluga ili partnerima poslovnih transakcija, može da posluži kao pokazatelj
mišljenja građana o sporovima malih vrednosti i njihove spremnosti da idu na sud za sporove čija
vrednost je manja od 2,000 EUR.9 Kao što se može videti na Slici 2, 54 procenata ispitanika bi bili
spremni da idu na sud sa kompanijom koja se nalazi u njihovoj zemlji za spor vrednosti 2,000 EUR ili
manje. Najveći procenat spremnosti se beleži u Nemačkoj (68 procenata), Švedskoj (64 procenata) i
Austriji (62 procenata), dok su građani Bugarske (31 procenat), Kipra (35 procenata) i Grčke (36
procenata) najmanje spremni da idu pred sud protiv kompanije10. Izveštaj ne otkriva zašto su ljudi u

5 Ibid. Pitanje je bilo koji faktori mogu ohrabriti ispitanike da idu na sud u njihovoj zemlji protiv preduzeća iz druge zemlje
članice EU.
6 Ibid. 64.
7Zemlja dobija ocenu 1 ukoliko ima postupak u sporovima male vrednosti koji je primenjiv na sve građanske predmete, a

zakon definiše maksimalnu vrednost predmeta koji mogu biti procesuirani kroz ovaj sud ili postupak. Ukoliko se sporovima
male vrednosti bavi poseban sud, poen se dodeljuje samo ukoliko sud primenjuje pojednostavljenu proceduru. Dodatnih 0.5
poena se dodeljuje ukoliko stranke mogu da zastupaju same sebe pred ovim sudom tokom ovog postupka. Ukoliko ne postoji
poseban sud niti postupak za sporove male vrednosti, dodeljuje se ocena 0. Za više informacija, pogledajte:
http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
8 Registar “Četiri godine nas dele od digitalizacije engleskih sudova - izveštaj”, 19. februar 2016.

http://m.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkable_sa
ys_expert/
9 Iznos od 2,000 EUR je izabran jer je to granica za sporove male vrednosti za prekogranične predmete u EU. Navedeni podaci

se odnose na spremnost građana da idu na sud protiv prodavaca sa sedištem u njihovoj zemlji.
10 Poseban Evrobarometar 39538.


                                                              4
nekim zemljama manje spremni da idu na sud, međutim, treba napomenuti da ni Bugarska ni Kipar
nemaju sporove male vrednosti ili pojednostavljen postupak. I dok Grčka ima poseban sud za sporove
male vrednosti, 92 procenata ispitanika u Grčkoj uopšte nisu čuli za taj sud.

                            SLIKA 2 Spremnost građana EU da idu na sud za sporove vrednosti manje od 2,000 EUR




                                                               8%

                                                                               28%
                                                     18%




                                                     20%
                                                       Yes, definitely     26% Yes, probably
                                                       No, probably not            No, definitely not



          Izvor: Grafikon zasnovan na podacima iz Posebno Evrobarometra 395.

16. Prema istraživanju Evrobarometra 395, građani EU su spremni da idu na sud i za manje iznose.
Što se tiče finansijskog praga za odlazak pred sud, Slika 3 pokazuje da bi jedan od pet građana EU (21
procenat) bio spreman da ide na sud ukoliko bi vrednost spora iznosila do 399 EUR, a dodatnih 21
procenata za iznos između 400 i 799 EUR. Sedamnaest procenata bi išlo na sud ukoliko bi vrednost
spora iznosila 800 do 1,199 EUR. Samo 5 procenata ispitanika bi zahtevali minimalni iznos između 1,200
do 1,599 EUR da bi išli pred sud, dok 6 procenata ne bi ni išlo na sud za iznos manji od 1,600 EUR. To
pokazuje da iznosi za koje su građani EU spremni da idu na sud mogu biti veoma mali. Uvođenje
postupka u sporovima male vrednosti bi se obuhvatili takvi sporovi, što bi omogućilo građanima da
rešavaju svoje sporove jeftino i efikasno.

                                               SLIKA 3 Vrednost spora za koju su građani EU spremni da idu na sud
                                         25%   21%      21%      20%
             Percentage of respondents




                                         20%
                                         15%
                                                                                                        9%          10%
                                         10%                                        6%        7%
                                                                          5%
                                         5%                                                                   1%
                                         0%




                                                                 Financial threshold for involving court

          Izvor: Grafikon je zasnovan na podacima Posebnog Evrobarometra 395 na strani T17.



3. Šta je postupak u sporovima male vrednosti?
17. Ne postoji univerzalno dogovorena definicija postupka u sporovima male vrednosti. Izveštaj o
uslovima poslovanja (Doing Business) identifikuje ovaj postupak kao “mehanizam za brzo i jeftino


                                                                               5
rešavanje sudskih sporova koji uključuju male novčane iznose”11 i navodi karakteristike poput
neformalnih rasprava, pojednostavljenih pravila dokazivanja i pojednostavljenih pravila parničnog
postupka, kao i mogućnost samozastupanja. Doing Business izveštaj dodeljuje ocenu zemljama koje
imaju sudove za sporove male vrednosti ili ubrzani postupak u sporovima male vrednosti, a koji se
primenjuju na sve građanske predmete i gde zakon definiše maksimalne iznose za vrednost spora koji
može biti rešavan pred ovim sudom ili kroz ovakav postupak. U zemljama u kojima se sporovi male
vrednosti rešavaju pred posebnim sudom, sud treba da primenjuje pojednostavljenu proceduru.
Takođe se dodeljuju dodatni poeni ukoliko stranke mogu same sebe da zastupaju pred ovim sudom ili
tokom postupka.12 Evropski portal e-pravosuđe, koji navodi postupke u sporovima male vrednosti kao
posebnu kategoriju i sadrži informacije o postupcima u zemljama članicama EU, ne nudi definiše šta taj
postupak podrazumeva. Izveštaj CEPEJ-a o efikasnosti i kvlaitetu pravde13, koji upućuje na postupak u
sporovima male vrednosti, samo navodi da se definicija onoga što čini spor male vrednosti razlikuje u
različitim zemljama i odnosi se samo na monetarnu vrednost onoga što čini spor male vrednosti, a ne
i na sam postupak.

18. Za potrebe ovog izveštaja, ‘postupak u sporovima male vrednosti’ označava bilo kakve
pojednostavljene ili ubrzane postupke za sporove do određenog fiksnog monetarnog iznosa, kao što
je navedeno u skladu sa zakonom.14


4. Postupak u sporovima male vrednosti u EU
19. Ne postoji šablon za način na koji su postupci u sporovima male vrednosti postavljeni u različitim
zemljama, ali oni ipak imaju neke zajedničke karakteristike. Generalno, postupak ima ograničenu
nadležnost i dostupan je samo za određene vrste sporova, obično jednostavne građanske/privredne
sporove vezane za fizička lica, stanare/stanodavce, potrošače ili preduzeća. Troškovi su obično mali, i
kada je reč o sudskim taksama i kada je reč o troškovima advokata, jer je ideja da postupci u sporovima
male vrednosti imaju male troškove, a zapravo obično nema potrebe za angažovanje advokata. Kao
rezultat toga, u nekim zemljama nije dostupna pravna pomoć u ovakvim sporovima.

20. Mnoge zemlje nude detaljne informacije o proceduri na internetu, kao i u vidu elektronskih usluga.
Mnoge zemlje su, radi ubrzanja i pojednostavljenja postupka, odlučile da ponude formulare i kontrolne
liste koje mogu biti preuzete putem interneta, a takođe su uvele i e-podnošenje ili e-plaćanje.

21. U većini zemalja, sporovi male vrednosti prate pojednostavljenu proceduru15 uz odstupanje od
pravila običnog postupka i za stranke i za sud, što olakšava običnim građanima bez pravnog

11 http://www.doingbusiness.org/data/exploretopics/enforcing-contracts/good-practices#Introducing
12 http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
13 Evropska komisija za efikasnost pravosuđa (CEPEJ). 2014. Evropski pravosudni sistemi – Izdanje 2014. (podaci iz 2012.):

efikasnost i kvalitet pravde. Strazbur, Francuska: CEPEJ, str.120.
14 Postupak vezan za nalog za plaćanje je takođe oblik pojednostavljenog postupka koji je dostupan u većini zemalja članica

EU. Međutim, ovaj postupak spada u posebnu kategoriju, i vezan je za nesporna novčana potraživanja, te često ima sopstvenu
proceduralnu putanju, pa stoga takvi postupci nisu deo ove analize. Postupak vezan za nalog za plaćanje će biti u fokusu
naredne analize Svetske banke. Ovaj izveštaj ne obuhvata pojednostavljeni postupak u krivičnim predmetima.
15 Ne postoji dogovorena definicija termina ‘pojednostavljena procedura’, koji se ponekad koristi kada se misli na sporove

male vrednosti. Na primer, izveštaj CEPEJ-a o efikasnosti i kvalitetu pravde koristi zajednički termin za bilo kakvu
pojednostavljenu proceduru, uključujući sporove male vrednosti i platne naloge, kao i poje dnostavljene procedure u
krivičnom pravu i predmetima u oblasti upravnog prava. Sa druge strane, portal e-pravosuđe se poziva na pojednostavljene
procedure kao alternativu postupku u sporovima male vrednosti. Na primer, navodi se da Nemačka nema nikakve po stupke
u sporovima male vrednosti, ali dozvoljava pojednostavljeni postupak za bilo kakve sporove vrednosti do 600 EUR. Slično
tome, navodi se da u Austriji ne postoje postupci u sporovima male vrednosti prema austrijskom zakonu, ali pojednostavljena

                                                            6
obrazovanja da razumeju postupak. To, međutim, ne znači da propisan zakonski proces nije
obezbeđen. Ovaj postupak je takođe više neformalan, jer obično ne predviđa potrebu za angažovanjem
advokata, a sudija često mora da obavesti strane o njihovim pravima i obavezama.

22. Rokovi za postupke u sporovima male vrednosti su obično kraći, a pravo na žalbu je ograničeno.
Uz strožije rokove, postupci u sporovima male vrednosti dovode do bržeg rešavanja i smanjenja
troškova. Dalje, jednom kada se izabere putanja spora male vrednosti, obično nije moguće preneti spor
u uobičajeni postupak, a pravo na žalbu je ograničeno, osim u slučaju primene pravnog leka kojim se
osporava primena materijalnog ili procesnog prava.
TABELA 1 Sporovi male vrednosti po zemljama
Da       Ne
                     Postupak u      23. Kao što se može videti u Tabeli 1, sa izuzetkom Belgije, Bugarske,
                     sporovima
      Zemlja
                        male         Kipra i Češke Republike, sve zemlje članice EU imaju postupke u
                      vrednosti      sporovima male vrednosti ili neki oblik pojednostavljenog postupka za
 Austrija                            sporove male vrednosti.16 Dok se dizajn postupaka u sporovima male
 Hrvatska
 Danska
                                     vrednosti može razlikovati u različitim zemljama, takav postupak
 Estonija                            generalno zahteva namensku putanju sporova male vrednosti. Nasuprot
 Francuska                           tome, dizajn pojednostavljenih postupaka varira u značajnoj meri.
 Nemačka                             Finska nema postupak za sporove male vrednosti, ali redovni postupci
 Grčka
 Mađarska
                                     mogu biti prilagođeni u zavisnosti od slučaja i bez obzira na vrednost
 Irska                               spora. To uključuje mogućnost da predmeti budu vođeni u potpunosti u
 Italija                             pisanoj formi.17 Austrija i Nemačka slično tome nemaju putanju sporova
 Letonija                            male vrednosti strogo gledano, ali dozvoljavaju pojednostavljeni
 Litvanija
 Luksemburg
                                     postupak.18 U Nemačkoj, izbor postupka zavisi od diskrecione odluke
 Malta                               suda, dok je u Austriji ovakav postupak obavezan, pa tako nijedna strana
 Holandija                           u sporu ni sud ne mogu da odustanu od specifičnih pravila za sporove
 Poljska                             male vrednosti.
 Portugalija
 Rumunija
 Slovačka                            24. Pored toga što je postupak u sporovima male vrednosti dostupan u
 Slovenija                           većini zemalja članica, EU je 2009. godine uvela prekogranične
 Španija
 Švedska
                                     postupke za sporove male vrednosti koji ne prelaze 2,000 EUR kako bi
 Velika Britanija                    olakšala pristup prekograničnoj pravdi.19 Evropski postupak za sporove
 Belgija
 Bugarska
 Kipar
 Češka Republika
 Finska




procedura može da se koristi za čisto finansijske sporove u vrednosti od 25,000 EUR ili manje. Nije navedeno nikakvo dodatno
objašnjenje vezano za definiciju ili razliku u odnosu na sporove male vrednosti. U ovom izveštaju, ‘pojednostavljena
procedura’ označava proceduru koja ne mora da prati sve korake i zahteve iz običnog postupka.
16 Dostupne informacije o postupku u sporovima male vrednosti u različitim zemljama članicama EU su u određenoj meri

nedosledne. Na primer, dok evropski Portal e-pravosuđe navodi da ne postoje postupci u sporovima male vrednosti u Belgiji,
Bugarskoj, Kipru, Češkoj Republici i Finskoj, Doing Business izveštaj navodi samo Bugarsku, Češku Republiku i Finsku kao zemlje
bez postupka u sporovima male vrednosti. Izveštaj CEPEJ-a o efikasnosti i kvalitetu pravde, sa druge strane, navodi Belgiju,
Kipar i Češku Republiku među zemljama koje imaju postupak u sporovima male vrednosti, ali ne i Bugarsku i Finsku. Radi
doslednosti podataka, samo one zemlje koje kod kojih se može primeniti definicija postupaka u sporovima male vrednosti
navedena u ovom izveštaju su uključene u analizu.
17Iako Finska omogućava pojednostavljeni postupak, ne postoje nikakvi pragovi vezani za vrednost spora, te stoga Finska ne

spada u definiciju postupka u sporovima male vrednosti koja je navedena u ovom izveštaju i nije uključena u analizu.
18 Pojednostavljeni postupci u Austriji i Nemačkoj nisu uključeni u uporednu analizu, jer ne spadaju u definiciju postupaka u

sporovima male vrednosti koja je navedena u ovom izveštaju.
19 Prekogranični sporovi, na primer, mogu uključivati sporove u koje je uključen potrošač iz jedne zemlje članice protiv

prodavca koji se nalazi u drugoj zemlji članici.

                                                              7
male vrednosti20 je dostupan u svim zemljama EU, izuzev Danske, i služi kao alternativa za nacionalne
postupke u slučajevima kada je najmanje jedna strana u sporu iz druge države.


izvori: Portal e-pravosuđe: Postupak u sporovima male vrednosti, i sopstveno istraživanje.




5. Sudske takse
25. Takse koje sudovi naplaćuju strankama za rešavanje sporova se obračunavaju na različite načine
u zemljama članicama EU.21 Mogu se podeliti u tri glavne kategorije: fiksne sudske takse, takse
zasnovane na fiksnom procentu spora i takse koje variraju u zavisnosti od vrednosti spora.22 Neke
zemlje, kao što je Velika Britanija, dozvoljavaju niže takse u sporovima koji se vode on line. Prosečan
iznos sudske takse u 28 zemalja članica EU za spor vrednosti manje od 2,000 EUR je 94 EUR.23

26. U većini jurisdikcija u EU, apsolutna vrednost takse za postupak u sporovima male vrednosti se
povećava sa vrednošću spora, ali određene varijacije su prisutne među zemljama članicama. Španija,
na primer, uopšte nema sudske takse. Francuska, Danska, Grčka, Irska, Malta, Portugalija i Švedska
imaju fiksne sudske takse, bez obzira na vrednost spora. Češka Republika i Hrvatska imaju kombinaciju
fiksne takse i takse zasnovane na fiksnom procentu spora. U nekoliko zemalja, kao što su Češka
Republika, Grčka, Letonija i Mađarska fizička lica sa niskim primanjima mogu da zahtevaju izuzeće ili
odlaganje plaćanja takse, čime se povećava pristup pravdi za siromašne.

27. Slika 4 prikazuje sudske takse kao procenat vrednosti spora za tri vrednosti uzorka.24 U zemljama
u kojima se sporovi male vrednosti kreću ispod 1000 ili 2000 EUR, sporovi iznad ovih iznosa se rešavaju
u redovnom postupku. U ovim zemljama, redovne sudske takse se primenjuju u relativno malim
sporovima, te postupak može postati skuplji.

 SLIKA 4 Sudske takse za postupak u sporovima male vrednosti kao procenat vrednosti spora koja iznosi 500, 1000 i 2000
                                                        EUR
     25%

     20%

     15%

     10%

     5%

     0%
                                                                                                               France


                                                                                                                                 Romania
                        Spain




                                                                                                                                           Austria


                                                                                                                                                          Denmark
                                Greece




                                                                                          Hungary
                                                                      Ireland




                                                                                                                        Italy
                                                             Poland


                                                                                Croatia




                                                                                                                                                                             Netherlands
                                                                                                                                                                                           Slovenia
                                                                                                    Slovakia




                                                                                                                                                                                                      Sweden
                                                                                                                                                                                                               Portugal
                                                                                                                                                                                                                          Germany
                                         Lithuania
                                                     Malta




                                                                                                                                                                                                                                    Estonia
                                                                                                                                                     UK


                                                                                                                                                                    Latvia
           Luxembourg




                                                                                            500 EUR                             1000 EUR                      2000 EUR

Izvor: Portal e-pravosuđe: Sudske takse u sporovima male vrednosti.


20  Uredba (EK) Br 861/2007 Evropskog parlamenta i Saveta od dana 11. jula 2007. godine utvrđuje evropski postupak u
sporovima male vrednosti.
21 Iznosi sudskih taksi po zemljama i po vrednosti spora nalaze se u Aneksu.
22 Evropska komisija, Procena socio-ekonomskog uticaja opcija za politike za buduću Uredbu o evropskim sporovima male

vrednosti, Konačan izveštaj, 2013, 87.
23 Obračunato na osnovu tabele sudskih troškova iz Aneksa B.
24 Detaljne informacije o sudskim taksama su navedene u Aneksu B.


                                                                                                                                      8
28. Sudske takse koje su relativno visoke mogu imati negativan uticaj na korišćenje sporova male
vrednosti. Smatra se da su sudske takse koje su veće od 10 procenata od vrednosti spora nesrazmerne
i mogu odvratiti građane od ostvarivanja pravne mere.25 Kao što se vidi na Slici 4, u većini zemalja su
relativni troškovi odlaska na sud najveći za najniži prag od 500 EUR, a zatim opadaju kako vrednost
spora raste. Slika takođe pokazuje da je još uvek relativno skupo ići na sud za sporove relativno male
vrednosti. U 10 zemalja EU, sudske takse iznose više od 10 procenata od vrednosti sporova do 500
EUR. Estonija beleži najveće troškove, gde sudske takse za sporove vrednosti 500 EUR iznose 25
procenata od vrednosti spora.


6. Vrste sporova
29. U većini zemalja EU, samo jednostavne parnice mogu biti rešene u skladu sa pravilima sporova
male vrednosti, kao što je prikazano u Tabeli 2. Ove parnice obuhvataju privredne i potrošačke
sporove, sporove vezane za pokretnu imovinu, izdavanje, odštete i ugovorne sporove. Sporovi koji se
odnose na predmete kao što je razvod braka, starateljstvo ili stečaj su generalno izuzeti.

                       TABELA 2 Vrste sporova koje su uključene u sporove male vrednosti po zemljama

 Zemlja               Vrsta spora
 Austrija              Finansijski sporovi, radni i sporovi vezani za socijalno osiguranje
 Hrvatska              Privatni sporovi, privredni sporovi
 Danska                Novčana i ne-novčana potraživanja uz izuzetke definisane zakonom
 Estonija              Imovinski sporovi
 Francuska             Građanski sporovi iz nadležnosti okružnih i lokalnih sudova
 Nemačka               Svi sporovi iznad €600
 Grčka                 Sporovi vezani za pokretnuu imovinu koji su u nadležnosti prekršajnih sudova
 Mađarska              Sporovi koji uključuju izjavu protivljenja nalogu za plaćanje
 Irska                 Potrošački sporovi, poslovni sporovi, sporovi vezani za oštećenje imovine, sporovi vezani za depozit za zakup
 Italija               Sporovi vezani za pokretnu imovinu, sa izuzecima navedenim u zakonu
 Letonija              Sporovi vezani za novčana potraživanja, sporovi vezani za naplatu održavanja
 Litvanija             Novčana potraživanja
 Luksemburg            Novčana potraživanja
 Malta                 Novčana potraživanja uz izuzetke propisane zakonom (npr. vlasništvo nad nepokretnom imovinom )
 Holandija             Novčana potraživanja, sporovi vezani za zapošljavanje, predmeti koji uključuju zakup stambenog ili
                       komercijalnog prostora
  Poljska              Sporovi nastali iz ugovornih odnosa, potrošačke garancije ili garantni zahtevi, sporovi vezani za stambeni zakup i
                       naknade
  Portugalija          Novčane obaveze, komercijalne transakcije
  Rumunija             Novčana potraživanja uz izuzetke propisane zakonom
  Slovačka             Građanski sporovi
  Slovenija            Novčana potraživanja, ne-novčani sporovi gde je tužilac izrazio spremnost da prihvati, sporovi vezani za isporuku
                       pokretne imovine.
  Španija              Građanski sporovi, postupak naplate potraživanja, upravni sporovi
  Švedska              Bilo kakvi građanski postupci, osim porodičnih pitanja
  Velika Britanija     Potrošački sporovi, sporovi vezani za nezgode, sporovi oko vlasništva nad dobrima i sporovi između
                       stanodavaca i stanara oko popravki, depozita, dugovanja za troškove izdavanja, itd. ali ne i imovine
Izvori: Portal e-pravosuđe: Postupak u sprovima male vrednosti; druga istraživanja.

30. Samo u Nemačkoj ne postoje nikakva ograničenja sudske nadležnosti na osnovu vrste predmeta,
jer se zakon odnosi samo na materijalnu vrednost spora, a ne i na predmet materije. Litvanija,
Luksemburg, Malta i Rumunija dozvoljavaju samo novčana potraživanja, dok Austrija dozvoljava
novčana potraživanja i sporove vezane za socijalno osiguranje i radne sporove. Holandija dozvoljava
monetarne i radne sporove, kao i predmete vezane za zakup stambene i komercijalne imovine.



25Procena uticaja (SWD (2013) 459, SWD (2013) 460 (rezime)) za predlog Komisije za Uredbu Evropskog parlamenta i Saveta
kojom se donose izmene Uredbe (EK) n°861/2007 koja utvrđuje evropski postupak u sporovima male vrednosti i Uredbe (EK)
n° 1896/2006 koja definiše evropsku proceduru za nalog za plaćanje (COM (2013) 794).

                                                                      9
31. Danska, Italija, Rumunija, Slovenija i Švedska navode izuzetke u zakonu za vrste sporova koji su
izuzeti iz sporova male vrednosti. Na primer, u Sloveniji nisu pokriveni sporovi vezani za nepokretnu
imovinu, autorska prava, intelektualnu svojinu, konkurenciju i smetanje državine. Švedska izričito
izuzima sporove vezane za porodično pravo.


7. Pragovi
32. Generalno je predviđeno da se postupak u sporovima male vrednosti primenjuje na predmete
koji nisu komplikovani i gde je iznos spora nizak. Ovaj iznos u EU varira, jer svaka zemlja utvrđuje
sopstvene pragove. Neke zemlje takođe definišu različite pragove za različite vrste spora, što je slučaj
u Hrvatskoj, Španiji i Sloveniji, gde je prag za privredne sporove veći nego za privatne sporove.

33. Ne postoji jasan obrazac za definisanje pragova među jurisdikcijama EU. Umesto toga se naziru
klasteri pragova, koji su predstavljeni u Tabeli 3. Najmanji prag nalazimo u Nemačkoj i Hrvatskoj (u
Hrvatskoj samo za privatne sporove), gde gornja granica iznosi 600 EUR. Litvanija i Slovačka se takođe
nalaze na donjem delu lestvice, sa pragovima koji se kreću između 1,000 i 1,500 EUR. U Velikoj Britaniji
ne postoji gornja granica za predmete koje sudija smatra jednostavnim26, a u Austriji ne postoji
ograničenje za radne sporove i sporove vezane za socijalno osiguranje, dok postoji prag od 15,000 EUR
za materijalne sporove.

34. U Estoniji, Irskoj, Letoniji, Poljskoj, Rumuniji, Sloveniji (za privatne sporove) i Švedskoj se pragovi
kreću između 2,000 i 2,400 EUR. U Francuskoj, Mađarskoj, Lati i Sloveniji (samo za privredne sporove),
prag je između 3,500 i 4,000 EUR.27 Najviši pragovi, između 10,000 i 25,000 EUR, mogu se pronaći u
Austriji, Luksemburgu, Holandiji, Portugaliji, Španiji (za upravne sporove) i Velikoj Britaniji. Poređenja
radi, evropski postupak u sporovima male vrednosti za prekogranične predmete definiše prag od 2,000
EUR.

                                       TABELA 3 Pragovi za sporove male vrednosti
 Manje od          1,000 do         2,000 do         3,500 do           5,000 do         10,000 do           Ne postoji
                                                                                                             gornja granica
 1,000 EUR         1,500 EUR        2,400 EUR        4,000 EUR          6,700 EUR        25,000 EUR
                                                                                                             ukoliko se
                                                                                                             predmet
                                                                                                             smatra
                                                                                                             jednostavnim
 Hrvatska          Litvanija        Estonija         Francuska          Danska           Austrija            Velika Britanija
 (1)               Slovačka         Irska            Mađarska           Grčka            Luksemburg
 Nemačka           Velika           Letonija         Malta              Italija          Holandija
                   Britanija        Poljska          Slovenija          Španija          Portugalija
                   (2)              Rumunija         (4)                                 Španija (5)
                                    Slovenija                                            Velika
                                    (3)                                                  Britanija
                                    Švedska

  (1) Samo za privatne sporove
  (2) Za lične povrede, i sporove između stanodavaca/stanara    (4) Privredni sporovi
  (3) Privatni sporovi                                          (5) Upravni sporovi
Izvor: Portal e-pravosuđe: Postupak u sporovima male vrednosti.



26 Odluka je doneta na osnovu faktora kao što je iznos spora, što bi obično trebalo da iznosi manje od 10,000 funti i vrste
spora, obično su u pitanju potrošački sporovi, sporovi nakon nezgoda, sporovi između stanodavaca i stanara, itd.
27 Ograničenje za sporove male vrednosti na Malti će biti povećano na 5,000 EUR. Malteški Times, Ograničenje za predmete

podnete u sudu za sporove male vrednosti će se povećati na €5,000, 22. oktobar 2015. god, dostupno na:
http://www.timesofmalta.com/articles/view/20151022/local/limit-for-cases-filed-at-small-claims-tribunal-to-rise-to-
5000.589221.

                                                           10
35. Švedska prilagođava vrednost pragova uzimajući u obzir promene u Indeksu potrošačkih cena
(IPC). Prag za sporove male vrednosti je postavljen na 50 procenata od iznosa osnovice cene,28 a vlada
usklađuje ovaj prag svake godine na osnovu IPC. Iznos osnovice cena za 2016. godinu je postavljen na
44,300 SEK (4,826 EUR), pa je prag za sporove male vrednosti za 2016. godinu iznosio 2,413 EUR.
Poređenja radi, 2015. godine je taj prag bio za 12 EUR veći i iznosio je 2,425 EUR.

36. Vrednost praga u odnosu na prihode omogućava bolju meru dostupnosti od apsolutnih vrednosti
– što je veći prag to je postupak dostupniji. I dok je prag isti u Austriji i Portugaliji u apsolutnim iznosima,
prag je značajno viši u Portugaliji kada se uporedi sa prihodima kao procenat BDP-a po glavi stanovnika.

37. Slika 5 prikazuje apsolutnu vrednost pragova za sporove male vrednosti29 širom država članica
EU i pragove u odnosu na BDP po glavi stanovnika. Portugalija ima relativno visok prag, dok
Luksemburg ima relativno nizak prag.

                           SLIKA 5 Pragovi za sporove male vrednosti u zemljama članicama EU
     25000                                                                   100%
     22500                                                                   90%
     20000                                                                   80%
     17500                                                                   70%
     15000                                                                   60%
     12500                                                                   50%
     10000                                                                   40%
      7500                                                                   30%
      5000                                                                   20%
      2500                                                                   10%
         0                                                                   0%



                        Threshold (EUR)           Threshold as a relative value of GDP per capita

Izvori: Portal e-pravosuđe: Postupak u sporovima male vrednosti, Svetska banka 2015. god Stope BDP-a konvertovane u EUR
na dan 28.septembra 2016. god (najskorija stopa BDP-a po glavi stanovnika za Maltu je iz 2013. god)

38. Ne postoji jasan obrazac između nivoa praga u poređenju sa BDP-om po glavi stanovnika zemlje,
niti taj odnos zavisi od geografske lokacije. Zemlje sa najvišim pragom kao procentom BDP-a po glavi
stanovnika30 su Portugalija i Holandija (88 procenata, odnosno 63 proceenata). Ovi pragovi su takođe
znatno viši u poređenju sa ostalim zemljama članicama EU. Nemačka ima najniži prag, sa samo 2
procenta. Preostale zemlje EU su jednako raspoređene i kreću se od 3 do 39 procenata.




28 Iznos osnovice cena određuje vlada i taj iznos se usklađuje na godišnjem nivou na osnovu trendova cena u Švedskoj. Koristi
se za izračunavanje različitih vrsta naknada i, kao u ovom slučaju, za pragove za sporove male vrednosti. Kada se promeni
iznos osnovice cena, cifre se automatski menjaju.
29 Tabela sa detaljnim informacijama o pragovima je priložena u Aneksu A.
30 Stope BDP-a za 2015. god, izvor Svetska banka


                                                            11
        SLIKA 6 Minimalni iznos da bi se išlo na sud i odnos ovog iznosa sa pragovima za sporove male vrednosti
 1000                                                                       120%
  900
  800                                                                       100%
  700                                                                       80%
  600
  500                                                                       60%
  400
  300                                                                       40%
  200                                                                       20%
  100
    0                                                                       0%

                                      Average minimum amount for willingness to go to court



Izvori: Grafikon je zasnovan na Posebnom Evrobarometru 395 i sopstvenim obračunima

39. Pragovi u većini zemalja su daleko iznad prosečnog minimalno opsega iznosa za koji su građani
EU spremni da idu na sud. Samo građani Hrvatske i Nemačke ne bi bili spremni da idu na sud za iznose
u okviru pragova njihovih zemalja. Prag za ono što predstavlja spor male vrednosti u Hrvatskoj i
Nemačkoj je 600 EUR. Međutim, ispitanici navode da bi išli na sud samo ako je iznos spora 627 EUR u
Hrvatskoj i 657 EUR u Nemačkoj, što, kao što se može videti na Slici 6, čini 105, odnosno 110 procenata
od praga za sporove male vrednosti. Građani Litvanije i Letonije bi išli na sud čak i za najmanje iznose
(tj. 458 EUR, odnosno 474 EUR), dok bi građani Španije i Luksemburga išli na sud samo ukoliko je
vrednost spora najmanje 880 EUR, odnosno 933 EUR.


8. Institucionalni aranžmani
40. Većina zemalja članica EU sprovodi postupke u sporovima male vrednosti u redovnim sudovima,
obično su to okružni sudovi ili nadležni sudovi prve instance, u zavisnosti od vrste predmeta (videti
Sliku 7). Iako poseban sud za sporove male vrednosti vremenom može da dovede do ušteda u
resursima pravosuđa, uspostavljanje takvih sudova bi zahtevalo investicije, u smislu finansijskih i
ljudskih resursa.

                   SLIKA 7 Lokacija suda za sporove male vrednosti po zemljama

   Okružni sudovi                   Sudovi prve instance               Drugi sudovi             Sudovi za sporove
   Austrija                         Hrvatska (4)                       Hrvatska (6)             male vrednosti
   Danska                           Estonija                           Irska (7)                Grčka (12)
   Mađarska                         Francuska                          Italija (8)              Malta (13)
   Letonija                         Nemačka                            Litvanija (9)
   Litvanija (1)                    Irska (5)                          Luksemburg (8)
   Holandija (2)                    Portugalija                        Slovenija (10)
   Poljska                          Rumunija                           Velika Britanija (11)
   Slovenija (3)                    Slovačka
   Švedska

      (1)   U zavisnosti od predmeta                                 (8) Mirovni sudija
      (2)   Pod-okružna divizija okružnih sudova                     (9) Gradski sudovi
      (3)   Privredni postupak                                       (10) Postupak u sporovima male vrednosti u lokalnim
      (4)   Privatni sporovi                                              sudovima
      (5)   Sekretar za sporove male vrednosti u okružnom            (11) Okružni sudovi
            sudu                                                     (12) Prekršajni sudovi za sporove male vrednosti


                                                             12
        (6) Privredni sporovi u privrednim sudovima              (13) Tribunal za sporove male vrednosti
        (7) Privatni odbor za stanarske odnose
Izvori: relevantni pravni akti date zemlje.
Napomena: Sudovi prve instance uključuju sve sudove prve instance, uključujući okružne sudove, u zavisnosti od vrste spora.

41. Veoma mali broj zemalja ima posebne sudove za sporove male vrednosti. Grčka ima prekršajne
sudove za sporove male vrednosti, dok Malta31 ima tribunal za sporove male vrednosti. U Austriji,
Danskoj, Mađarskoj, Letoniji, Poljskoj32 i Švedskoj sporovi male vrednosti spadaju u nadležnost
okružnih sudova. U Hrvatskoj, Francuskoj, Irskoj, Litvaniji i Sloveniji mnogi sporovi spadaju u
nadležnost okružnih sudova, ali takođe mogu biti i nadležnost drugih sudova u zavisnosti od vrste
spora. Na primer, u Hrvatskoj su privredni sporovi u nadležnosti privrednih sudova, dok su u Irskoj
Privatni odbori za stanarske odnose zaduženi za pitanja ličnih povreda, dugova i problema sa
ugovorima o zakupu. U Estoniji, Nemačkoj, Portugaliji, Rumuniji i Slovačkoj relevantni sudovi prve
instance imaju nadležnost u zavisnosti od vrste spora. U Italiji i Luksemburgu se sporovi male vrednosti
rešavaju pred mirovnim sudijom



9. Postupak

42. Pošto je cilj postupka u sporovima male vrednosti rešavanje sporova na jednostavniji, brži i
jeftiniji način u odnosu na redovan postupak, većina zemalja dozvoljava da pravila standardnog
postupka budu ostavljena po strani bez ugrožavanja propisanog zakonskog procesa. To može da
obuhvata jednostavnija pravila za izvođenje dokaza, saslušanje svedoka ili predstavljanje presude. U
nekim zemljama čitav postupak može biti sproveden u pisanom obliku, a stranke ne moraju da dolaze
na sud.

43. Ne postoji univerzalno rešenje za postupke u sporovima male vrednosti i većina zemalja ima
prilagođen pristup koji odgovara njihovim pojedinačnim potrebama. Neke zemlje mogu izabrati da
ostave po strani redovna pravila za dokazivanje, dok druge zemlje to ne moraju uraditi. U nekim
zemljama sporovi male vrednosti mogu biti opcioni, dok su u drugim zemljama obavezni. Može se
zahtevati vođenje usmene rasprave ili sporovi mogu biti u potpunosti vođeni u pisanoj formi.

44. Shvatanje različitih oblika postupaka u sporovima male vrednosti može pomoći zemljama da
izaberu postupke koji najviše odgovaraju njihovim potrebama i dostupnim resursima. Tabela 4 i
odeljak koji sledi prikazuju neke od glavnih karakteristika postupka u sporovima male vrednosti u EU.
One obuhvataju pitanja kao što su: da li je postupak obavezan ili izboran, da li se ročišta odvijaju u
usmenoj ili pismenoj formi, pravila za uzimanje dokaza i presude, uloga sudije i koji rokovi, ukoliko ih
ima, su definisani kako bi se obezbedio brz proces.

45. Obavezno/Izborno: U većini zemalja EU, postupci u sporovima male vrednosti su opcioni, ali
jednom iniciran postupak ne može biti prenet u redovan postupak.33 Danska ima fleksibilan sistem gde
stranke mogu da izaberu spor male vrednosti ili redovan postupak – bez obzira na prag – osim ako nije
u pitanju spor između potrošača i kompanije, jer u tom slučaju predmet mora da bude procesuiran u
skladu sa postupkom u sporovima male vrednosti. U Estoniji i Nemačkoj pojednostavljena procedura

31 Na Malti su arbitri u Tribunalu za sporove male vrednosti imenovani iz reda advokata – koji se bave advokaturom najmanje
sedam godina – na period od pet godina. Arbitri nemaju pravo reizbora.
32 U Poljskoj sporovi male vrednosti su u nadležnosti redovnih sudova koji su podeljeni u divizije. Ukoliko je spor građanskog

karaktera, njime se bavi građanska divizija u okružnom sudu. Ukoliko je u pitanju privredni spor, ovim sporom se bavi
privredna divizija u okružnom sudu. Obavezno je postojanje građanske divizije u svakom sudu. Privredna divizija može biti
smeštena na najefikasniju lokaciju gde sud ima nadležnost nad takvim predmetima.
33 U Danskoj, Poljskoj, Rumuniji i Velikoj Britaniji, međutim, sud može da odluči da prebaci spor u redovni postupak ukoliko

je predmet suviše složen.

                                                             13
je jedna od opcija, ali se koristi prema diskreciji suda, bez obzira na želje stranaka. Samo u Grčkoj i
Litvaniji su sporovi male vrednosti obavezni, i za stranke i za sud

46. Rasprave: U 12 zemalja, rasprave pred sudom nisu obavezne i sud može odlučiti da reši spor kroz
pisanu proceduru (Estonija, Nemačka, Grčka, Letonija, Litvanija, Luksemburg, Poljska, Rumunija,
Slovačka, Slovenija, Švedska i Velika Britanija). Međutim, stranke mogu da zahtevaju usmeni postupak
ili sud može smatrati da je usmeni postupak neophodan ukoliko je, na primer, predmet suviše složen.
U Hrvatskoj, Danskoj, Francuskoj, Irskoj, Italiji, Malti, Holandiji, Portugaliji i Španiji, sa druge strane,
postupci u sporovima male vrednosti su usmeni i stranke ili njihovi zastupnici su obavezni da
prisustvuju raspravama. U Francuskoj, Irskoj i Italiji, sudija, sekretar ili mirovni sudija najpre
pokušavaju da pomire stranke i tek kada je pomirenje neuspešno, predmet prelazi u postupak sporova
male vrednosti.

47. Uzimanje dokaza: Nekoliko zemalja su uvele fleksibilnija i opuštenija pravila o uzimanju dokaza u
poređenju sa redovnim postupkom. U Estoniji, Nemačkoj, Grčkoj, Malti, Poljskoj, Rumuniji, Sloveniji
i Velikoj Britaniji, formalni zahtevi za uzimanje dokaza mogu biti ostavljeni po strani. Na primer, sud
može da sasluša svedoka ili veštaka telefonom ili u pisanom obliku ili da prepozna druga sredstva
dokazivanja (npr. izjave koje nisu date pod zakletvom). U Austriji, za sporove ispod 1,000 EUR redovna
pravila dokazivanja takođe mogu biti ostavljena po strani i sudija može da odluči da zanemari dokaze
u određenim slučajevima. Radi brzog rešavanja, neke zemlje imaju ograničenja kada je reč o sudskim
veštacima. U Poljskoj nije moguće saslušati sudskog veštaka, dok je u Portugaliji moguće saslušati
samo jednog sudskog veštaka. U Velikoj Britaniji, sudija odlučuje, od slučaja do slučaja, da li je
potrebno saslušati veštaka ili ne. Na Malti, Zakon o Tribunalu za sporove male vrednosti posebno
propisuje da se postupak neće smatrati nevažećim čak i kada se ne poštuju formalnosti, sve dok postoji
suštinsko poštovanje zakona.34 U Francuskoj, Mađarskoj, Italiji, Letoniji, Litvaniji, Luksemburgu,
Holandiji, Slovačkoj, Španiji i Švedskoj su, međutim, pravila za uzimanje dokaza ista kao u redovnom
postupku.

48. Presude: U Austriji, Estoniji, Nemačkoj, Grčkoj, Irskoj, Malti, Portugaliji, Sloveniji i Velikoj
Britaniji su formalni zahtevi za samu presudu fleksibiliniji i pojednostavljeni, a sudija, na primer, može
da izostavi opis činjenica u svojoj presudi. U Grčkoj, Irskoj, Sloveniji i Španiji sud dostavlja presudu
odmah nakon usmene rasprave. U Francuskoj, Mađarskoj, Italiji, Letoniji, Litvaniji, Luksemburgu,
Poljskoj, Slovačkoj, Španiji i Švedskoj sadržaj presude mora biti isti kao i u redovnom postupku.

49. Uloga sudije: U nekoliko zemalja je uloga sudija sa strankama u sporovima male vrednosti više
interaktivna nego u redovnim postupcima. Na primer, u Austriji su sudije obavezne da strankama daju
odgovarajuće smernice za popunjavanje formulara i o njihovim pravima i obavezama u postupku, kao
i o pravnim posledicama njihovih dela i propusta. U Nemačkoj je sud dužan da objasni postupak i
razjasni pitanja. Sudije u Danskoj imaju aktivnu ulogu, prisustvuju pripremanju predmeta i pomažu i
usmeravaju stranke, dok, sa druge strane, u Luksemburgu sudovi i izvršitelji nemaju obavezu da
pomažu strankama. U Hrvatskoj sporovi male vrednosti mogu biti dodeljeni savetnicima u sudovima
koji su državni službenici, dok na Malti Tribunalom za sporove male vrednosti predsedavaju advokati.

50. Brzina: Nekoliko zemalja ima kraće rokove za postupke u sporovima male vrednosti u poređenju
sa redovnim postupkom. U Mađarskoj, na primer, sud mora da razmotri formular za spor male
vrednosti u roku od osam dana i zakaže prvu raspravu u roku od 60 dana od dana prijema formulara.
U Italiji je vreme između uručivanja poziva i prvog pojavljivanja pred sudom upola kraće nego u
redovnom postupku, a presuda treba da bude izrečena 15 dana nakon finalne rasprave. U Litvaniji je
prosečno trajanje postupka u sporovima male vrednosti od jednog do tri meseca, dok se u Portugaliji


34   Član 9(3) Zakona o Tribunalu za sporove male vrednosti

                                                              14
rasprave održavaju u roku od 30 dana od dana podnošenja. Zakon o parničnom postupku Letonije,
međutim, ne propisuje bilo kakve rokove za sprovođenje i rešavanje sporova male vrednosti.

               TABELA 4 Glavne karakteristike postupaka u sporovima male vrednosti u zemljama članicama EU
                                                                      Odstupanja
                                                                                     Redovna      Odstupanja     Redovna
                                                                      od redovnih
                   Opcioni     Obavezan      Opcione     Obavezne                    pravila za   od redovnih    pravila za
   Zemlja                                                              pravila u
                  postupak     postupak      rasprave    rasprave                    uzimanje      pravila za    izricanje
                                                                       uzimanju
                                                                                      dokaza        presude       presude
                                                                        dokaza
 Austrija             X                         -            -             X                          X
 Hrvatska             -            -                         X             -             -            -              -
 Danska               X                                      X             -             -
 Estonija             X                         X                          X                          X
 Francuska            X                                      X                           X                           X
 Nemačka              X                         X                          X                          X
 Grčka                             X            X                          X                          X
 Mađarska             -            -            -            -                           X                           X
 Irska                X                                      X             X                          X
 Italija*             -            -                         X                           X                           X
 Letonija             X                         X                                        X                           X
 Litvanija                         X            X                                        X                           X
 Luksemburg           X                         X                                        X                           X
 Malta                X                                      X             X                          X
 Holandija            -            -                         X                           X            -              -
 Poljska              X                         X                          X                                         X
 Portugalija          X                                      X             X                          X
 Rumunija             X                         X                          X                          -              -
 Slovačka             -            -            X                                        X                           X
 Slovenija            -            -            X                          X                          X
 Španija              -            -                         X                           X                           X
 Švedska              X                         X                                        X                           X
 Velika               X                         X                          X                          X
 Britanija
Izvori: Portal e-pravosuđe: Postupak u sporovima male vrednosti, relevantni propisi navedenih zemalja, informacije sa veb
stranica nadležnih sudova u zemljama.
Napomena: “X” znači da, a “–” znači da informacije nisu bile dostupne


51. Dužina postupka: Brz postupak je jedan od stubova putanje za sporove male vrednosti. Iako ne
postoje statistički podaci za 28 zemalja članica EU o prosečnoj dužini trajanja postupaka, većina zemalja
ima definisane rokove za različite korake u postupku, na primer: za zakazivanje rasprave nakon prijema
spora male vrednosti; kada podnosilac zahteva i tuženi treba da odgovore; kada presuda mora biti
donesena; i kada može biti uložena žalba. U Irskoj, ukoliko stranke ne postignu dogovor uz pomoć
sekretara, one se pozivaju na sudsku raspravu,a zakon propisuje da će sudska rasprava biti zakazana
najmanje 14 dana nakon što sud primi spor male vrednosti, iako u praksi stranke obično dobijaju
obaveštenje mesec dana ranije za pojavljivanje pred sudom. U Mađarskoj sud mora da zakaže raspravu
u roku od 60 dana nakon prijema spora male vrednosti, dok u Portugaliji rasprava mora da se održi u
roku od 30 dana.

52. Sprovođenje odluka: Aranžmani za sprovođenje utiču na efikasnost postupka u sporovima male
vrednosti. Naime, nekoliko zemalja imaju specifične procedure kako bi olakšale sprovođenje sporova
male vrednosti. Ukoliko dužnik u Velikoj Britaniji ne plati nakon što dobije nalog od suda, tužilac može
zatražiti od suda da naplati potraživanje ili pošalje izvršitelja da naplati potraživanje. Tužilac mora da
plati još jednu sudsku taksu (pored takse koja se plaća za postupak u sporovima male vrednosti) kako
bi sud obradio njegov zahtev. Ukoliko dužnik u Irskoj ne plati u roku od 28 kalendarskih dana, tužilac
može da se obrati sudskom službeniku (šerifu) za izvršenje odluke.




                                                           15
10.Pravila za advokate i naknade
53. Važna karakteristika postupaka u sporovima male vrednosti leži u tome što ovi postupci često
ne zahtevaju da stranke zastupa advokat. U većini jurisdikcija, stranke mogu da angažuju advokata,
ukoliko to žele, ali često nemaju pravo na besplatnu pravnu pomoć. Neke zemlje dozvoljavaju
strankama da ih zastupaju ljudi koji nisu pravnici (Malta, Letonija i Velika Britanija), dok u drugim
zemljama (Francuska i Grčka), zakon propisuje ko može da zastupa stranke, uključujući supružnike,
registrovane partnere ili roditelje. U Austriji, Danskoj i Nemačkoj sudija savetuje i vodi stranke u sporu,
ali advokati mogu da budu prisutni, a u nekim instancama su čak i obavezni (videti odeljak 55 ispod).35
Prema Izveštaju o uslovima poslovanja (Doing Business), od svih zemalja EU, samo Litvanija ne
dozvoljava samozastupanje u postupcima u sporovima male vrednosti. U Letoniji je angažovanje
advokata opciono. Nema statističkih podataka o tome da li angažovanje advokata doprinosi bržem
rešavanju sporova male vrednosti.

54. Kao i kod različitih opcija za postupak u sporovima male vrednosti, pravila za advokate i naknade
variraju u različitim zemljama članicama. Neke zemlje žele da istraže dostupne opcije i izaberu rešenje
koje najviše odgovara njihovim potrebama i resursima.

55. Obavezno zastupanje pred sudom: Neke zemlje zahtevaju pravnog zastupnika za sporove koji
prelaze određene iznose. Na primer, u Austriji stranke moraju da imaju pravnog zastupnika ukoliko
vrednost spora prelazi 5,000 EUR, u Italiji stranke moraju da imaju pravnog zastupnika ukoliko je
vrednost spora veća od 1,100 EUR, a u Španiji je pravni zastupnik obavezan u sporovima čija vrednost
je veća od 2,000 EUR.

56. Opciono zastupanje pred sudom: U Hrvatskoj, Danskoj, Francuskoj, Grčkoj, Irskoj36, Letoniji,
Litvaniji i Holandiji je zastupanje pred sudom opciono. Stoga u većini ovih zemalja nije moguće da se
stranke prijavljuju za pravnu pomoć. Štaviše, u onim zemljama u kojima se ne smatra da je pravno
zastupanje neophodno, svaka stranka snosi svoje troškove i nemaju pravo da nadoknađuju troškove
advokata od stranke koja je izgubila spor. Postoje neki izuzeci od ovog pravila: u Holandiji i Letoniji
sudija može da odluči da će stranka koja je izgubila spor takođe platiti troškove pravne pomoći
suprotstavljenoj strani.

57. Redovna pravila za naknade advokata: U Austriji, Nemačkoj, Italiji i Letoniji se primenjuju pravila
redovnog postupka kada je reč o angažovanju advokata i njihovim naknadama.

58. Fiksni troškovi: Fiksiranje naknada advokata u sporovima male vrednosti je dobar način za
sprečavanje rastućih troškova za stranke. Danska se odlučila za definisanje fisknih troškova za one koji
žele da ih zastupa advokat u sporovima male vrednosti. Troškovi iznose 2,700 DKK (360 EUR) za
predmete koji traju do jedan sat u sudu, 4,000 DKK (540 EUR) za predmete u trajanju od dva sata i
6,000 DKK (805 EUR) za predmete koji traju do tri sata. Tarife su niže za relativno male iznose: 1,500
DKK (200 EUR) za sporove čija je vrednost manja od 5,000 DKK (670 EUR) i 2,500 DKK (335 EUR) za
sporove vrednosti između 5,000 i 10,000 DKK (670 - 1,340 EUR).

59. Pravna pomoć: U većini jurisdikcija EU, stranke u postupcima u sporovima male vrednosti nemaju
pravo na pravnu pomoć. Postoje neki izuzeci: u Estoniji, Mađarskoj, Letoniji, Holandiji i Sloveniji
strankama u postupcima u sporovima male vrednosti može biti odobrena pravna pomoć ukoliko se
smatra da im je potrebna. Pravna pomoć može biti pružena samo delimično besplatno, a može se

35 Informacije na engleskom jeziku o pravilima za advokate i naknade su oskudne i to treba imati na umu kada se razmatra
procena navedena u ovom pasusu.
36 U Irskoj se od kompanija zahteva da imaju pravnog zastupnika u sporovima male vrednosti, mada se isto ne zahteva od

potrošača.

                                                           16
zahtevati od podnosioca da doprinese u plaćanju troškova u skladu sa njegovom/njenom finansijskom
situacijom.

60. Princip da plaća stranka koja je izgubila spor: U Estoniji, Mađarskoj, Italiji, Letoniji, Malti,
Poljskoj, Portugaliji, Rumuniji i Sloveniji sve troškove plaća stranka koja je izgubila spor, uključujući
troškove pravnog zastupanja suprotstavljene strane. Luksemburg se odlučio za malo drugačije rešenje:
iako stranka koja izgubi spor plaća troškove druge strane, troškovi advokata se obično refundiraju, ali
sudija može da odredi uspešnoj strani u sporu paušalni iznos koji može uključivati troškove advokata.
U Švedskoj strana koja je dobila spor može da dobije refundiranje samo u iznosu od jednog sada
advokatskih usluga (pored naknada i troškova za putovanje i prevodilačke usluge). U Velikoj Britaniji
strana koja je dobila spor može da napalti bilo koje sudske takse, ali troškovi pravnog savetovanja (do
260 GBP) mogu biti zahtevati samo u određeni vrstama predmeta. Nasuprot tome, u Irskoj svaka strana
plaća svoje naknade, a troškovi advokata ne refundira strana koja je izgubila spor.


11. Mogućnost žalbe
61. Da bi se sprečio pritisak na resurse pravosuđa, mnoge zemlje ograničavaju mogućnost žalbe u
sporovima male vrednosti. Pružanje mogućnosti građanima i kompanijama da rešavaju sporove male
vrednosti na sudu može da olakša pristup pravdi, ali omogućavanje da se sporovi nastavljaju u nekoliko
instanci može da bude skupo za sudove. Tabela 5 prikazuje mogućnosti žalbe za sporove male
vrednosti u zemljama članicama EU i da li je uopšte moguće uložiti žalbu.

62. U Francuskoj, Grčkoj, Mađarskoj, Poljskoj i Sloveniji ne postoji pravo žalbe, ali neki prave
izuzetak na osnovu primene pravnog leka kojim se osporava primena materijalnog ili procesnog
prava (npr. ako je došlo do ozbiljne povrede procesnog prava). U Švedskoj je potrebna dozvola
žalbenog suda koji samo može da odobri taj zahtev ukoliko to ima uticaj na sudsku praksu ili ukoliko se
očekuje da će odluka suda biti preinačena.37

63. U drugim zemljama, pravo na žalbu varira u zavisnosti od vrednosti spora. U Danskoj su žalbe
moguće samo za sporove vrednosti veće od 10,000 DKK (1,330 EUR), dok su u Nemačkoj žalbe u
sporovima čija je vrednost manja od 600 EUR moguće samo ukoliko sud prve instance eksplicitno
odobri pravo na žalbu. U Austriji je pravo na žalbu ograničeno: za sporove čija vrednost ne prelazi 2,700
EUR, žalbe su dozvoljene samo ako se osporava primena materijalnog ili procesnog prava ili ukoliko je
sud napravio ozbiljnu proceduralnu grešku čineći tako postupak nevažećim, ali se za sporove čija je
vrednost veća od 2,700 EUR primenjuju redovna pravila. U Italiji nisu moguće žalbe u sporovima čija je
vrednost manja od 1,100 EUR, a u Holandiji su žalbe moguće u sporovima vrednosti veće od 1,750
EUR, dok je u Španiji to slučaj samo u sporovima čija vrednost je veća od 3,000 EUR.

64. Estonija, Irska, Litvanija, Malta, Portugalija, Rumunija i Slovačka dozvoljavaju podnošenje žalbe
za sporove male vrednosti u svim instancama. U Letoniji je moguće podnošenje žalbe samo u sudu
druge instance, ali ne i treće instance. U nekim zemljama, kao što je Irska, postupak u sporovima male
vrednosti se više ne primenjuje nakon uložene žalbe. To znači da su takse veće, pravno zastupanje je
obavezno, a sudija može da odredi troškove protiv podnosioca zahteva.




               TABELA 5 Mogućnost žalbe za postupke u sporovima male vrednosti u zemljama članicama EU



37
     Isto pravilo se primenjuje u redovnom postupku u Švedskoj.

                                                         17
 Zemlja            Mogućnost žalbe

 Austrija            Pravo na žalbu u sporovima male vrednosti je ograinčeno prema austrijskom zakonu. Za sporove ispod
                     2700 EUR, žalbe su dozvoljene samo ako se osporava primena materijalnog ili procesnog prava ili na
                     osnovu ozbiljne povrede, tj. u slučaju izuzetno ozbiljnih proceduralnih grešaka. Za sporove vrednosti
                     iznad 2700 EUR se primenjuje redovna žalbena procedura.
  Hrvatska           -
  Danska             Ne postoji mogućnost žalbe za sporove vrednosti ispod 10,000 DKK (1,330 EUR)
  Estonija           Žalbe u pojednostavljenim postupcima prate redovnu proceduru. Žalbe se podnose oblasnom ili
                     okružnom sudu
  Francuska          Ne postoji mogućnost žalbe
  Nemačka            Kada vrednost spora nije veća od 600 EUR, žalbe nisu dozvoljene osim ako sud prve instance ne odobri
                     pravo na žalbu.
  Grčka              Ne postoji mogućnost žalbe
  Mađarska           Žalbe mogu biti podnete samo na osnovu ozbiljne povrede pravila postupka ili pogrešne primene
                     zakona.
  Irska              Žalbe su moguće pred Oblasnim sudom
  Italija            Ukoliko vrednost spora ne prelazi 1,100 EUR, žalbe nisu moguće. Podnošenje žalbe je jedino moguće
                     ukoliko je došlo do povrede procesnih pravila, ustavnog prava ili prava Zajednice, ili principa koji
                     regulišu materiju predmeta
  Letonija           Samo jedna žalba je dozvoljena. Nije dozvoljena kasacija na 3. instanci.
  Litvanija          Žalbe mogu biti podnete u roku od 30 dana od dana donošenja presude
  Luksemburg         Redovna pravila za žalbe se primenjuju u predmetima vezanim za nalog za plaćanje, dok predmeti sa
                     sudskim pozivom za pojavljivanje pred mirovnog sudiju mogu biti ožalbeni samo ako je vrednost spora
                     veća od 1,250 EUR.
  Malta              Žalbe se podnose Apelacionom sudu podnošenjem u registru suda.
  Holandija          Žalbe su moguće za sporove čija je vrednost veća od 1,750 EUR. Građanski predmeti se pojavljuju pred
                     četiri nadležna apelaciona suda, a upravni predmeti pred dva nadležna apelaciona suda (jedan za
                     pitanja planiranja i drugi za državne službenike).
  Poljska            Žalbe su dozvoljene samo ukoliko se osporava primena materijalnog ili procesnog prava i o žalbi
                     odlučuje jedan sudija (umesto 3) u pisanom postupku.
  Portugalija        Žalbe nisu predmet posebnih pravila, te su stoga dozvoljene na isti način kao i u redovnom postupku.
  Rumunija           Žalbe su moguće.
  Slovačka           Mogućnost žalbe je ista kao i u redovnom postupku. Žalbe se podnose u roku od 15 dana od dana
                     donošenja presude
  Slovenija          Žalbe su moguće samo na osnovu osporavanja primene materijalnog ili procesnog prava.
  Španija            Žalbe su moguće samo za sporove vrednosti veće od 3,000 EUR. Žalbe se podnose u istom sudu u
                     pisanoj formi, u roku od 20 dana od dana donošenja presude.
  Švedska            Žalbe su dozvoljene, ali zahtevaju dozvolu suda za podnošenje žalbe. Pravo na žalbu može biti
                     odobreno ukoliko bi ispitivanje predmeta imalo širi uticaj na primenu zakona ili ukoliko se očekuje da
                     će odluka suda biti preinačena u žalbenom postupku. Žalbe se podnose nadležnom apelacionom sudu
                     (Hovrätt)
  Velika             Mogućnost pokretanja žalbe nije dostupna. Stranka mora da pita sudiju za dozvolu i iznese ubedljive
  Britanija          razloge. Sudski sporovi vezani za novac mogu biti ožalbeni u roku od 21 dana od presude.
Izvori: Portal e-pravosuđe: Postupak u sporovima male vrednosti, relevantni pravni akti datih zemalja, informacije sa veb
stranica sudova navedenih zemalja.
Napomena: “–” znači da informacije nisu bile dostupne.



12.Upotreba tehnologije
65. Upotreba tehnologije u postupcima u sporovima male vrednosti ima nekoliko prednosti:
olakšava pristup informacijama i dostupnost pravde, smanjuje administrativno opterećenje za sve
učesnike i ubrzava postupak. Iako je postignut izvestan napredak, nekoliko zemalja ne nudi nikakve
elektronske usluge, dok druge nude samo obrasce koji mogu biti preuzeti i on line informacije. U
određenom broju zemalja podnošenje tužbe i dalje zahteva tradicionalnu proceduru ispunjavanja
papirnog obrasca i slanje tužbe poštom ili donošenje u nadležni sud.




                                                           18
66. Najnoviji EU Justice Scoreboard pokazuje da postoje značajne razlike među jurisdikcijama EU u
omogućavanju strankama da vode spor male vrednosti on line, što je prikazano na Slici 8. Ne mogu
se uočiti nikakvi regionalni obrasci. Estonija, Litvanija, Malta i Portugalija nude najsveobuhvatnije
pakete informacija i online usluga, uključujući informacije kako: započeti postupak u sporu male
vrednosti, dobiti informacije o propisima i pravima vezanim za njihovo pitanje, podeliti dokaze i
prateću dokumentaciju, preuzeti presudu i podneti žalbu na odluku suda. Ohrabruje podataka da je u
odnosu na prošlu godinu došlo do poboljšanja u svim kategorijama.38

                                SLIKA 8 Poređenje postupaka u sporovima male vrednosti online
                Obtain information how to start                                  Information on related legislation and rights
                Starting a small claim procedure                                 Share evidence/ supporting documents
                Information on case handling                                     Retrieve judgement
                Appeal against court decision



     600

     400

     200

      0
           EE    LT   MT PT      IE   LV   NL      PL   AT   LU   DK   SE   SI    IT   FR    ES   DE   UK    EL   SK   HR RO HU
Izvor: EU Justice Scoreboard 2016, Slika 22.

67. U većini jurisdikcija postoji jaz između pružanja informacija o postupcima u sporovima male
vrednosti i stvarne ponude online usluga.39 Samo Estonija, Litvanija, Malta i Portugalija beleže
rezultat od 100 procenata za online dostupnost. Prema Izveštaju Evropske komisije Ispunjavanje
evropske prednosti,40 žalba u postupcima u sporovima male vrednosti je usluga i informacija koja se
nudi online u nekoliko instanci, u onim zemljama gde je podnošenje žalbe moguće.

68. Austrija, Danska, Estonija, Irska, Letonija, Litvanija, Malta, Poljska, Portugalija, Slovenija,
Švedska i Velika Britanija nude neku vrstu elektronskih usluga, na primer za elektronsko podnošenje
tužbe (Danska, Irska, Slovenija i Švedska). U Poljskoj je u nekim sudovima moguće da se stranke
prijave u sistem i provere status svog predmeta, ali se sami predmeti ne vode elektronski. Irska i Velika
Britanija (sporovi ispod GBP 100) nude “redovne” e-usluge i takođe dozvoljavaju alternativni postupak
“u sporovima male vrednosti online”41 koji se sprovodi u potupnosti na mreži, a ovaj postupak
sprovode okružne kancelarije suda i dostupan je potrošačima i kompanijama.




38  EU Justice Scoreboard 2016, 22, dostupno na: http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf, 20
39 Detaljne informacije na internetu i na engleskom jeziku o dostupnosti elektronskih usluga su oskudne i dostupne su za

manje od polovine jurisdikcija EU.
40 European Commission, Delivering the European Advantage? How European governments can and should benefit from

innovative public services, Final Background Report, May 2014, 104, dostupno na: https://www.capgemini.com/resource-
file-access/resource/pdf/background_report_20-05_final_for_ec_0.pdf
41 UK: Money Claim Online, dostupno na: https://www.gov.uk/make-money-claim-online

Irska, dostupno na: http://www.courts.ie/Courts.ie/Library3.nsf/0/50A0FEDF19079201802574050061745F?OpenDocument

                                                                  19
TABELA 6 Dostupnost elektronskog plaćanja sudskih taksi
     Da       Ne
          Zemlja
                           Elektronsko plaćanje       69.            U Velikoj Britaniji je nedavno sprovedena
                               sudskih taksi          analiza42 o tome kako IKT alati i usluge mogu postati
     Austrija
                                                      centralno mestu u dnevnom sprovođenju pravde. Cilje
     Belgija
     Bugarska                                         je da se digitalizuju procesi u sudovima, uključujući
     Hrvatska                                         stvaranje online sudova za sporove male vrednosti.
     Kipar                                            Predložena struktura obuhvata automatizovani proces
     Češka Republika                                  koji će pomoći strankama da identifikuju prirodu spora,
     Danska                                           a vođenje predmeta i posredovanje će se voditi
     Estonija
                                                      uglavnom putem telefona ili online od strane službenika
     Finska
     Francuska                                        zaduženog za predmet, dok će odluka sudije biti
     Nemačka                                          dostupna ili u pisanoj formi, ili putem telefona, video
     Grčka                                            poziva ili lično.
     Mađarska
     Irska                                            70.          Prema podacima 2015 EU Justice
     Italija                                                      43
     Letonija
                                                      Scoreboard,     elektronska obrada sporova, deo
     Litvanija                                        komunikacije između sudova i stranaka, je dostupna u
     Luksemburg                                       većini zemalja EU, uz izuzetak Hrvatske, Grčke,
     Malta                                            Mađarske, Slovačke i Slovenije. U Nemačkoj i Italiji je
     Holandija                                        dostupna samo u nekoliko sudova. U Švedskoj i
     Poljska                                          Rumuniji je moguće podneti tužbu elektronskom
     Portugalija
     Rumunija
                                                      poštom; međutim, potpisani primerak u papirnoj formi
     Slovačka                                         mora biti dostavljen sudu. Najnoviji podaci iz Izveštaja o
     Slovenija                                        uslovima poslovanja (Doing Business) prikazuju da više
     Španija                                          od jedne trećine jursdikcija EU ne nudi elektronsko
     Švedska                                          plaćanje sudskih taksi44, kao što se vidi u Tabeli 6.
     Velika Britanija


          Izvor: EU Justice Scoreboard 2016



13. Svest o postupku u sporovima male vrednosti
71. Velika prepreka korišćenju postupka u sporovima male vrednosti je nedostatak svesti o
postojanju ovakvog postupka među opštom populacijom.45 Kao što Slika 9 pokazuje, svest o
postojanju postupka u sporovima male vrednosti kreće se između 4 i 42 procenata širom jurisdikcija
EU. Prema Posebnom Evrobarometru 395, 75 procenata građana EU nisu upoznati niti su ikada čuli za
postupak u sporovima male vrendosti. Kampanje za podizanje svesti usmerene ka opštoj populaciji i
ciljanim korisnicima suda bi trebalo da budu istražene, kako bi se povećalo korišćenje ovog postupka.

72. Pored podizanja svesti, niz drugih karakteristika mogu se izdvojiti kako bi se ohrabrili građani da
koriste mogućnosti sporova male vrednosti. Prema anketi Evrobarometra46 to uključuje mogućnost

42 The Register ”We’re four years away from digitizing England’s courts – report”, 19 February 2016, available at:
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkable
_says_expert/
43 EU Justice Scoreboard 2015, available at: http://ec.europa.eu/justice/effective-

justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf
44 Podaci ne prave razliku između postupka u sporovima male vrednosti i redovnog postupka. Zato su i zemlje koje nemaju

definisanju putanju spora male vrednosti ovde uključene.
45 Posebni Evrobarometar 395, 64
46 Ibid. 9




                                                          20
vođenja postupka na daljinu, u pisanom obliku, online i bez potrebe angažovanja advokata. Štaviše,
dve trećine ispitanika su naveli da je veća verovatnoća da bi išli na sud za spor čija vrednost je manja
od 2,000 EUR ukoliko bi dobili besplatnu pravnu pomoć. To ukazuje da stanovništvo nije svesno načina
na koji procedura funkcioniše i može i treba da se sprovodi bez pomoći advokata. Ovde bi potrošačke
organizacije i lako dostupne informacije o postupku mogle da doprinesu većem korišćenju ovakvog
postupka.

                SLIKA 9 Svest o pojednostavljenom postupku u sporovima male vrednosti po zemljama

               Yes, you have heard about it but never used it   Yes, you heard about it and used it
               No, you have not heard about it                  Don't know
 100%
  80%
  60%
  40%
  20%
    0%
          EE   IE   UK SL   FR   SE MT LU NL AT ES              PL HR SK      IT   LV   LT DE HU PT BG EL RO
Izvor: Poseban Evrobarometar 395, 65.



14. Zaključak i preporuke
73. Pravosuđa širom sveta traže inovativne načine da pojednostave i ubrzaju rešavanje sporova
male vrednosti. Ovaj izveštaj nudi komparativne dokaze o načinima na koja su pravosuđa u EU uspela
to da postignu kroz postupke u sporovima male vrednosti. Zemlje se razlikuju, ali postoje istaknute
zajedničke karakteristike, uključujući: niže sudske takse, vrste prihvatljivih predmeta, pragove za ono
što čini spor male vrednosti, institucionalne strukture, pojednostavljene proceduralne putanje,
mogućnost samozastupanja, ograničene mogućnosti za podnošenje žalbe i upotrebu tehnologije.

74. Neke osnovne preporuke mogu biti izvučene iz analize:
   i.  Sudske takse treba da budu manje od 10 procenata od vrednosti spora male vresnoti, a
       poželjno je da budu manje od 5 procenata. Istraživanja pokazuju da se smatra da su sudske
       takse koje su veće od 10 procenata od vrednosti spora nesrazmerne i verovatno odvraćaju
       građane od ostvarivanja njihovih zakonskih prava. Stoga se preporučuje uvođenje niskih
       sudskih taksi ili ukidanje sudskih taksi u postupcima u sporovima male vrednosti.
  ii.  Pragovi treba da odražavaju lokalni kontekst, ali treba da budu dovoljno niski kako bi
       omogućili dostupnost velikoj grupi potencijalnih korisnika suda. Sa velikim varijacijama
       pragova za postupke u sporovima male vrednosti širom EU (od 600 EUR u Nemačkoj do 25,000
       EUR u Holandiji) teško je proceniti optimalni prag. Međutim, prag od 2,000 EUR koji je EU uvela
       za evropski postupak u sporovima male vrednosti za prekogranične sporove može da posluži
       kao barometar razumnog praga, a donosioci politika treba da razmotre prihode po glavi
       stanovnika i lokalne troškove života.
 iii.  Vrste sporova koji su obuhvaćeni treba da pokrivaju najmanje građanske i privredne
       predmete. Iako nekoliko zemalja takođe dozvoljava druge vrste sporova, građanski i privredni
       predmeti su predmet postupka u sporovima male vrednosti u svim zemljama koje su
       analizirane u studiji. Mada ne postoje konkretni podaci, mnogi postupci u sporovima male
       vrednosti se odvijaju između potrošača i prodavaca i između malih preduzeća. Porodični
       sporovi su često (ali ne uvek) eksplicitno isključeni iz postupaka u sporovima male vrednosti.


                                                           21
 iv.    Postupak treba da ceni fleksibilnost i reagovanje prema građanima i kompanijama. Jedna od
        odlika postupka u sporovima male vrednosti je njegova fleksibilnost, što omogućava brže
        rešavanje. Posebno dobra praksa se može naći na Malti, gde Zakon o Tribunalu za sporove
        male vrednosti propisuje da se postupka neće smatrati nevažećim čak i ako se ne poštuju
        formalnosti, sve dok postoji suštinsko poštovanje zakona.
  v.    Sudije treba da imaju aktivnu ulogu u postupku. Bitna odlika postupka je dozvoljavanje
        samozastupanja. Dakle, kako bi se obezbedio propisan zakonski proces i kako bi se izbeglo da
        stranke u sporu koje nemaju pravnog zastupnika budu u nepovoljnom položaju, sudija u
        postupcima u sporovima male vrednosti treba da preuzme aktivniju ulogu i da usmerava
        stranke tokom postupka. Ovo će verovatno zahtevati pažljiv odabir sudija koji su vešti u
        ovakvom pristupu, a verovatno će biti potrebna obuka kako bi se usadila kultura proaktivnog
        ponađanja među sudije koji postupaju u sporovima male vrednosti.
 vi.    E-usluge treba ponuditi gde je to moguće, uz analognu podršku. Kao što izveštaj pokazuje, u
        mnogim slučajevima sporovi male vrednosti mogu biti u potpunosti vođeni u pisanoj formi, a
        sudske rasprave možda nisu uvek neophodne. Sprovođenje čitavog postupka online treba
        stoga da bude opcija za sudove. Sudovi treba u najmanju ruku da nude strankama mogućnost
        plaćanja sudskih taksi online, kao i online podnošenje tužbi. Opcija ličnog podnošenja treba
        uvek da bude dostupna za osetljive grupe, kao što su stariji građani i oni sa ograničenim
        pristupom internetu, uz očekivanje da će se tražnja za uslugama ličnog podnošenja smanjiti u
        srednjem roku.
vii.    Kreatori politika treba da razmotre kako najbolje da se osigura delotvorno sprovođenje
        presuda u sporovima male vrednosti. Iz perspektive korisnika, postupak izvršenja je ključni
        korak na njihovom putu ka pravdi, čak i kada sud to vidi kao posebnu proceduru. Na primer,
        ukoliko ubrzani postupak dovede do brzog donošenja presude, ali je izvršenje odluka sporo ili
        zahteva dodatne troškove, kao što je slučaj u Velikoj Britaniji, građani i mala preduzeća će i
        dalje biti odvražani od podnošenja validne tužbe. U tom slučaju, unapređenja u postupak
        izvršenja treba da budu uključena u reforme.
viii.   Podizanje svesti o mogućnosti ubrzanja. Ankete pokazuju da 75 procenata građana EU nije
        upoznato sa postojanjem postupka u sporovima male vrednosti, pa mnogi građani i kompanije
        imaju pogrešnu pretpostavku da će postupak biti dugotrajan i skup. Zemlje koje već imaju
        uspostavljene postupke u sporovima male vrednosti treba da razmotre pokretanje kampanja
        za podizanje svesti kako bi ohrabrile građane i kompanije da koriste prijateljske usluge kao deo
        širih državnih inicijativa. Zemlje koje teže uvođenju takvog postupka treba da razmotre širenje
        informacija kao ključni deo sprovođenja reformi.

75. Rešavanje sporova male vrednosti kroz ubrzani postupak može imati brojne koristi: oslobađa
vreme i resurse suda, smanjuje broj starih predmeta i unapređuje dostupnost pravdi za obične
građane i mikro i mala preduzeća. Jurisdikcije kojima nedostaje postupak u sporovima male vrednosti
ili žele da unaprede delotvornost postojećeg postupka, trebalo bi da razmotre kako najbolje da ugrade
ove dobre prakse u njihov kontekst.




                                                  22
Aneks A: Pragovi za sporove male vrednosti u apsolutnim vrednostima

 Zemlja               Prag
 Austrija             15,000 EUR za finansijske sporove
                      N/A za radne sporove i sporove vezane za zakon o socijalnom osiguranju
 Hrvatska             Privatni sporovi: 5,000 HRK (600 EUR)
                      Privredni sporovi: 50,000 HRK (6,000 EUR)
 Danska               50,000 DKK (6,700 EUR)
 Estonija             2,000 EUR
 Francuska            4,000 EUR
 Nemačka              600 EUR
 Grčka                5,000 EUR
 Mađarska             1,000,000 HUF (3,460 EUR)
 Irska                2,000 EUR
 Italija              5,000 EUR
 Letonija             2,100 EUR
 Litvanija            5,000 LTL (1,450 EUR)
 Luksemburg           10,000 EUR
 Malta                3,494.06 EUR
 Holandija            25,000 EUR
 Poljska              10,000 PLN (2,355 EUR)
 Portugal             15,000 EUR
 Rumunija             10,000 RON (2,300 EUR)
 Slovačka             1,000 EUR
 Slovenija            2,000 EUR
                      4,000 EUR za privredne sporove
 Španija              Građanski sporovi: 6,000 EUR
                      Upravni sporovi: 13,000 EUR
 Švedska              22,150 SEK (2,413 EUR) (predmet godišnje indeksacije)
 Velika               10,000 GBP (14,240 EUR)
 Britanija            Lične povrede, postupci protiv stanodavaca za popravku ili druge radove ili za
                      štetu: 1,000 GBP (1,424 EUR)
                      Predmeti koji se smatraju jednostavnim: bez ograničenja
Izvori: Portal e-pravosuđa: Sudske takse u sporovima male vrednosti, izvori navedeni u bibliografiji.




                                                             23
Aneks B: Sudske takse za sporove male vrednosti

                                               Sudske takse za uzorak vrednosti (EUR)
      Zemlja
                           50           200           500           1000          2000          5000         10 000
 Austrija                 22             43            61            102           102           299           707
 Belgija*                 35             35            35            35            35            35            35
 Bugarska*                25             25            25            40            80            200           400
 Hrvatska                13,5           13,5           27            40            67            567           736
 Kipar*                    0              0            0              0             0             0             0
 Češka                    40             40            40            50            100           250           500
 Republika*
 Danska                    67            67            67            67            67             67           N/A
 Estonija                  75            75           125           175           225            325           N/A
 Finska*                  113           113           113           113           113            113           113
 Francuska                 35            35            35            35            35             35            35
 Nemačka                   75            75           105           159           267            N/A           N/A
 Grčka                    4,50          4,50          4,50          4,50          4,50           4,50          4,50
 Mađarska                   3            12            30            60           120            216           216
 Irska                     25            25            25            25            25             25            25
 Italija                   37            37            37            37            85             85           206
 Letonija                71,14         71,14           75           150           300            N/A           N/A
 Litvanija                 15            15            15            30            60            150           300
 Luksemburg                 0             0            0             0             0              0             0
 Malta                     23            23            23            23            23             23            23
 Holandija                 75            75            75           213           213            213           213
 Poljska                    7            24            24            24            70            N/A           N/A
 Portugal                 102           102           102           102           102            102           102
 Rumunija                 4,50           17            41            79           139            308           486
 Slovačka                16,50         16,50           30            60           120            200           600
 Slovenija                 54            54            78           126           165            N/A           N/A
 Španija                    0             0            0             0             0              0             0
 Švedska                   98            98            98            98            98             98            98
 Velika                    41            41            66            88           102            140           287
 Britanija
Izvori: Portal e-pravosuđa: Sudske takse u sporovima male vrednosti, Evropska komisija, Procena socio-ekonomskog uticaja
opcija za politike na budućnost evropskih propisa vezanih za sporove male vrednosti, Konačan izveštaj, 2013, 58
Napomena: Oznaka * ukazuje na zemlje koje nemaju pojednostavljene procedure ili sporove male vrednosti. Za ove zemlje,
tabela prikazuje sudske takse za obične postupke.




                                                            24
Aneks C: Upotreba tehnologije u sporovima male vrednosti

                             Upotreba tehnologije, tj. elektronsko podnošenje podnesaka, poziva i
     Zemlja
                                               obaveštenja (e-filing), e-usluge
 Austrija             Da
 Hrvatska             Ne
 Danska               Da. Elektronsko podnošenje je dostupno od 1. januara 2015. godine. Elektronski
                      sistemi se koriste za procesuiranje sporova, ali postupak nije 100 procenata u
                      elektronskoj formi.
 Estonija             Da
 Francuska            Da
 Nemačka              Delimično. Elektronska obrada sporova male vrednosti je dostupna u nekoliko
                      sudova
 Grčka                Ne
 Mađarska             Ne
 Irska                Da. Moguće je otpočeti postupak i platiti taksu za podnošenje online.
                      Takođe postoji alternativna procedura za “online sporove male vrednosti" koja je
                      moguća u okružnim sudovima i dostupna je potrošačima i kompanijama
 Italija              Da, ali nije dostupno u svim sudovima
 Letonija             Da. Standardizovani obrasci su dostupni na internetu
 Litvanija            Da
 Luksemburg           Elektronska obrada sporova male vrednosti (delimična ili potpuna) je dostupna na
                      nivou okružnih sudova i mirovnih sudija
 Malta                Da. E-podnošenje je dostupno
 Holandija            Da
 Poljska              Da, e-podnošenje i e-usluge su dostupne u ograničenoj meri.
 Portugalija          Da
 Rumunija             Delimično. Elektronsko podnošenje sporova male vrednosti je dostupno u nekoliko
                      sudova; međutim, stranke moraju da dostave originale u papirnoj formi.
 Slovačka             Ne, ali su formulari za podnošenje dostupni za preuzimanje
 Slovenija            Ne
 Španija*             -
 Švedska              Ne postoji elektronski sistem, ali je moguće podneti tužbu putem elektronske
                      pošte. Međutim, potpisani primerak takođe mora da bude dostavljen. Obrasci su
                      takođe dostupni online.
 Velika               Takozvani postupak “Tužba za novčana potraživanja online” takođe može da bude
 Britanija            korišćen i to je procedura koja je u potpunosti online.
Izvori: Izvori navedeni u bibliografiji, EU Justice Scoreboard 2015
Napomena: Oznaka – ukazuje da informacije nisu dostupne




                                                               25
                                           Reference

European Commission. 2015. Communication from the Commission to the European Parliament, the
Council, the European Central Bank, the European Economic and Social Committee and the
Committee of the Regions — The 2015 EU Justice Scoreboard. Brussels, Belgium: European
Commission. http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2015_en.pdf

European Commission. 2016. Communication from the Commission to the European Parliament, the
Council, the European Central Bank, the European Economic and Social Committee and the
Committee of the Region - The 2016 EU Justice Scoreboard. Brussels, Belgium: European
Commission. http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf

European Commission. 2013. Assessment of the socio-economic impacts of the policy options for the
future of the European Small Claims Regulation. Final Report. Brussels, Belgium: European
Commission. http://ec.europa.eu/justice/civil/files/small_claims_report_ia_en.pdf

European Commission. 2014. Delivering the European Advantage? How European governments can
and should benefit from innovative public service. Final Background Report. Brussels, Belgium:
European Commission. https://www.capgemini.com/resource-file-
access/resource/pdf/background_report_20-05_final_for_ec_0.pdf

European Commission. 2012. Special Eurobarometer 395. 2013. European Small Claims Procedure.
Brussels, Belgium: European Commission.
http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_395_en.pdf

e-Justice Portal: Court fees concerning Small Claims Procedure. Accessed May to November 2016.
https://e-justice.europa.eu/content_court_fees_concerning_small_claims_procedure-306-en.do

e-Justice Portal: Small Claims Procedure. Accessed May to November 2016. https://e-
justice.europa.eu/content_small_claims-42-en.do?clang=en

The European Commission for the Efficiency of Justice (CEPEJ). 2016. European judicial systems.
Efficiency and quality of justice. Edition 2016 (2014 data). Strasbourg, France: CEPEJ.
http://www.coe.int/T/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2016/publication/REV1/2016_1%20-
%20CEPEJ%20Study%2023%20-%20General%20report%20-%20EN.pdf

The European Commission for the Efficiency of Justice (CEPEJ). 2014. European judicial systems –
Edition 2014 (2012 data): efficiency and quality of justice. Strasbourg, France: CEPEJ.
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2014/Rapport_2014_en.pdf

The European Commission for the Efficiency of Justice (CEPEJ). 2014 Study on the functioning of
judicial systems in the EU Member States – Facts and figures from the CEPEJ 2012-2014 evaluation
exercise. Strasbourg, France: CEPEJ. http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2014_en.pdf

The European Commission for the Efficiency of Justice (CEPEJ). 2015. Study on the functioning of
judicial systems in the EU Member States – Facts and figures from the CEPEJ questionnaires 2010-
2012-2013. Strasbourg, France: CEPEJ. http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf



                                                 26
                                     Izabrana bibliografija
Evropska organizacija potrošača Danska:
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark i
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark/Instructions-on-
filling-in-an-application-form

Asocijacija potrošača Irske. http://thecai.ie/your-rights/small-claims-procedure/

Pomoć potrošačima u Irskoj. http://www.consumerhelp.ie/small-claims

Info listovi Evropske komisije za žalbe potrošača (Češka Republika, Danska)
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_czech_republic.pdf
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_denmark.pdf

Vlada Malte. Sporovi male vrednosti.
https://www.gov.mt/en/Life%20Events/SmallClaims/Pages/Small-Claims.aspx

Podnošenje tužbe sudu za novčana potraživanja, Velika Britanija. https://www.gov.uk/make-court-
claim-for-money/overview

Regulation (EC) No 861/2007 of the European Parliament and of the Council of 11 July 2007
establishing a European small claims procedure. OJ L 199, 31.7.2007, p. 1–22. http://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32007R0861

Online postupak u sporovima male vrednosti. Irska.
http://www.courts.ie/courts.ie/library3.nsf/pagecurrent/50A0FEDF19079201802574050061745F?op
endocument&l=en

Zakon o Tribunalu za sporove male vrednosti. Malta.
http://justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=8847&l=1

Pravila Tribunala za sporove male vrednosti. Malta.
http://www.justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=10476&l=1

The European Commission for the Efficiency of Justice (CEPEJ). 2009. Scheme for Evaluating Judicial
Systems. Slovakia. Strasbourg, France: CEPEJ.
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2010/2010_Slovakia.pdf

The Register “We’re four years away from digitising England’s courts – report”. 19 February 2016.
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious
_but_not_unworkable_says_expert/

World Bank 2015. Doing Business Indicators 2016. Washington, DC: World Bank.
http://www.doingbusiness.org/




                                                  27
