AL
Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve
                    të vogla:
    Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së
Falënderime
Raporti “Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla” analizon kërkesat e ndryshme për
shlyerjen e detyrimeve të vogla dhe procedurat e thjeshtuara në Shtetet Anëtare të BE-së. Raporti
thekson tiparet kryesore të procedurës për detyrimet e vogla dhe jep me hollësi një sërë alternativash
që janë të disponueshmë për ato vende të cilat dëshirojnë të fillojnë të përdorin ose të reformojnë
procedurën e tyre për detyrimet e vogla. Raporti u financua nga Mbretëria e Holandës.

Raporti u përgatit nga Znj. Georgia Harley (Specialiste për Reformën në Drejtësi) dhe Znj. Agnes Said
(Këshilltare për Reformën në Drejtësi). Ekipi përfitoi nga orientimet e Z. Srdjan Svircev (Specialist i
Sektorit Publik), Znj. Marina Matic Boskovic (Këshilltare për Reformën në Drejtësi), Znj. Ana Krnic
(Këshilltare për Reformën në Drejtësi), Znj. Kate Harrison (Konsulente Kryesore për Sektorin e
Sigurisë), sikurse dhe nga kontributi i Z. Nicholas Menzies (Specialist i Lartë për Qeverisjen), Z. Paul
Prettitore (Specialist i Lartë për Sektorin Publik) dhe Z. Jorge Luis Silva Mendez (Specialist për
Reformën në Drejtësi).
Pwrmbajtja

Falënderime ............................................................................................................................................. 3
Përmbledhje ekzekutive .......................................................................................................................... 1
1.     Hyrje ................................................................................................................................................ 3
2.     Pse kanë rëndësi kërkesat për shlyerje detyrimesh të vogla? ........................................................ 3
3.Çfarë është procedura për detyrimet e vogla? ..................................................................................... 7
4.Procedura për detyrimet e vogla në BE ............................................................................................... 7
5.Tarifat e gjykatave ................................................................................................................................ 9
6.Llojet e mosmarrëveshjeve................................................................................................................. 10
7.Kufinjtë ................................................................................................................................................ 11
8.Organizimi institucional....................................................................................................................... 15
9.Procedura ........................................................................................................................................... 16
10.Rregullat për avokatët dhe tarifat ..................................................................................................... 18
11.Mënyrat e apelimit ............................................................................................................................ 20
12.Përdorimi i teknologjisë .................................................................................................................... 21
13.Dijenia për procedurën e detyrimeve të vogla .................................................................................. 24
14.Konkluzione dhe rekomandime ........................................................................................................ 25
Aneksi A: Kufinjtë për detyrimet e vogla në vlerë absolute .................................................................. 27
Aneksi B: Tarifa gjykate për procedurat për detyrimet e vogla ............................................................ 28
Aneksi C: Përdorimi i teknologjisë për procedurën për detyrimet e vogla ........................................... 29
Referenca .............................................................................................................................................. 30
Bibliografi e përzgjedhur ........................................................................................................................ 31
             Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




Përmbledhje ekzekutive
1. Jo të gjitha çështjet gjyësore janë njëlloj, dhe as duhet të trajtohen njëlloj. Ky parim njihet si
menaxhim i diferencuar i çështjeve dhe po përdoret përherë e më shumë nga gjykatat për të zgjidhur
çështjet më të lehta në mënyrë më efikase dhe më efektive. Sipas të dhënave të raportit “Të bësh
biznes”, 138 ekonomi në mbarë botën kanë ose një gjykatë për çështjet që lidhen me kërkesat për
shlyerje detyrimesh të vogla ose një lloj procedure të thjeshtuar për të trajtuar këto lloj kërkesash. Në
Bashkimin Europian (BE) të gjitha jurisdiksionet me përjashtim të pesë prej tyre kanë një formë për
përshpejtimin e procedurës për shlyerjen e detyrimeve të vogla. Ky raport jep parashtron një analizë
krahasuese të procedurave për detyrimet e vogla në 28 Shtetet Anëtare të BE-së për të informuar
vendet që mendojnë të reformojnë këtë lloj procedure.

2. Edhe ose nuk ka një model fiks, disa tipare të përgjithshme dhe disa të veçanta mund të
gjenden në procedurat e përshpejtuara në shtetet anëtare të BE-së, veçanërisht përsa i përket
tarifave të gjykatave, llojeve të mosmarrëveshjeve, kufinjve, organizimit institucional, procedurave,
mundësisë për t’u vetëpërfaqësuar, rregullave për avokatët dhe tarifat e tyre, mënyrat e apelimit dhe
përdorimin e teknologjisë së informacionit dhe komunikimit (TIK). Shumica e vendeve nuk kanë
gjykatë të posaçme për kërkesat për shlyerje të detyrimeve të vogla financiare. Në fakt,
mosmarrëveshjet për detyrimet e vogla janë në jurisdiksionin e gjykatave të rretheve ose të gjykatave
të tjera të shkallës së parë, në varësi të llojit të mosmarrëveshjes. Procedura për detyrimet e vogla
mund të jetë një alternativë e disponueshme për palët në rast se e vendos gjykata. Gjithsesi,
procedura për detyrimet e vogla mund të përshtatet për kontekstin unik të secilit vend në mënyrë që
të përmirësohet aksesi ndaj drejtësisë dhe efikasiteti gjyqësor.

3. Tarifat e ulëta të gjykatës janë të rëndësishme për lehtësimin e aksesit në drejtësi përmes
një procedure për kërkesat për shlyerjen e detyrimeve të vogla duke e bërë procedurën të
përballueshme financiarisht për të gjithë. Shembujt variojnë nga vendet që nuk kërkojnë ndonjë
tarifë për procedurën tek vendet me tarifa të ndryshueshme sipas kostos së jetesës. Tarifa mesatare e
gjykatës në 28 vende të BE-së për detyrime më pak se 2,000 EUR është 94 EUR, ose 5 përqind e
detyrimit.

4. Llojet e mosmarrëveshjeve që mbulohen nga procedura për detyrime të vogla mund të
variojnë, por më të zakonshmet janë mosmarrëveshjet monetare civile dhe tregtare. Gjermania
mbulon gamën më të gjerë të mosmarrëveshjeve pasi ligji i referohet vetëm vlerës së pashlyer që
pretendohet dhe jo llojit të konfliktit. Një tavan më i lartë për procedurën e detyrimeve të vogla lejon
më shumë qytetarë dhe biznese që ta përdorin, duke rritur aksesin tek shërbimi. Në BE, tavanet më
të larta mund të gjenden në Holandë (25,000 EUR) dhe në Austri (15,000 EUR).

5. Shumica e vendeve përdorin një kombinim të instrumentave procedurale për të përshpejtuar
dhe thjeshtësuar procesin. Për shembull, seancat mund të realizohen me shkrim; mund të mos
përdoren rregullat e zakonshme për provat, përfaqësimin ligjor dhe vendimin; gjykatësit mund të luajnë
një rol më ndërveprues dhe më imponues me palët; procesi mund të përshpejtohet me afate të
detyrueshme më të shkurtra. Në sajë të natyrës së tyre të thjeshtuar, zakonisht nuk ka nevojë që palët
të përfaqësohen nga avokatë në procedurën për detyrime të vogla. Në këtë mënyrë, në shumicën e
vendeve ndihma ligjore dhe rikuperimi i kostove nga palët humbëse nuk është i mundur në procedurën
për detyrimet e vogla. Edhe apelimi ndaj vendimeve të marra gjatë kësaj procedure mund të jetë i
kufizuar. Në disa vende, është e mundur vetëm që të apelohet për pika të ligjit (d.m.th. nëse janë bërë
gabime procedurale serioze.

6. Shërbimet elektronike lehtësojnë shpejtësinë e procedurës dhe reduktojnë kostot.
Shumica e vendeve po fusin në përdorim e-shërbimet si dorëzimi elektronik i formularëve dhe
pagesa online. Disa vende po shkojnë akoma më tej dhe po e kryejnë të gjithë procedurën online.

7. Rritja e informimit të qytetarëve dhe bizneseve për mundësinë e përshpejtimit të çështjes
së tyre mund të rrisë aksesin tek drejtësia. Sipas të dhënave të anketimeve, 75 përqind e
qytetarëve të BE-së nuk janë në dijeni se ekziston një procedurë për detyrimet e vogla, dhe shumë
nuk i ndjekin ligjërisht kërkesat për shlyerjen e detyrimeve të vogla ndaj tyre pasi kanë frikë se do të



                                                         1
                Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



    ballafaqohen me procedura të ndërlikuara dhe me vonesa të mëdha. 1 Rritja e informimit dhe
    ndërgjegjësimit duhet të fokusohet tek segmentet më të varfra të komunitetit dhe tek bizneset mikro
    dhe të vogla. Për këto grupe, me shumë gjasa ndërveprimet e tyre me sistemin gjyëqësor janë për
    detyrimet e vogla, e megjithatë ata shpesh pengohen për të kërkuar drejtësi për shkak të kostove të
    mëdha, procedurave komplekse dhe kohëve të gjata të pritjes. Një procedurë e përshpejtuar e
    hartuar mirë mund t’i lehtësojë këto shqetësime dhe të ofrojë një shërbim që i përmbush nevojat e
    tyre.




1   Eurobarometri i posaçëm 395, 64

                                                            2
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




1. Hyrje
8.Kostot dhe kohëzgjatja e madhe e procedimit gjyqësor mund të jenë dekurajuese si për të
varfrit edhe për ndërmarrjet mikro dhe të vogla dhe mund të pengojnë aksesin tek drejtësia
plotësisht. Sipas të dhënave të fundit të CEPEJ në vitin 2014 koha e zgjidhjes për çështjet civile dhe
tregtare në gjykatën e shkallës së parë varionte nga 97 ditë në Lituani në 532 ditë në itali dhe
mesatarja e përgjithshme e BE-së ishte 250 ditë. 2 Kostot (duke përfshirë si tarifën e avokatit dhe atë
të gjykatës) mund të jenë ndonjëherë më të larta se shuma që kërkohet të shlyhet. 3

 9. Legjislatorët rreth botës kanë pranuar me kohë se mosmarrëveshjet që kanë të bëjnë me
 kërkesa për shlyerje të detyrimeve të vogla mund të mos kenë nevojë për procedura dhe
 rregulla të njëjta komplekse; përkundrazi ato mund të zgjidhen në një mënyrë më të lirë dhe
 më efikase. Edhe pse procedura për detyrimet e vogla nuk është një fenomen i ri dhe ka ekzistuar
 për dekada të tëra, vetëm kohët e fundit ka marrë rëndësi. Faktorë si kërkesa popullore nxisin
 përherë e më tepër vende të kërkojnë rrugë të reja më të shpejta për të trajtuar kërkesat për shlyerje
 detyrimesh të vogla, pasi qytetarët kërkojnë mënyra më të thjeshta, të mundësuara nga TIK për të
 zgjidhur mosmarrëveshjet më të vogla.

 10. Gjykatat janë bërë më të ndjeshme ndaj nevojave të qytetarëve dhe po kërkojnë qasje të
 orientuara drejt shërbimit dhe reaguese ndaj qytetarëve. Një tjetër faktor i rëndësishëm është
 kostoja. Çështjet për detyrimet e vogla angazhojnë burimet dhe përpjekjet në një kohë kur burimet
 duhet të aplikohen në mënyrë të arsyeshme. Procedura në lidhje me kërkesat për shlyerjen e
 detyrimeve të vogla i liron burimet e gjykatave dhe redukton ngarkesën e akumuluar të çështjeve
 duke i mundësuar kështu gjykatave të përqendrohen tek çështjet më komplekse.

 11. Një numër në rritje jurisdiksionesh po konsiderojnë futjen në përdorim të procedurës për
 shlyerjen e detyrimeve të vogla ose reformimin e procedurës aktuale në mënyrë që ajo të jetë
 më shumë efektive dhe efikase në lidhje me koston. Një analizë e mënyrës se si funksionon
 procedura në vende të tjera na jep një informacion të dobishëm për procesin e hartimit të politikave
 në këto vende.

 12. Ky raport parashtron një analizë krahasuese të kërkesave për shlyerjen e detyrimeve të
 vogla në 28 Shtete Anëtare të BE-së – duke përfshirë mësimet e nxjerra dhe praktikat e mira –
 për të informuar shtetet anëtare të BE-së dhe ato që janë kandidate për anëtarësim që
 mendojnë të prezantojnë apo të reformojnë procedurën për detyrimet e vogla. Ai merr në
 konsideratë një numër dimensionesh, konkretisht: tarifat e gjykatave, kufinjtë, organizimin
 institucional, përdorimin e teknologjisë, rolin e avokatëve, tarifat e avokatëve dhe mundësitë për të
 apeluar.


2. Pse kanë rëndësi kërkesat për shlyerje detyrimesh të vogla?
13. Për të thjeshtuar, përshpejtuar dhe reduktuar kostot e proceseve gjyqësore, vendet kanë
vënë në funksionim procedura të përshpejtuara për detyrimet e vogla - një procedurë të
ashtëquajtur “procedura për detyrimet e vogla”. Jo vetëm që një procedurë për detyrimet e vogla
ndihmon për të “çliruar” burimet e gjykatave dhe për të reduktuar ngarkesën e akumuluar (duke e bërë
më të lehtë që gjykatat të përqendrohen në çështje më komplekse), ajo gjithashtu siguron akses tek
drejtësia për qytetarët e thjeshtë. Në fakt, anketimi Eurobarometër 2013 vuri në dukje se mundësia për
të kryer procedimin gjyësor me shkrim dhe pa avokat ishin faktorët më të zakonshëm që inkurajonin



2 Komisioni Europian për Efikasitetin e Drejtësisë (CEPEJ) 2016. Sistemet gjyqësore europiane. Efikasiteti dhe

cilësia e drejtësisë, Botim i vitit 2016 (të dhënat e vitit 2014). Strasburg, Francë: CEPEJ, f.195. Mesatarja e BE-së
bazuar në përllogaritjet tona. Nuk kishte të dhëna për Belgjikën, Bullgarinë, Qipron, Irlandën, Portugalinë dhe MB.
3 Kostot e çështjeve civile dhe tregtare rregullohen nga legjslacioni kombëtar dhe kështu, ndryshojnë nga njëri

Shtet Anëtar tek tjetri. Të gjitha shtetet anëtare, me përjashtim të Francës dhe Luksemburgut, kanë tarifa për
procedimin. Gjithashtu, ka edhe kosto të tjera, si p.sh. tarifa të avokatëve, të përmbaruesve, të ekspertëve, të
përkthimit, etj. Më shumë informacion mbi kostot e procedimeve të detajura sipas vendeve mund të gjendet në
portalin E-Justice, i disponueshëm në linkun https://e-justice.europa.eu/content_costs_of_proceedings-37-en.do

                                                           3
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



personat e anketuar për të çuar para gjykatës një biznes. 4 Fatkeqësisht, sikurse tregon Figura 1
anketimi identifikoi se 75 përqind e të anketuarve 5 nuk ishin në dijeni se ne vendin e tyre ekzistonte
një procedurë për detyrimet e vogla.

FIGURA 1 Dijenia për procedurën për detyrimet e vogla




Burimi: Eurobarometri i Posaçëm 395.

    14. Përfitimet nga procedura për detyrimet e vogla për të siguruar zbatimin e
    kontratës janë pranuar në veçanti nga vendet, korporatat dhe organizatat
    ndërkombëtare. Për shembull, Banka Botërore së fundmi ka përfshirë në procedurën e
    gjykatave për detyrimet e vogla edhe procedurën e përshpejtuar si një praktikë të mirë në
    metodologjinë e saj për zbatimin e kontratave në raportin e saj “Të bësh biznes”. Sipas të
    dhënave të këtij raporti, 138 ekonomi në mbarë botën, ose kanë një procedurë për detyrimet
    e vogla, ose kanë një procedurë të thjeshtuar. 6 Një sërë korporatash globale kanë filluar të
    përdorin vetë sisteme për zgjidhjen e mosmarrëveshjeve të vogla. Një fakt interesant është se
    qasja inovative e eBay për zgjidhjen online të mosmarrëveshjeve frymëzoi gjykatën onlinë për
    detyrimet e vogla që po konsiderohet tani në MB. 7

    15. Eurobarometri i posaçëm 395, që anketoi qytetarët e BE-së në lidhje me
    mosmarrëveshje me një shitës me pakicë, ofrues shërbimi apo partneri biznesi, mund
    të hedhë dritë në lidhje me këndvështrimet e qytetarëve për detyrimet e vogla dhe
    vullnetin e tyre për të shkuar para gjykatës për konflikte për vlera më të vogla se
    2,000 EUR. 8 Sikurse mund të shikohet në Figurën 2, 54 përqind e të anketuarve do të ishin
    të gatshmën të dilnin para gjykatës me një biznes të ndodhur në vendin e tyre për një
    mosmarrëveshje në lidhje me një vlerë 2,000 EUR ose më të vogël. Gatishmëria ishte më e
    madhe në Gjermani (68 përqind), Suedi (64 përqind) dhe Austri (62 përqind), ndërsa

4 Po aty. Pyetja ishte se çfarë faktorësh mund të inkurajojnë të anketuarit të çojnë para gjykatës në vendin e tyre
një biznes nga një Shtet tjetër Anëtar i BE-së.
5 Po aty, 64.
6 Një vend merr 1 pikë nëse ka një procedurë për detyrimet e vogla që është e aplikueshme për të gjitha çështjet

civile dhe ligji ka vendosur një tavan për vlerën e këtyre çështjeve që mund të trajtohen përmes asaj gjykate ose
procedure. Nëse kërkesat për shlyerjen e detyrimeve të vogla trajtohen nga një gjykatë më vete, pika jepet vetëm
nëse kjo gjykatë përdor një procedurë të thjeshtuar. 0.5 pikë shtesë jepen nëse palët mund të vetëpërfaqësohen
para gjykatës apo gjatë kësaj procedure. Nëse nuk ka procedurë për detyrimet e vogla ose procedurë të
thjeshtuar, jepen 0 pikë. Për më shumë informacion shihni:
http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
7 Regjistri “Edhe katër vjet na duhen që të digjitalizojmë gjykatat e Anglisë – raport”, 19 shkurt 2016.

http://m.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkabl
e_says_expert/
8 Shuma prej 2,000 EUR u zgjodh pasi ai është kufiri për çështjet ndërkufitare në BE. Të dhënat më sipër u

referohen gatishmërisë së qytetarëve për të çuar një çështje në gjyq kundër një firme të bazuar në vendin e tyre.

                                                           4
                Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



    konsumatorët që ishin më pak të gatshëm për këtë ishin në Bullgari (31 përqind), Qipro (35
    përqind) dhe Greqi (36 përqind) 9. Raporti nuk tregonte se përse njerëzit në disa vende janë
    më pak të gatshëm të çojnë një çështje në gjykatë, por vlen të theksohet se as Bullgaria e
    as Qipro nuk kanë procedura të përshpejtuara apo procedura për detyrimet e vogla.
    Ndërkohë Greqia ka një gjykatë të dedikuar për kërkesat për shlyerjen e detyrimeve të
    vogla, 92 përqind e të anketuarve nuk kishin dëgjuar për të.




9   Eurobarometri i posaçëm 39538.

                                                            5
                                      Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



 FIGURA 2 Gatishmëria e qytetarëve të BE-së për të shkuar në gjykatë për detyrime më pak se 2,000 EUR


                                                             8%



                                                                                             28%
                                              18%                                                                     Patjeter po
                                                                                                                      Ndoshta po
                                                                                                                      Ndoshta jo
                                                                                                                      Kurrsesi jo
                                                                                                                      Nuk e di


                                                    20%

                                                                                      26%



 Burimi: Tabela bazohet në të dhënat e Eurobarometrit të posaçëm 395.

16. Sipas anketimit Eurobarometër 395, qytetarët e BE-së janë të gatshëm të shkojnë në
    gjykatë për shuma të vogla. Përsa i përket kufirit financiar për përfshirjen e gjykatës,
    Figura 3 tregon se më shumë sesa një në pesë qytetarë të BE-së (21 përqind) do të ishin
    të gatshëm të shkonin në gjykatë nëse shuma e pretenduar ishte deri 399 EUR dhe një 21
    përqind tjetër për një shumë ndërmjet 400 dhe 799 EUR. 17 përqind do të ishin të gatshëm
    të shkonin në gjykatë nëse shuma e pretenduar ishte 800-1,999 EUR. Vetëm 5 përqind e
    të anketuarve thanë se do të shkonin në gjykatë për një shumë minimale 1,200-1599 EUR
    ndërsa 6 përqind nuk do të shkonin në gjykatë për më pak se 1,600 EUR. Kjo tregon se
    shumat për të cilat qytetarët e BE-së janë të gatshëm to shkojnë para gjykatës mund të
    jenë shumë të ulëta. Prezantimi i një procedure për detyrimet e vogla do të trajtonte këto
    kërkesa duke u mundësuar kështu qytetarëve t’i zgjidhin mosmarrëveshjet e tyre lirë dhe në
    mënyrë efikase.

 FIGURA 3 Vlera e mosmarrëveshjes dhe gatishmëria e qytetarëve të BE-së për të dalë para gjykatës

                                25%
                                      21%         21%
                                                              20%
    Perqindja e te anketuarve




                                20%


                                15%

                                                                                                                                    10%
                                10%                                                                            9%
                                                                                                   7%
                                                                                       6%
                                                                           5%
                                5%
                                                                                                                           1%
                                0%




                                                                  Kufiri financiar per te perfshire gjykaten


 Burimi: Tabela bazohet tek të dhënat e Eurobarometrit të Posaçëm 395 faqe T17.

                                                                                  6
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




 3.Çfarë është procedura për detyrimet e vogla?
 17. Nuk ka ndonjë përkufizim për të cilin është rënë dakord për procedurën e
 detyrimeve të vogla. “Të bësh biznes” e identifikon si një “mekanizëm për zgjidhje të
 shpejtë dhe të pakushtueshme të konflikteve ligjore që kanë të bëjnë me shuma të vogla
 parash” 10 dhe rendit tipare të tilla si seancat informale, rregulla të thjeshtuara për provat dhe
 rregulla më të harmonizuara të procedurës civile si dhe mundësinë e vetëpërfaqësimit. “Të
 bësh biznes” u cakton një pikë vendeve që kanë gjykatë për detyrimet e vogla ose një
 procedurë të përshpejtuar për detyrimet e vogla e cila është e aplikueshme për të gjitha
 çështjet civile dhe ku ligji vendos një tavan për vlerën e konfliktit që mund të trajtohet
 përmes kësaj gjykate apo kësaj procedure. Për vendet ku detyrimet e vogla trajtohen nga
 një gjykatë më vete, gjykata duhet të zbatojë një procedurë të thjeshtuar. Pikë shtesë jepen
 nëse palët mund të vetëpërfaqësohen para gjykatës ose gjatë procedurës. 11 Portali
 Europian E-justice që iu referohet procedurave për detyrimet e vogla si kategori të tijën dhe
 përmban informacion për procedurën në Shtete Anëtare të BE-së, nuk jep informacion
 shtesë se çfarë përfshin procedura. Raporti CEPEJ për efikasitetin dhe cilësinë e
 drejtësisë 12, që i referohet procedurave për detyrimet e vogla, vetëm parashtron
 përkufizimin se detyrimet e vogla përkufizohen ndryshe në jurisdiksione të ndryshme dhe
 duket se i referohet vetëm vlerës monetare dhe jo vetë procedurës.


18. Për qëllime të këtij raporti, “procedura për detyrimet e vogla” do të thotë çdo
procedurë e thjeshtuar ose e përshpejtuar për detyrimet deri në një kufi të caktuar
monetar sikurse specifikohet nga ligji. 13

 4.Procedura për detyrimet e vogla në BE
 19. Nuk ka model për mënyrën se si procedurat për detyrimet e vogla janë organizuar
     në jurisdiksione të ndryshme, por ato ndajnë tipare të përbashkëta. Përgjithësisht,
     procedura ka jurisdiksion të kufizuar dhe është e disponueshme vetëm për lloje të
     caktuara konfliktesh, zakonisht për mosmarrëveshje të thjeshta civile/tregtare që
     përfshijnë persona privatë, qiramarrës/qiradhënës, konsumatorë ose biznese. Kostot
     janë zakonisht më të ulëta, si përsa i përket tarifave të gjykatave, po ashtu edhe për
     kostot e avokatëve, pasi ideja pas procedurës për detyrimet e vogla është që të mbahen
     kostot e ulëta dhe në fakt zakonisht nuk ka nevojë dhe as vend për përfshirjen e
     avokatëve. Si rezultat, në disa jurisdiksione ndihma ligjore nuk është e disponueshme.

 20. Shumë jurisdiksione ofrojnë informacion të detajuar për procedurën online si edhe
    për shërbimet elektronike. Për të thjeshtuar dhe shpejtuar procesin, në shumë vende
    ofrohen formularë që mund të shkarkohen dhe lista kontrolli, mundësia për aplikim
    elektronik si edhe për të paguar në formë elektronike.

 21. Në shumicën e jurisdiksioneve, për detyrimet e vogla ndiqet një procedurë e
     thjeshtuar 14 me devijime nga rregullat dhe procedura si për palët, ashtu edhe për

10 http://www.doingbusiness.org/data/exploretopics/enforcing-contracts/good-practices#Introducing
11 http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
12 Komisioni Europian për Efikasitetin e Drejtësisë (CEPEJ). 2014. Sistemet gjyqësore europiane – Botimi i vitit

2014 (të dhënat e vitit 2014): efikasiteti dhe cilësia e drejtësisë. Strasburg, Francë: CEPEJ, f. 120.
13 Procedura me urdhër për të paguar është një formë e një procedure të thjeshtuar e cila është e disponueshme

në shumicën e shteteve anëtare të BE-së. Gjithsesi, procedura është një kategori e veçantë që lidhet me rrjedhën
e saj procedurale dhe prandaj nuk është pjesë e kësaj analize. Tek procedura me urdhër për pagesë do të
përqendrohet një analizë e ardhshme e Bankës Botërore. Reporti nuk mbulon procedurën e thjeshtuar në rastet
penale.
14 Nuk ka një përkufizim për të cilin është rënë dakord për termin “procedurë e thjeshtuar”, që ndonjëherë pëdoret

për kërkesat për shlyerjen e detyrimeve të vogla. Për shembull, raporti CEPEJ për efikasitetin dhe cilësinë e

                                                           7
                 Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



       gjykatën duke e bërë me të lehtë për qytetarët e zakonshëm pa arsim juridik të
       kuptojnë procesin. Gjithsesi, kjo nuk do të thotë se nuk garantohet proces i drejtë.
       Procedura është gjithashtu më informale, pasi ajo nuk parashikon nevojën për avokatë,
       dhe shpesh herë është e nevojshme që gjykatësi të ndërhyjë dhe të informojë palët për
       të drejtat dhe detyrimet e tyre.

 22. Afatet kohore të procedurës për detyrimet e vogla janë zakonisht më të shkurtra
     dhe e drejta për apelim është e kufizuar. Duke vendosur afate kohore më strikte,
     procedura e detyrimeve të vogla jep zgjidhje më të shpejta dhe redukton kostot. Më tej,
     me t’u zgjedhur procedura e përshpejtuar, zakonisht nuk është e mundur të transferohet
     kërkesa drejt procedurës së zakonshme, dhe e drejta për të apeluar është përgjithësisht
     e kufizuar me përjashtim të rasteve kur bëhet fjalë për shkelje të ligjit gjatë procedurës.

TABELA 1 Detyrimet e vogla sipas vendeve
Po       Jo
                  Procedurë për
    Vendi
                 detyrimet e vogla
Austria
Kroacia
Danimarka
Estonia
Franca
Gjermania
Greqia
Hungaria
Irlanda
Italia
Letonia
Lituania
Luksemburgu
Malta
Holanda
Polonia
Portugalia
Rumania
Sllovakia
Sllovenia
Spanja
Suedia
MB
Belgjika
Bullgaria
Qipro
Republika Çeke
Finlanda



 23. Sikurse mund të shikohet në Tabelën 1, me përjashtim të Belgjikës, Bullgarisë,
     Qipros dhe Republikës Çeke, të gjitha shtetet anëtare të BE-së, kanë një procedurë
     për detyrimet e vogla ose ndonjë formë procedure të thjeshtuar për detyrime më të
     vogla. 15 Ndërsa struktura e procedurës për detyrime të vogla mund të ndryshojë nga

drejtësisë përdor një term të përgjithshëm për çdo lloj procedure të thjeshtuar, duke përfshirë ato për detyrimet e
vogla dhe urdhrat për pagesë, sikurse dhe procedurat e thjeshtuara në çështjet nën kuadrin e kodit penal dhe
kodit administrativ. Portali e-Justice, nga ana tjetër, i referohet procedurës së thjeshtuar si një alternativë ndaj
procedurës për detyrimet e vogla. Për shembull, në raport thuhet se Gjermania nuk ka procedurë për detyrimet e
vogla por lejon ndjekjen e një procedurë të thjeshtuar për detyrime deri në 600 EUR. Në mënyrë të ngjashme, për
Austrinë, informon se sipas legjslacionit austriak nuk ekziston procedurë për detyrimet e vogla, por se një
procedurë e thjeshtuar mund të përdoret për konflikte të pastra financiare për shuma 25,000 EUR ose më pak.
Nuk jepen shpjegime të mëtejshme në lidhje me përkufizimin ose në lidhje me ndryshimin e krahasuar me
procedurën për detyrimet e vogla. Në këtë raport, “procedurë e thjeshtuar” do të thotë një procedurë e cila nuk
nevojitet të ndjekë të gjithë hapat dhe të zbatojë gjithë kërkesat e procedurës së zakonshme.
15 Informacioni i disponueshëm mbi procedurat për detyrimet e vogla në shtete të ndryshme anëtare të BE-së

është deri diku jokoherent. Për shembull, ndërsa Portali e-Justice shpreh se nuk ka procedurë për detyrimet e
vogla në Belgjikë, Bullgari, Qipro, Republikën Çeke dhe Finlandë, raporti “Të bësh biznes” rendit vetëm
Bullgarinë, Republikën Çeke dhe Finlandën si vende që nuk kanë procedurë për detyrimet e vogla. Raporti
CEPEJ mbi efikasitetin dhe cilësinë e drejtësisë, nga ana tjetër, rendit Belgjikën, Qipron, dhe Republikën Çeke
ndër ato vende të cilat e kanë procedurën për detyrimet e vogla, por nuk përfshin Bullgarinë dhe Finlandën. Për

                                                             8
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



     njëri vend tek tjetri, në përgjithësi nevojitet një proces i dedikuar për detyrimet e vogla.
     Ndryshe nga kjo, procedurat e thjeshtuara kanë ndryshime më të mëdha. Finlanda nuk
     ka procedurë për detyrimet e vogla por procedurat e zakonshme mund të përshtaten në
     varësi të çështjes dhe pavarësisht vlerës monetare në fjalë. Kjo përfshin lejimin e
     procedimit të çështjes plotësisht me shkrim. 16 Austria dhe Gjermania po ashtu, nuk
     kanë një proces për detyrimet e vogla në kuptimin e ngushtë të fjalës, por ato lejojnë një
     procedurë të thjeshtuar. 17 Në Gjermani, zgjedhja e procedurës është në dorë të
     gjykatës, ndërsa në Austri procedura është e detyrueshme dhe as ndonjëra nga palët,
     as gjykata nuk mund të zgjedhin të mos zbatojnë rregullat specifike për detyrimet e
     vogla.

 24. Përveç procedurës për detyrimet e vogla të disponueshme në shumicën e
     Shteteve Anëtare, një procedurë ndërkufitare për detyrime më të vogla që nuk
     kalojnë 2,000 EUR filloi të përdoret në vitin 2009 për të lehtësuar drejtësinë
     ndërkufitare. 18 Procedura europiane për detyrimet e vogla 19 disponohet në të gjitha
     vendet e BE-së, me përjashtim të Danimarkës, dhe shërben si një alternativë ndaj
     procedurave kombëtare në çështjet ku të paktën një prej palëve është nga një shtet
     tjetër.
Burime: Portali E-justice: Procedura për detyrimet e vogla, dhë kërkimet tona.



5.Tarifat e gjykatave
 25. Tarifat e faturuara nga gjykatat ndaj palëve për trajtimin e kërkesave përllogariten
     në mënyra të ndryshme në Shtetet e ndryshme Anëtare të BE-së. 20 Këto ndahen në
     tre kategori kryesore: tarifa gjykate fikse, tarifa të bazuara tek një përqindje fikse e vlerës
     së pretenduar dhe tarifa që variojnë sipas vlerës së pretenduar. 21 Disa vende, si p.sh.
     MB, mundësojnë tarifa më të ulëta nëse kërkesa bëhet online. Tarifa mesatare e
     gjykatës në 28 shtetet anëtare të BE-së për një vlerë të pretenduar 2,000 ose më pak
     EUR është 94 EUR. 22

 26. Në shumicën e jurisdiksioneve të BE-së, vlera absolute e tarifave të gjykatave për
     procedurat për detyrimet e vogla rritet me rritjen e vlerës së pretenduar, por ka disa
     ndryshime nga njëri Shtet Anëtar tek tjetri. Spanja, për shembull, nuk ka tarifa gjykate
     fare. Franca, Danimarka, Greqia, Irlanda, Malta, Portugalia dhe Suedia kanë tarifa
     gjykate fikse, pavarësisht vlerës së pretenduar. Republika Çeke dhe Kroacia kanë një
     kombinim të një tarife fikse dhe një tarife bazuar në një përqindje fikse të shumës së
     pretenduar. Në vende të ndryshme, si p.sh. Republika Çeke, Greqia, Letonia, dhe
     Hungaria, personat fizikë me të ardhura të ulëta mund të kërkojnë një përjashtim ose një
     shtyrje të tarifave, duke rritur kështu aksesin tek drejtësia të të varfërve.


hir të koherencës, vetëm ato vende të cilat përshtaten me përkufizimin e këtij raporti për procedurën për detyrime
të vogla janë përfshirë në këtë analizë.
16Megjithëse Finlanda lejon një procedurë të thjeshtuar, nuk vendos kufinj për vlerën e pretenduar për t’u shlyer

prandaj mbetet jashtë përkufizimit të këtij raporti për procedurën për detyrime të vogla dhe nuk përfshihet në
analizë.
17 Procedurat e thjeshtuara në Austri dhe Gjermani janë përfshirë në analizën krahasuese pasi ato përfshihen në

përkufizimin e këtij raporti për procedurën e detyrimeve të vogla.
18 Çështjet ndërkufitare mund të përfshijnë, për shembull, një konflikt që ka të bëjë me një klient në një Shtet

Anëtar kundrejt një shitësi që ndodhet në një tjetër Shtet Anëtar.
19 Rregullorja (KE) Nr 861/2007 e Parlamentit dhe Këshillit Europian e datës 11 korrik 2007 për krijimin e

procedurës për detyrimet e vogla.
20 Shumat e tarifave të gjykatave sipas vendeve dhe vlerave të pretenduara mund të gjenden tek Aneksi.
21 Komisioni Europian, Vlerësim i ndikimeve socio-ekonomike të alternativave për politika për të ardhmen e

Rregullores Europiane për Detyrimet e Vogla, Raporti Përfundimtar, 2013, 87.
22 Sikurse është përllogaritur bazuar në tabelën me tarifat e gjykatave në Aneksin B.



                                                           9
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



 27. Figura 4 paraqet tarifat e gjykatave si përqindje të vlerave të pretenduar për tre
     kampione vlerash. 23 Në vendet ku kufiri për kërkesat për shlyerjen e detyrimeve të
     vogla është më pak se 1000 ose 2000 EUR, mosmarrëveshjet për shuma më të mëdha
     se këto zgjidhen me procedurën e zakonshme. Në këto vende, tarifat e zakonshme të
     gjykatave aktivizohen në çështje relativisht të vogla dhe procedura mund të bëhet më e
     shtrenjtë.


FIGURA 4 Tarifa e gjykatave për procedurën e detyrimeve të vogla, si përqindje e vlerës së shumave të
pretenduara prej 500, 1000 dhe 2000 EUR

     25%

     20%

     15%

     10%

     5%

     0%




                                     500 EUR          1000 EUR         2000 EUR

Burimi: Portali E-justice: Tarifat e gjykatës në lidhje me procedurën e detyrimeve të vogla.


 28. Tarifat e gjykatës janë relativisht të larta dhe mund të kenë një efekt negativ ndaj
     përdorimit të procedurës së detyrimeve të vogla. Tarifat e gjykatave më të larta se
     10 përqind e vlerës së pretenduar konsiderohen se nuk janë proporcionale dhe mund të
     pengojnë qytetarët të ndërmarrin hapa ligjore. 24 Sikurse shihet në Figurën 4, në
     shumicën e vendeve kostot relative për të dalë para gjykatës janë më të larta për kufirin
     më të ulët prej 500 EUR dhe pastaj bien me rritjen e vlerës së pretenduar. Figura tregon
     gjithashtu se është relativisht e kushtueshme të shkosh para gjykatës për
     mosmarrëveshje me vlerë relativisht të vogël. Në 10 jurisdiksione të BE-së, tarifat e
     gjykatave janë më shumë se 10 përqind e shumës së pretenduar për shuma deri në 500
     EUR. Estonia ka kostot më të larta ku tarifa e gjykatës për një vlerë të pretenduar prej
     500 EUR është 25 përqind e vlerës së pretenduar.


      6.Llojet e mosmarrëveshjeve
 29. Në shumicën e jurisdiksioneve të BE-së, vetëm çështjet e thjeshta civile mund të
     zgjidhen me procesin për detyrimet e vogla, sikurse shihet në Tabelën 2. Këto
     përfshijnë mosmarrëveshje tregtare dhe konsumatore, mosmarrëveshje për pasuri të
     paluajtshme, qira, dëme, kërkesa kontraktuale. Mosmarrëveshje që kanë të bëjnë me
     çështje si divorci, kujdestaria e fëmijëve, falimenti në përgjithësi janë të përjashtuara.

23Informacion i hollësishëm për tarifat e gjykatave jepet në Aneksin B.
24Vlerësimi i ndikimit (SWD (2013) 459, SWD (2013) 460 (përmbledhje) për një Propozim të Komisionit për një
Rregullore të Parlamentit dhe të Këshillit Europian që amendon Rregulloren (KE) nr. 861/2007 për Krijimin e
Procedurës Europiane për Detyrimet e Vogla dhe Rregullorja (KE) nr. 1896/2006 për Krijimin e një Procedure
Europiane me Urdhër për Pagesë (COM (2013) 794).

                                                          10
                 Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




TABELA 2 Llojet e mosmarrëveshje të përfshira me detyrimet e vogla sipas vendeve
Vendi             Lloji i mosmarrëveshjes
Austria           Mosmarrëveshje financiare, Mosmarrëveshje në lidhje me ligjin e punës dhe sigurimeve shoqërore
Kroacia           Mosmarrëveshje private, tregtare
Danimarka         Kërkesa monetare dhe jomonetare me përjashtime të parashikuara nga ligji
Estonia           Kërkesat që lidhen me pronësinë e regjistruar/patentuar
Franca            Kërkesa civile në jurisdiksionin e gjykatave të rrethit dhe atyre lokale
Gjermania         Të gjitha kërkesat për vlerë nën €600
Greqia            Pasuri e prona të paluajtshme të cilat janë në jurisdiksionin e gjykatave
Hungaria          Mosmarrëveshje në lidhje me deklarimin e kundërshtimit ndaj një urdhri për pagesë
Irlanda           Kërkesa të konsumtorëve, biznesit, kërkesa për shlyrje dëmi ndaj pronës, kërkesa për kapar qiraje
Italia            Mosmarrëveshje në lidhje me pasuri të luajtshme me përjashtimet e parashikura nga ligji
Letonia           Kërkesa për rimarrjen e parave, mirëmbajtjen
Lituania          Kërkesa financiare
Luksemburgu       Kërkesa financiare
Malta             Kërkesa financiare me përjashtimet e parashikuara nga ligji (p.sh. pronësi e pasurive të paluajtshme)
Holanda           Kërkesa financiare, në lidhje me punësimin, çështje që kanë të bëjnë me qiranë e pronave që përdoren
                  për banim apo biznes
Polonia           Kërkesa kontraktuale, kërkesa lidhur me garancitë për konsumatorët, kërkesa lidhur me qiratë dhe tarifat
                  e banesave
Portugalia        Detyrime monetare, transaksione tregtare
Rumania           Kërkesa financiare me përjashtimet e parashikuara nga ligji
Sllovakia         Mosmarrëveshje civile
Sllovenia         Kërkesat monetare, jomonetare që ankimuesi ka deklaruar vullnetin të pranojë, kërkesa për dhënien e
                  pasurive të luajtshme
Spanja            Mosmarrëveshje civile, procedura monitorimi, konflikte administrative
Suedia            Çdo çështje civile me përjashtim të atyre që rregullohen nga ligji i familjes
MB                Kërkesa të konsumatorëve, që lidhen me aksidente, konflikte për pronësinë e mallrave dhe konflikte
                  ndërmjet qiradhënësve dhe qiramarrësve për riparime, kapar, qira të prapambetura, etj. por jo për
                  pronësi
Burimet: Portali E-Justice: Procedura për kërkesat në lidhje me detyrime të vogla, kërkime të tjera.

 30. Vetëm në Gjermani nuk ka kufinj për jurisdiksionin e gjykatës në bazë të llojit, pasi ligji i
     referohet vetëm vlerës monetare të pretenduar dhe jo natyrës së çështjes. Lituania,
     Luksemburgu, Malta dhe Rumania lejojnë vetëm kërkesat për shlyerje vlerash
     monetare, ndërsa Austria lejon kërkesa në lidhje me vlera monetare dhe
     mosmarrëveshje për sigurimet shoqërore dhe legjislacionin e punës. Holanda lejon
     mosmarrëveshje për vlera monetare dhe për legjislacionin e punës sikurse edhe për
     çështje që kanë të bëjnë me qiranë e pronave që përdoren për banim apo biznes.

 31. Danimarka, Italia, Rumania, Sllovenia, dhe Suedia kanë përjashtime ligjore për llojet e
     mosmarrëveshjeve që përjashtohen nga procedura për detyrimet e vogla. Për shembull,
     në Slloveni, mosmarrëveshjet që kanë të bëjnë me pasuritë e paluajtshme, të drejtat e
     autorit, të drejta intelektuale, konkurencën dhe dëmtime të pasurive nuk mbulohen.
     Suedia shprehimisht përjashton çështjet që rregullohen nga ligji për familjen.


         7.Kufinjtë
 32. Procedura për detyrimet e vogla përgjithësisht synohet të aplikohet vetëm në
     çështjet e pandërlikuara ku shuma e pretenduar është e ulët. Në BE, kjo shumë
     varion pasi çdo vend i përcakton vetë kufinjtë. Disa vende kanë gjithashtu kufinj të
     ndryshëm për lloje të ndryshme mosmarrëveshjesh si në Kroaci, Spanjë dhe Slloveni,
     ku kufiri për mosmarrëveshjet tregtare është më i lartë se për mosmarrëveshjet private.


                                                                11
                 Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



 33. Nuk ka model të qartë për kufinjtë e shumave në jurisdiksionet e BE-së. Më shumë
     se modeli i qartë, mund të dallohen grupe kufinjsh, të cilët janë paraqitur në Tabelën 3.
     Kufiri më i ulët mund të gjendet në Gjermani dhe Kroaci (në këtë të fundit vetëm për
     konflikte private), ku kufiri është 600 EUR. Në pjesën më të ulët janë edhe Lituania dhe
     Sllovakia, ku kufiri varion ndërmjet 1,000 dhe 1,500 EUR. Në MB, nuk ka kufi për
     çështjet që një gjykatës i konsideron si të thjeshta 25 dhe në Austri nuk ka kufi për
     mosmarrëveshjet për ligjin e punës dhe të sigurimeve shoqërore, ndërsa ka një kufi prej
     15,000 EUR për mosmarrëveshjet financiare.

 34. Në Estoni, Irlandë, Letoni, Poloni, Rumani, Slloveni (për mosmarrëveshje private),
     dhe Suedi, kufiri varion ndërmjet 2,000 dhe 2,400 EUR. Në Francë, Hungari, Maltë,
     dhe Slloveni (vetëm për konflikte tregtare), kufiri është ndërmjet 3,500 dhe 4,000
     EUR. 26 Kufinjtë më të lartë ndërmjet 10,000 dhe 25,000 mund të gjenden në Austri,
     Luksemburg, Holandë, Portugali, Spanjë (për mosmarrëveshje administrative), dhe
     në MB. Ndërsa procedura europiane për detyrimet e vogla për çështjet ndërkufitare ka
     një kufi prej 2,000 EUR.

TABELA 3 Kufinjtë për detyrimet e vogla

Nën               1,000 deri       2,000 deri       3,500 deri          5,000 deri       10,000 deri           Nuk ka tavan
                                                                                                               nëse çështja
1,000 EUR         1,500            2,400            4,000 EUR           6,700 EUR        25,000 EUR            konsiderohet e
                  EUR              EUR                                                                         thjeshtë

Kroacia (1)       Lituania         Estonia          France              Danimarka        Austria               MB
Gjermania         Sllovakia        Irlanda          Hungaria            Greqia           Luksemburgu
                  MB(2)            Letonia          Malta               Italia           Holanda
                                   Polonia          Sllovenia           Spanja           Portugalia
                                   Rumania          (4)                                  Spanja (5)
                                   Sllovenia                                             MB
                                   (3)
                                   Suedia

(1) Vetëm për detyrime private                                   (4) Mosmarrëveshje tregtare
(2) Për dëmtime personale, dhe konflikte                         (5) Mosmarrëveshje administrative
qiradhënës/qiramarrës
(3) Mosmarrëveshje private
Burimet: Portali E-Justice: Procedura për detyrimet e vogla



 35. Suedia e përshtat kufirin për vlerën duke mbajtur në konsideratë ndryshimet në
     Indeksin e Çmimit të Konsumatorit (IÇK). Kufiri për detyrimet e vogla është 50
     përqind i shumës bazë të çmimit, 27 që përshtatet çdo vit nga qeveria bazuar tek IÇK.
     Shuma për çmimin bazë për vitin 2016 u vendos 44,300 SEK (4,826 EUR), ndaj për vitin
     2016 kufiri për detyrimet e vogla është 2,413 EUR. Ndërsa në vitin 2015 kufiri ishte 12
     EUR më i lartë, 2,425 EUR.

 36. Vlera e kufirit në lidhje me të ardhurat ofron një masë më të mirë për aksesin sesa
     vlera absolute – sa më i lartë të jetë kufiri, aq më shumë e mundur është të përdoret
     procedura. Ndërsa kufiri është i njëjtë në Austri dhe Portugali në terma absolute, është


25 Vendimi merret bazuar në faktorë të tillë si shuma e pretenduar, që normalisht duhet të jetë më pak se 10,000

paundë, dhe lloji i konfliktit, normalisht konflikt konsumatorësh, për ndonjë aksident, ndërmjet qiramarrësit e
qiradhënësit, etj.
26 Kufiri për detyrimet e vogla në Maltë do të rritet në 5,000 EUR. Times of Malta, Kufiri për çështjet pranë

Gjykatës për Detyrimet e Vogla do rritet në €5,000, 22 tetor, 2015, në likun:
http://www.timesofmalta.com/articles/view/20151022/local/limit-for-cases-filed-at-small-claims-tribunal-to-rise-to-
5000.589221.
27 Shuma bazë e çmimit përcaktohet nga qeveria dhe përshtatet çdo vit bazuar në tendencat e çmimeve në

Suedi. Përdoret për të llogaritur llojet e ndryshme të përfitimeve dhe, sikurse në këtë rast, kufinjtë për procedurën
e detyrimeve të vogla. Kurdo kur shuma bazë e çmimit ndryshon, shumat ndryshojnë automatikisht.

                                                            12
                 Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



        shumë më i lartë në Portugali kur krahasohet me të ardhurat si përqindje e PBB-së për
        frymë.

 37. Figura 5 tregon vlerën absolute të kufinjve për procedurat e detyrimeve të vogla 28
     në Shtetet Anëtare të BE-së dhe ato kufinj që lidhen me PBB-në për frymë.
     Portugalia ka një kufi relativisht të lartë ndërsa Luksemburgu e ka kufirin relativisht të
     ulët.
FIGURA 5 Kufinjtë për detyrimet e vogla në Shtetet Anëtare të BE-së

 25000                                                                                                         100%

 22500                                                                                                         90%

 20000                                                                                                         80%

 17500                                                                                                         70%

 15000                                                                                                         60%

 12500                                                                                                         50%

 10000                                                                                                         40%

     7500                                                                                                      30%

     5000                                                                                                      20%

     2500                                                                                                      10%

         0                                                                                                     0%




                            Kufiri(EUR)          Kufiri si vlere relative e PBB-se per fryme

Burimet: Portali E-Justice: P, PBB e vitit 2015 sipas Bankës Botërore të konvertuara në EUR me kursin e datës
28 shtator 2016 (PBB më i fundit për kokë për Maltën është i vitit 2013)


 38. Nuk ka model të qartë për nivelin e kufirit krahasuar me PBB-në e një vendi për
     frymë, dhe raporti nuk varet nga vendndodhja gjeografike. Si përqindje e PBB-së
     për frymë, 29 vendet me kufinj më të lartë janë Portugalia dhe Holanda (88 përqind dhe
     63 përqind respektivisht). Ato janë shumë më të larta sesa në pjesën tjetër të Shteteve
     Anëtare të BE-së. Gjermania ka kufirin më të ulët, me 2 përqind. Pjesa e mbetur e
     jurisdiksioneve të BE-së kanë një shpërndarje uniforme që varion ndërmjet 3 dhe 39
     përqind.




28   Një tabelë me informacion të hollësishëm mund të gjendet në Aneksin A.
29   Niveli i PBB-së për vitin 2015, burimi Banka Botërore

                                                            13
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




FIGURA 6 Shuma minimale për të cilën janë të gatshëm të shkojnë në gjykatë dhe lidhja e saj me kufirin
për detyrimet e vogla

 1000                                                                                                        120%

  900
                                                                                                             100%
  800

  700
                                                                                                             80%
  600

  500                                                                                                        60%

  400
                                                                                                             40%
  300

  200
                                                                                                             20%
  100

     0                                                                                                       0%



                        Shuma mesatar minimale per te cilen jane te gatshem te shkojne ne gjykate

                        Shuma minimale si perqindje e kufirit te detyrimeve te vogla



Burimet: Tabela bazohet tek Eurobarometri i Posaçëm 395 dhe përllogaritjet tona

 39. Kufinjtë në shumicën e vendeve janë shumë më lart se mesatarja e gamës
     minimale të shumave për të cila qytetarët e BE-së janë të gatshëm ta çojnë
     çështjen në gjykatë. Vetëm qytetarët kroatë dhe gjermanë nuk ishin të gatshëm të
     shkonin para gjykatës për shuma brenda kufirit në vendet e tyre. Kufiri për atë që përbën
     një detyrim të vogël në Kroaci dhe Gjermani është 600 EUR. Gjithsesi, të anketuarit
     thanë se ata do të shkonin para gjykatës nëse shuma e pretenduar do të ishte 627 EUR
     në Kroaci dhe 657 EUR në Gjermani, që sikurse mund të shikohet në Figurën 6, përbën
     105 dhe 110 përqind respektivisht, të kufirit për detyrimet e vogla.Qytetarët lituanezë
     dhe letonezë do të shkonin para gjykatës për shumat më të vogla (d.m.th. 458 EUR dhe
     474 respektivisht, ndërsa qytetarët e Spanjës dhe Luksemburgut do të shkonin para
     gjykatës vetëm nëse shuma e pretenduar do të ishte të paktën 880 EUR dhe 933 EUR
     respektivisht.




                                                           14
                  Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




        8.Organizimi institucional
 40. Shumica e Shteteve Anëtare të BE-së i realizojnë procedurat për detyrimet e vogla
     në gjykatat e zakonshme, zakonisht në gjykatat e rrethit ose në gjykatat përkatëse
     të shkallës së parë, në varësi të çështjes (shihni Figurën 7). Edhe pse një gjykatë e
     dedikuar për detyrimet e vogla mund të kursejë burimet gjyqësore me kalimin e kohës,
     krijimi i gjykatave të tilla mund të kërkojë që prej fillimit investime financiare dhe në
     burime njerëzore.

FIGURA 7 Gjykatat ku realizohet procedura e detyrimeve të vogla sipas vendeve



  Gjykatat e rrethit             Gjykatat e shkallës së           Gjykata të tjera                Gjykata për detyrimet e
                                 parë                                                             vogla
  Austria                                                         Kroacia (6)
  Danimarka                      Kroacia (4)                      Irlanda (7)                     Greqia (12)
  Hungaria                       Estonia                          Italia (8)                      Malta (13)
  Letonia                        Franca                           Lituania (9)
  Lituania (1)                   Gjermania                        Luksemburgu (8)
  Holanda (2)                    Irlanda (5)                      Sllovenia (10)
  Polonia                        Portugalia                       MB (11)
  Sllovenia (3)                  Rumania
  Suedia                         Sllovakia




       (1) Në varësi të çështjes                                     (8) Gjykatësi i paqes
       (2) Divizione të gjykatave në njësi administrative            (9) Gjykatat e qytetit
           përbërëse të rrethit                                      (10) Procedura për detyrimet e vogla në gjykatat
       (3) Procedura tregtare                                             lokale
       (4) Mosmarrëveshje private                                    (11) Gjykatat e kontesë
       (5) Regjistruesi i detyrimeve të vogla në Gjykatën            (12) Magjistrati për detyrimet e vogla
           e Rrethit                                                 (13) Gjykata për detyrimet e vogla
       (6) Detyrimet tregtare në gjykatat tregtare
       (7) Bordi i Qiramarrësve Privatë të Banesave
Burimet: akte ligjore përkatëse të vendeve respektive.
Shënim: Gjykatat e shkallës së parë përfshijnë të gjitha gjykatat e shkallës së parë duke përfshirë këtu edhe
gjykatat e rrethit, në varësi të llojit të mosmarrëveshjes.

 41.    Shumë pak vende kanë gjykata të dedikuara për detyrimet e vogla. Greqia ka
        magjistratë për detyrime të vogla, ndërsa Malta 30 ka një gjykatë për detyrimet e vogla.
        Në Austri, Danimarkë, Hungari, Letoni, Poloni 31, dhe Suedi, procedura për detyrime
        të vogla është në jurisdiksionin e gjykatave të rrethit. Në Kroaci, Francë, Irlandë,
        Lituani dhe Slloveni, shumë konflikte janë nën jurisdiksionin e gjykatave të rrethit, por
        ato mund të bien edhe në jurisdiksionin e gjykatave të tjera, në varësi të llojit të
        kërkesës. Për shembull, në Kroaci, kërkesat tregtare janë në jurisdiksionin e gjykatave
        tregtare, ndërsa në Irlandë, Bordi i Qiramarrësve Privatë të Banesave merret me
        dëmtime të vogla, borxhe dhe probleme me kontratat e qirasë. Në Estoni, Gjermani,
        Portugali, Rumani dhe Sllovaki, gjykatat përkatëse të shkallës së parë kanë



30 Në Maltë, arbitrat në Gjykatën për Detyrimet e Vogla caktohen nga rradhët e avokatëve – të cilët kanë ushtruar

profesionin për të paktën shtatë vjet-për një mandat pesë vjeçar. Ata nuk kanë të drejtë të rizgjidhen në ato
detyra.
31 Në Poloni detyrimet e vogla bien nën gjykatat e zakonshme që ndahen në divizione. Nëse padia ka karakter

civil, ajo trajtohet brenda divizionit civil të gjykatës së rrethit. Nëse është fjala për një konflikt tregtar, trajtohet
brenda divizionit tregtar të gjykatës së rrethit. I pari është i detyrueshëm që të ekzistojë në çdo gjykatë. Ky i fundit
mund të alokohet në vendin më efikas ku gjykata ka jurisdiksion ndaj çështjes.


                                                             15
              Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



     jurisdiksion në varësi të llojit të këkesës. Në Itali dhe Luksemburg, procedura për
     detyrimet e vogla trajtohet nga gjykatësi i paqes.


     9.Procedura

 42. Duke qenë se objektivi i procedurës për detyrimet e vogla është të zgjidhë
     konfliktet në një mënyrë më të thjeshtë, më të shpejtë dhe më të lirë sesa
     procedura e zakonshme, shumë jurisdiksione lejojnë që rregullat e procedurës
     standarde të lihen mënjanë pa e kompromentuar procesin e drejtë. Kjo mund të
     përfshijë rregulla më të thjeshta për paraqitjen e provave, dëgjimin e dëshmitarëve, ose
     dhënies së vendimit. Kjo do të thotë që mund të ketë rregulla më të thjeshta për të
     paraqitur provat, dëgjuar dëshmitarët ose dhënë vendimin. Në disa vende, e gjithë
     procedura mund të realizohet me shkrim dhe nuk është e nevojshme që palët të
     paraqiten në gjykatë.

 43. Nuk ka ndonjë model që vlen për të gjithë në lidhje me procedurën për detyrimet e
     vogla dhe shumica e vendeve kanë qasje të përshtatura që përmbush nevojat e
     tyre individuale. Disa vende mund të zgjedhin të lënë mënjanë rregullat për provat,
     ndërsa të tjera jo. Në disa jurisdiksione procedura për detyrimet e vogla mund të jetë
     fakultative, ndërsa në të tjera është e detyrueshme. Seancat verbale mund të jenë të
     nevojshme ose procedura mund të kryhet plotësisht me shkrim.

 44. Të kuptuarit e formave të ndryshme të procedurës për detyrimet e vogla mund të
     ndihmojë vendet të zgjedhin ato procedura që përshtaten më mirë me nevojat e
     tyre dhe burimet e disponueshme. Tabela 4 në seksionin më poshtë tregon disa nga
     tiparet kryesore të procedurës për detyrimet e vogla në BE. Këto përfshijnë nëse
     procedura është e detyrueshme apo fakultative, nëse seancat zhvillohen me gojë apo
     me shkrim, rregullat për marrjen e provave dhe dhënien e vendimit, rolin e gjykatësit,
     dhe afatet kohore, nëse ka, për të siguruar një proces të shpejtë.

 45. E detyrueshme/fakultative: Në shumicën e vendeve të BE-së procedura e detyrimeve
     të vogla ëshë fakultative, por me t’u vënë në funksionim, nuk mund të kalohet në
     procedurën e zakonshme. 32 Danimarka ka një sistem fleksibël ku palët mund të
     zgjedhin ose procedurën për detyrimet e vogla, ose procedurën e zakonshme –
     pavarësisht të kufirit – me përjashtim të rasteve kur konflikti është ndërmjet një
     konsumatori dhe një biznesi, raste të cilat duhet të trajtohen sipas procedurës për
     detyrimet e vogla. Në Estoni dhe Gjermani, një procedurë e thjeshtuar është një
     alternativë e cila përdoret nëse e konsideron gjykata të arsyeshme, pavarësisht
     preferencave të palëve. Vetëm në Greqi dhe Lituani procedura për detyrimet e vogla
     është e detyrueshme si për palët, ashtu edhe për gjykatën.

 46. Seancat: Në 12 vende të BE-së, seancat gjyqësore nuk janë të detyrueshme dhe
     gjykata mund të vendosë t’i japë zgjidhje konfliktit nëpërmjet procedurës me shkrim
     (Estonia, Gjermania, Greqia, Letonia, Lituania, Luksemburgu, Polonia, Rumania,
     Sllovakia, Sllovenia, Suedia, dhe MB). Gjithsesi, palët mund të kërkojnë një procedurë
     verbale ose gjykata mund ta konsiderojë të nevojshme, për shembull, nëse çështja
     është komplekse. Në Kroaci, Danimarkë, Francë, Irlandë, Itali, Maltë, Holandë,
     Portugali dhe Spanjë, nga ana tjetër, procedura për detyrimet e vogla është verbale
     dhe palët ose përfaqësuesit e tyre duhet të jenë të pranishëm në seancë. Në Francë,
     Irlandë dhe Itali, Gjykatësi, Regjistruesi ose Gjykatësi i Paqes, respektivisht, së pari


32Por në Danimarkë, Poloni, Rumania dhe në MB, gjykata mund të vendosë ta kalojë një çështje tek procedura
e zakonshme nëse çështja është shumë komplekse.

                                                         16
                  Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



        përpiqen të pajtojnë palët dhe vetëm kur pajtimi është i pasuksesshëm, çështja fillon të
        trajtohet me procedurën për detyrimet e vogla.

 47. Marrja e provave: Disa vende kanë vënë në funksionim rregulla më fleksibël për
     marrjen e provave krahasuar me procedurën e zakonshme. Në Estoni, Gjermani,
     Greqi, Maltë, Poloni, Rumania, Sllovenia, dhe në MB, kriteret formale për të marrë
     prova mund të lihen mënjanë. Për shembull, gjykata mund të dëgjojë dëshminë e një
     dëshmitari ose eksperti në telefon, ose ta marrë me shkrim se të njohë mënyra të tjera si
     provë (p.sh. deklarata që nuk janë dhënë nën betim). Në Austri, për çështje ku vlera e
     pretenduar është më pak se 1,000 EUR, rregullat e zakonshëm për provat mund të lihen
     gjithashtu mënjanë dhe gjykatësi mund të vendosë të mos marrë parasysh provat në
     raste të caktuara. Për hir të zgjidhjes së shpejtë, disa vende kanë kufizime për
     dëshmitarët. Në Poloni, nuk është e mundur të dëgjohen dëshmitarë ekspertë, ndërsa
     në Portugali mund të dëgjohet një dëshmitar ekspert. Në MB gjykatësi vendos rast pas
     rasti nëse dëshmitarët do të thërriten apo jo. Në Maltë, Ligji për Gjykatën për Detyrimet
     e Vogla, shprehet specifikisht se procedimi nuk do të konsiderohet i pavlefshëm edhe
     nëse formalitetet nuk zbatohen përsa kohë që ka pasur përputhje thelbësore me ligjin. 33
     Në Francë, Hungari, Letoni, Lituani, Luksemburg, Holandë, Sllovaki, Spanjë dhe
     Suedi, gjithsesi, rregullat për marrjen e provave janë njëlloj si ato të procedurës së
     zakonshme.

 48. Vendimet: Në Austri, Estoni, Gjermani, Greqi, Irlandë, Maltë, Portugali, Slloveni,
        dhe MB kërkesat formale për vetë vendimin janë më fleksibël dhe më të thjeshta dhe
        gjykatësi mund të lerë jashtë përshkrimin e fakteve sipas gjykimit të tij/saj. Në Greqi,
        Irlandë, Slloveni, Hungari, Itali, Letoni, Lituani, Luksemburg, Poloni, Sllovaki,
        Spanjë dhe Suedi përmbajtja e vendimit duhet të jetë njëlloj si në procedurën e
        zakonshme.

 49. Roli i gjykatësit: Në disa vende gjykatësit kanë një rol më ndërveprues me palët në një
     procedurë për detyrime të vogla sesa në një procedurë të zakonshme. P.sh. në Austri,
     gjykatësit duhet t’u japin palëve orientimin e duhur për të plotësuar formularët si dhe për
     të drejtat dhe detyrimet e tyre procedurale, sikurse edhe pasojat ligjore të veprimeve apo
     mosveprimeve të tyre. Në Gjermani, gjykata ka detyrën të shpjegojë procedimin dhe të
     qartësojë problemet. Gjykatësit në Danimarkë luajnë një rol aktiv, duke u marrë me
     përgatitjen e çështjes e duke asistuar e orientuar palët, ndërsa në anën tjetër, në
     Luksemburg, gjykatat dhe përmbaruesit nuk kanë detyrim të asistojnë palët. Në
     Kroaci, konfliktet për detyrimet e vogla mund t’i caktohen këshilltarëve të gjykatave të
     cilët janë nëpunës civilë, ndërsa në Maltë, Gjykata për Detyrimet e Vogla drejtohet nga
     një avokat.

 50. Shpejtësia: Një sërë vendesh kanë afate më të shkurtra për procedurën për detyrime të
     vogla sesa për procedurën e zakonshme. Për shembull, në Hungari, gjykata duhet t’i
     shqyrtojë formularët për çështjen e një detyrimi të vogël brenda tetë ditëve dhe të
     planifikojë një seancë të parë brenda 60 ditëve nga marrja e formularit. Në Itali, koha
     ndërmjet dorëzimit të thirrjes dhe paraqitjes në gjykatë është sa gjysma e kohës për
     proedurën e zakonshme dhe vendimi duhet të jepet 15 ditë pas seancës përfundimtare.
     Në Lituani kohëzgjatja mesatare e procedimit të një çështjeje për detyrime të vogla
     synohet të jetë tre muaj, ndërsa në Portugali, seanca mbahet brenda 30 ditëve nga
     dorëzimi i ankimimit. Ndërsa Kodi i Procedurës Civile të Letonisë nuk parashikon afate
     kohore për procedurën dhe zgjidhjen e çështjeve për detyrime të vogla.




33   Neni 9(3) i Ligjit për Gjykatën për Detyrimet e Vogla

                                                             17
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



TABELA 4 Tiparet kryesore të procedurës për detyrimet e vogla në Shtetet Anëtare të BE-së


   Vendi       Procedura     Procedura e     Seanca       Seanca të      Devijime nga       Rregulla të     Devijime nga    Rregulla të
               fakultative   detyrueshme   fakultative   detyrueshme      rregullat e       zakonshëm        rregullat e    zakonshme
                                                                        zakonshme për      për marrjen e   zakonshëm për   për vendimet
                                                                       marrjen e provave      provave         vendimet
Austria            X                            -            -                X                                 X
Kroacia            -              -                          X                -                  -              -               -
Danimarka          X                                         X                -                  -
Estonia            X                           X                              X                                 X
Franca             X                                         X                                  X                               X
Gjermania          X                           X                              X                                 X
Greqia                           X             X                              X                                 X
Hungaria           -             -             -             -                                  X                               X
Irlanda            X                                         X                X                                 X
Italia*            -              -                          X                                  X                               X
Letonia            X                           X                                                X                               X
Lituania                         X             X                                                X                               X
Luksemburg         X                           X                                                X                               X
Malta              X                                         X                X                                 X
Holanda            -              -                          X                                  X               -               -
Polonia            X                           X                              X                                                 X
Portugalia         X                                         X                X                                 X
Rumania            X                           X                              X                                 -               -
Sllovakia          -              -            X                                                X                               X
Sllovenia          -              -            X                              X                                 X
Spanja             -              -                          X                                  X                               X
Suedia             X                           X                                                X                               X
MB                 X                           X                              X                                 X
Burimet: Portali E-Justice: Procedura për detyrimet e vogla, akte ligjore përkatëse nga vendi respektiv,
informacion nga faqet e internetit të gjykatave të vendeve respektive.
Shënim: “X” d.m.th. po dhe “–” tregon se nuk kishte informacion

 51. Kohëzgjatja e procedimit: Një procedurë e shpejtë është një nga gurët e themelit të
     procesit për detyrimet e vogla. Ndërsa nuk ka statistika për 28 Shtetet Anëtare të BE-së
     për kohëzgjatjen mesatare të procedimit, shumica e vendeve kanë afate kohore për
     hapa të ndryshme të procedurës: për shembull për vendosjen se kur do mbahet një
     seancë pasi është marrë një ankimim për detyrime të vogla; për kohën se kur paditësi
     dhe i padituri duhet të përgjigjen; për kohën se kur duhet të jepet vendimi; dhe për
     kohën se kur duhet të bëhet apelimi i çështjes. Në Irlandë, nëse palët nuk arrijnë në
     marrëveshje përmes Regjistruesit, ato thirren në një seancë gjyqësore dhe ligji
     parashikon që kjo seancë të vendoset për t’u realizuar të paktën 14 ditë pasi gjykata
     merr ankimimin, edhe pse në praktikë palëve zakonisht u jepet një muaj kohë që të dalin
     para gjykatës. Në Hungari, gjykata duhet të caktojë një seancë brenda 60 ditëve nga
     marrja e ankimimit për detyrime të vogla, ndërsa në Portugali seanca duhet të zhvillohet
     brenda 30 ditëve.

 52. Zbatimi i vendimit: Masat për zbatimin ndikojnë efikasitetin e procedurës për detyrimet
     e vogla. Në veçanti disa vende kanë procedura specifike për të lehtësuar zbatimin. Në
     MB nëse debitori nuk paguan pasi merr urdhrin e gjykatës, paditësi mund t’i kërkojë
     gjykatës të arkëtojë pagesën apo të dërgojë përmbaruesit për të marrë pagesën.
     Paditësi duhet të paguajë një tarifë tjetër gjykate (përveç tarifës që u pagua për
     procedurën për detyrime të vogla) në mënyrë që gjykata të përpunojë këtë kërkesë. Në
     Irlandë, nëse i padituri nuk ka paguar brenda 28 ditëve kalendarike, paditësi mund të
     shkojë tek Sherifi për të bërë të mundur zbatimin e vendimit.


10.Rregullat për avokatët dhe tarifat
 53. Një tipar i rëndësishëm i procedurës për detyrimet e vogla është se shpesh
     eliminon nevojën që palët të përfaqësohen nëpërmjet një avokati. Në shumicën e
     jurisdiksioneve, palët janë të lira të kenë avokat nëse e dëshirojnë këtë, por shpesh nuk


                                                                 18
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



     kanë të drejtë të marrin ndihmë juridike. Disa vende u lejojnë palëve të përfaqësohen
     nga jo-avokatë (Malta, Letonia dhe MB), ndërsa në vende të tjera (Francë dhe Greqi),
     ligji rendit se kush mund të përfaqësojë palët, duke përfshirë bashkëshort-in/en, partner
     të regjistruar apo prindërit. Në Austri, Danimarkë dhe Gjermani, është gjykatësi që
     këshillon dhe orienton palët përgjatë procedurës, por avokatët mund të jenë të
     pranishëm e madje mund të jenë edhe të detyrueshëm në disa raste (shihni seksionin
     më poshtë). 34 Sipas “Të bësh biznes”, nga të gjitha jurisdiksionet e BE-së vetëm
     Lituania nuk lejon vetëpërfaqësimin në procedurën për detyrimet e vogla. Në Letoni,
     përdorimi i avokatit është fakultativ. Nuk u identifikuan statistika mbi faktin nëse
     përdorimi i avokatit kontribuon që procedimet për një detyrim të vogël të ecin më shpejt.

 54. Sikurse me alternativat e ndryshme për procedurën për procesin për detyrimet e
     vogla, rregullat për avokatët dhe tarifat e tyre variojnë nga njëri Shtet Anëtar tek
     tjetri. Vendet mund të dëshirojnë të shohin alternativat e mundshme dhe të zgjedhin ato
     që i plotësojnë më mirë nevojat dhe burimet e tyre.

 55. Përfaqësimi ligjor i detyrueshëm: Disa jurisdiksione kërkojnë përfaqësim ligjor për
     detyrimet që e kalojnë një shumë të caktuar. Për shembull, në Austri palët duhet të
     kenë përfaqësim ligjor nëse detyrimi i pretenduar është më i madh se 5,000 EUR, në
     Itali palët duhet të kenë përfaqësim ligjor nëse detyrimi është më shumë se 1,100 EUR
     dhe në Spanjë, përfaqësimi ligjor është i detyrueshëm për detyrime mbi 2,000 EUR.

 56. Përfaqësimi ligjor fakultativ: Në Kroaci, Danimarkë, Francë, Greqi, Irlandë 35,
     Letonim, Lituani, dhe Holandë, përfaqësimi ligjor është fakultativ. Kështu, në
     shumicën e këtyre vendeve, nuk është e mundur që palët të aplikojnë për ndihmë
     ligjore. Për më tepër, në ato vende ku përfaqësimi ligjor nuk konsiderohet i nevojshëm,
     të gjitha palët paguajnë vetë shpenzimet e tyre dhe nuk kanë të drejtë të rimbursohen
     për koston e avokatit nga pala humbëse. Ka disa përjashtime nga ky rregull: në
     Holandë dhe Letoni gjykatësi mund të vendosë se pala humbëse duhet të paguajë
     koston e asistencës ligjore për palën kundërshtare.

 57. Rregullat e zakonshme për tarifat e avokatëve: Në Austri, Gjermani, Itali, dhe
     Letoni përsa i përket përdorimit të avokatëve dhe tarifave të tyre, janë të aplikueshme
     rregullat për procedurën e zakonshme.

 58. Kostot fikse: Vendosja e tarifave fikse për mosmarrëveshje që lidhen me detyrime të
     vogla financiare është një mënyrë e mirë për të parandalur rritjen e madhe të kostove
     për palët. Danimarka ka vendosur kosto fikse për ata që duan të përfaqësohen nga një
     avokat në procedurën për detyrimet e vogla. Kostot janë 2,700 DKK (360 EUR) për
     çështje për të cilat nevojitet deri në një orë në gjykatë, 4,000 DKK (540 EUR) për çështje
     për të cilat nevojiten deri në dy orë, dhe 6,000 DKK (805 EUR) për çështje për të cilat
     nevojiten deri në tre orë. Tarifat janë më të ulëta për shuma relativisht të ulëta:1,500
     DKK (200 EUR) për detyrime më të vogla se 5,000 DKK (670 EUR), dhe 2,500 DKK
     (335 EUR) për detyrime me vlerë ndërmjet 5,000 dhe 10,000 DKK (670 - 1,340 EUR).

 59. Ndihma ligjore: Në shumicën e jurisdiksioneve të BE-së, palëve në një procedurë për
     detyrime të vogla nuk u takon të marrin ndihmë ligjore. Ka disa përjashtime: në Estoni,
     Hungari, Letoni, Holandë, dhe Slloveni, palëve në një procedurë për detyrime të vogla
     mund t’u jepet ndihmë ligjore nëse konsiderohet se kanë nevojë. Ndihma ligjore mund

34 Informacioni në gjuhën angleze mbi rregullat dhe tarifat në lidhje me avokatët është i pakët, ndaj kjo duhet të

mbahet parasysh kur të merren në konsideratë vlerësimet e kësaj pjese.
35 Në Irlandë bizneset duhet të kenë përfaqësim ligjor në procedurat për detyrimet e vogla edhe pse konsumatorët

nuk e kanë këtë detyrim.


                                                          19
                Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



       t’u jepet palëve vetëm pjesërisht pa kosto dhe aplikanti mund të duhet të kontribuojë për
       kostot në përputhje me gjendjen e tij/saj financiare.

 60. Parimi pala humbëse paguan: Në Estoni, Hungari, Itali, Letoni, Maltë, Poloni,
     Portugali, Rumani dhe Slloveni, pala humbëse paguan të gjitha kostot, duke përfshirë
     kostot për tarifa ligjore të palës kundërshtare. Luksemburgu ka zgjedhur një zgjidhje
     paska më ndryshe: edhe pse normalisht pala humbëse paguan kostot për palën tjetër,
     kostot e avokatëve normalisht nuk rimbursohen, por gjykatësi mund të vendosë që palës
     së suksesshme t’i jepet një shumë totale që mund të përfshijë kostot e avokatëve. Në
     Suedi pala fituese mund të rimbursohet vetëm për një orë këshillim me avokatin (përveç
     tarifave dhe kostove për udhëtim dhe përkthim). Në MB, pala fituese mund të kërkojë
     çdo lloj tarife gjykate, por kostot e këshillimit ligjor (deri në 260 GBP) mund të kërkohen
     vetëm në disa lloje rastesh. Në ndryshim nga kjo, në Irlandë, secila palë paguan tarifat
     e veta dhe kostot për avokatët nuk rimbursohen nga pala humbëse.


 11.Mënyrat e apelimit
 61. Për të parandaluar mbingarkimin e burimeve gjyqësore, shumë vende kufizojnë
     mundësitë për të apeluar për detyrimet më të vogla. T’u japësh qytetarëve dhe
     bizneseve mundësinë për të zgjidhur konfliktet për detyrime të vogla mund të lehtësojë
     aksesin tek drejtësia, por nëse lejohet që këto konflikte të vazhdojnë në disa shkallë
     mund të rezultojë e kushtueshme për gjykatat. Tabela 5 tregon mënyrat e apelimit për
     detyrime të vogla në shtete anëtare të BE-së dhe nëse është e mundur të apelohet.

 62. Në Francë, Greqi, Hungari, Poloni, dhe Slloveni nuk ekziston e drejta për të
     apeluar por disa bëjnë përjashtime kur është fjala për pika të ligjit (p.sh. nëse ka
     pasur një shkelje serioze të ligjit procedural). Suedia kërkon leje nga gjykata e apelit
     që mund ta japë lejen nëse shqyrtimi i çështjes do të kishte një ndikim në trajtimin ligjor
     të çështjes ose nëse vendimi i gjykatës së nivelit më të ulët pritet që të hidhet poshtë. 36

 63. Në vende të tjera e drejta për të apeluar varion në varësi të vlerës së pretenduar. Në
     Danimarkë, apelimi është i mundur vetëm për detyrime mbi 10,000 DKK (1,330 EUR),
     ndërsa në Gjermani apelimi për detyrime që nga 600 EUR është i mundshëm nëse
     gjykata e shkallës së parë jep leje të qartë për të apeluar. Në Austri, e drejta për të
     apeluar është e kufizuar: për detyrime që nuk e kalojnë shumën 2,700 EUR, apelimet
     lejohen vetëm për shkelje të ligjit ose nëse gjykata ka bërë ndonjë gabim të rëndë
     procedural që e bën procedurën të pavlefshme, por për detyrime mbi 2, 700 EUR
     aplikohen rregulla normale të apelimit. Në Itali nuk mund të apelohet për detyrime më
     pak se 1,100 EUR, në Holandë apelimet janë të mundshme për detyrime që i kalojnë
     1,750 EUR dhe në Spanjë apelimet janë të mundura vetëm për detyrime mbi 3,000
     EUR.

 64. Estonia, Irlanda, Lituania, Malta, Portugalia, Rumania, dhe Sllovakia, lejojnë të
     apelohet për konfliktet për detyrime të vogla në të gjitha nivelet. Në Letoni, apelimi
     është i mundur vetëm pranë gjykatës së shkallës së dytë por jo tek ajo e shkallës së
     tretë. Në disa vende, si Irlanda, procedura për detyrimet e vogla nuk është më e
     aplikueshme kur bëhet një apelim. Kjo do të thotë që tarifat janë më të larta, përfaqësimi
     ligjor është i detyrueshëm dhe gjykatësi mund të vendosë që kostot t’i paguajë
     ankimuesi.



36
     I njëjti rregull aplikohet për apelimin në procedurën e zakonshme në Suedi.


                                                           20
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



TABELA 5 Rrugët e apelimit për procedurën për detyrimet e vogla në Shtetet Anëtare të BE-së

Vendi               Rrugët e apelimit

Austria         E drejta e apelimit për detyrimet e vogla është e kufizuar nga legjislacioni austriak. Për detyrime më pak se
                2700 EUR, apelimet lejohen vetëm për probleme ligjore mbi baza pavlefshmërie, d.m.th. në rastin e gabimeve
                procedurale shumë të rënda. Për detyrime mbi 2700 EUR, aplikohet procedura normale e apelimit.
Kroacia         -
Danimarka       Nuk është e mundur të apelohet për detyrime më pak se 10,000 DKK (1,330 EUR)
Estonia         Apelimet ndaj procedurës së thjeshtuar ndjekin procedurën e zakonshme. Apelimi paraqitet tek gjykatat e
                qarkut ose rrethit.
Franca          Nuk është e mundur të apelohet
Gjermania       Kur detyrimi nuk e kalon shumën prej 600 EUR, apelimet nuk lejohen me përjashtim të rasteve kur gjykata e
                shkallës së parë shprehimisht lejon apelimin
Greqia          Nuk është e mundur të apelohet
Hungaria        Mund të apelohet për shkak të një shkeljeje të rëndë të rregullave procedurale ose për shkak të zbatimit të
                legjislacionit në mënyrë të pasaktë
Irlanda         Apelimi është i mundur para gjykatës së qarkut
Italia          Nëse vlera e pretenduar nuk i kalon 1,100 EUR, nuk është e mundur të apelohet. Apelimi është i mundur
                vetëm nëse ka pasur një shkelje të rregullave procedurale, ligjit kushtetues ose të drejtës komunitare ose nëse
                janë shkelur parimet qeverisës të fushës përkatëse
Letonia         Lejohet apelim vetëm në një nivel më lart. Nuk lejohet të çohet çështja deri në shkallën e tretë të gjykimit
Lituania        Apelimi mund të depozitiohet brenda 30 ditëve nga dhënia e vendimit.
Luksemburgu     Rregullat e zakonshme për apelimin aplikohen për rastet me urdhër për pagesë ndërsa rastet kur duhet të
                paraqitesh para gjykatësit të paqes mund të apelohen nëse vlera e pretenduar është më ë madhe se 1,250
                EUR.
Malta           Apelimet bëhen në Gjykatën e Apelit duke depozituar një ankimim në Zyrën e Regjistrimit të Gjykatës.
Holanda         Apelimet janë të mundura për detyrime më të mëdha se 1,750 EUR. Rastet civile çohen para gjykatave
                kompetente të apelit dhe rastet administrative para dy gjykatave kompetente të apelit (njëra për çështje
                planifikimi dhe tjetra për nëpunësit civilë).
Polonia         Apelimi lejohet vetëm për shkelje të ligjit/procedurave dhe për të vendos një gjykatës (në vend të tre
                gjykatësve) me procedurë me shkrim.
Portugalia      Apelimet nuk janë objekt i rregullave specifike dhe në këtë mënyrë lejohen si procedurë e zakonshme.
Rumania         Apelimi është i mundur
Sllovakia       Mundësia për të apeluar është e njëjtë si për procedurën e zakonshme. Ankimimi duhet të depozitiohet brenda
                15 ditëve nga vendimi.
Sllovenia       Apelimet janë të mundura vetëm për shkelje ligjore/procedurale.
Spanja          Apelimet janë të mundura për detyrime mbi 3, 000 EUR. Apelimi me shkrim dorëzohet pranë të njëjtës gjykatë
                brenda 20 ditëve të dhënies së vendimit.
Suedia          Apelimi lejohet por nevojitet leje nga gjykata e apelit. Leja për të apeluar mund të jepet vetëm në rast se
                shqyrtimi i çështjes mund të ketë një ndikim më të gjerë në zbatimin e ligjit ose nëse vendimi i gjykatës pritet
                që të hidhet poshtë me t’u apeluar. Apelimet kryhen pranë Gjykatës kompetente të Apelit (Hovrätt)
MB              Mundësia e apelimit nuk disponohet si e drejtë. Pala duhet t’i kërkohet leje gjykatësit të çështjes dhe të japë
                arsye bindëse. Këkesat pranë gjykatës për shlyerje detyrimesh monetare mund të apelohen brenda 21 ditësh
                nga vendimi.

Burimet: Portali E-Justice: Procedura për detyrimet e vogla, akte ligjore përkatëse të vendit respektiv, informacion
nga faqet e internetit të gjykatave të vendeve përkatëse.
Shënim: “–” do të thotë informacioni nuk ishte i disponueshëm.



12.Përdorimi i teknologjisë
  65. Përdorimi i teknologjisë në procedurën për detyrime të vogla ka disa përfitime:
      lehtëson aksesin tek informacioni dhe drejtësia, redukton barrën administrative
      për të gjithë aktorët dhe shpejton procedimin. Ndërsa është arritur progres, disa
      vende vazhdojnë të mos ofrojnë asnjë shërbim elektronik kurse vende të tjera ofrojnë
      vetëm formularë të shkarkueshëm dhe informacion online. Në një sërë vendesh, në
      mënyrë që të depozitohet një ankimim, ende është nevojshme procedura tradicionale e
      plotësimit të një formulari dhe dërgimi i tij me postë ose dorëzimi pranë gjykatës
      përkatëse.


                                                             21
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



 66. Statistikat më të fundit për Drejtësinë e BE-së tregojnë se ka ndryshime
     domethënëse ndërmjet juridisioneve të BE-së për lejimin e palëve për të ndjekur
     kërkesën në lidhje me një detyrim të vogël financiar online sikurse ilustrohet nga
     Figura 8. Nuk mund të dallohen tendenca rajonale. Estonia, Lituania, Malta dhe
     Portugalia ofrojnë paketat më të plota të informacionit dhe shërbimeve online, duke
     përfshirë: si të hapësh një procedurë në lidhje me një detyrim të vogël, si të marrësh
     informacion mbi legjislacionin dhe të drejtat përkatëse, si të jepen provat dhe
     dokumentet mbështetëse, si të merret vendimi, si të apelohet në lidhje me një vendim
     gjykate. Është inkurajuese që në krahasim me vitin e mëparshëm ka pasur përmirësime
     në të gjitha kategoritë. 37



FIGURA 8 Standardet e Procedurës për detyrimet e vogla online




Burimi: Rezultatet e Drejtësisë së BE-së 2016, Figura 22.
 67. Në shumicën e jurisdiksioneve, ka një dallim ndërmjet ofrimit të informacionit për
     procedurën e detyrimeve të vogla dhe ofrimit real të shërbimeve online. 38 Vetëm
     Estonia, Lituania, Malta, dhe Portugalia marrin 100 përqind të pikëve për
     disponueshmërinë online. Sipas Raportit Informues të Komisionit Europian për
     Realizimin e Avantazhit Europian, 39 apelimi për procedurën për detyrimet e vogla është
     shërbimi dhe informacioni që ofrohet online në rastet më të pakta në ato vende ku
     apelimi është i mundur.

 68. Austria, Danimarka, Estonia, Irlanda, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Portugalia,
     Sllovenia, Suedia, dhe MB ofrojnë disa forma të shërbimeve elektronike, për shembull,
     dërgimin elektronik të kërkesave (Danimarka, Irlanda, Sllovenia dhe Suedia). Në Poloni,

37  Rezultatet e Drejtësisë të BE-së, 2016, 22, i disponueshëm tek linku: http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf, 20
38 Informacioni i hollësishëm online dhe në gjuhën angleze mbi disponueshmërinë e shërbimeve elektronike është

i rrallë dhe ishte i disponueshëm për më pak se gjysmën e jurisdiksioneve të BE-së.
39 Komisioni Europian, Realizimi i avantazhit Europian? Si mund dhe duhet të përfitojnë qeveritë europiane nga

shërbimet publike novatore, Raport Informues Përfundimtar, maj 2014, 104, i disponueshëm në linkun:
https://www.capgemini.com/resource-file-access/resource/pdf/background_report_20-05_final_for_ec_0.pdf

                                                          22
                     Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



         në disa gjykata është e mundur që palët të hyjnë në faqen e internetit dhe të kontrollojnë
         statusin e çështjes së tyre, por çështja nuk përpunohet elektronikisht. Irlanda dhe MB
         (për detyrimet më pak se 100 GBP) ofrojnë e-shërbime “të rregullta” dhe gjithashtu
         lejojnë edhe përdorimin e një procedure 40 “detyrimet e vogla online” e cila realizohet
         plotësisht online nga zyrat e gjykatave të rretheve dhe që është e disponueshme si për
         konsumatorët, ashtu edhe për bizneset.




TABELA 6 Mundësia për të paguar elektronikisht tarifat e gjykatës
Po             Jo
                                    Pagim
                                 elektronik i
             Vendi
                                 tarifave të
                                  gjykatës
Austria
Belgjika
Bullgaria
Kroacia
Qipro
Republika Çeke
Danimarka
Estonia
Finlanda
Franca
Gjermania
Greqia
Hungaria
Irlanda
Italia
Letonia
Lituania
Luksemburgu
Malta
Holanda
Polonia
Portugalia
Rumania
Sllovakia
Sllovenia
Spanja
Suedia
MB



 69. Në MB, kohët e fundit u realizua një analizë 41 mbi mënyrën se si instrumentat dhe
     shërbimet e TIK mund të marrin më shumë rëndësi në procesin e dhënies së drejtësisë.
     Qëllimi është që të digjitalizohen proceset e gjykatave, duke përfshirë krijimin e një
     gjykate online për konfliktet që lidhen me detyrime të vogla. Struktura e propozuar
     përfshin një proces të automatizuar që të ndihmojë palët për të identifikuar natyrën e
     kërkesës për shlyerje detyrimi, të menaxhojë çështjet, të realizojë pajtimin që arrihet

40 MB: Detyrimet Financiare Online, i disponueshëm në linkun: https://www.gov.uk/make-money-claim-online
Irlanda, i disponueshëm në linkun:
http://www.courts.ie/Courts.ie/Library3.nsf/0/50A0FEDF19079201802574050061745F?OpenDocument
41 Regjistri “Edhe katër vjet na duhen që të digjitalizojmë gjykatat e Anglisë – raport”, 19 shkurt 2016 “ I

disponueshëm në linkun
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unwork
able_says_expert/

                                                                23
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



     kryesisht nëpërmjet telefonit ose online nga punonjësit përgjegjës për çështjen dhe të
     jepet nga gjykatësi një vendim me shkrim, nëpërmjet telefonit, komunikimit nëpërmjet
     videos ose ballë për ballë.

 70. Sipas Rezultateve të Drejtësisë së BE-së 2015, 42 përpunimi i kërkesave, një pjesë e
     komunikimit ndërmjet gjykatave dhe palëve, në mënyrë elektronike është i
     disponueshëm në shumicën e jurisdiksioneve të BE-së me përjashtim të Kroacisë,
     Greqisë, Hungarisë, Sllovakisë dhe Sllovenisë. Në Gjermani dhe Itali kjo është e
     mundur vetëm në pak gjykata. Në Suedi dhe Rumani, është e mundur që të
     paraqesësh një kërkesë nëpërmjet e-mailit; gjithsesi, në gjykatë duhet dorëzuar edhe
     një kopje e firmosur shkresore. Të dhënat më të fundit të buletinit “Të bësh biznes”
     tregojnë se më shumë se një e treta e jurisdiksioneve të BE-së nuk ofrojnë mundësinë
     për të paguar elektronikisht tarifat e gjykatës 43, sikurse mund të shikohet në Tabelën 6.
Burimi: Rezultatet e Drejtësisë së BE-së 2016



13.Dijenia për procedurën e detyrimeve të vogla
 71. Një pengesë e madhe ndaj përdorimit të procedurës për detyrimet e vogla është
     mungesa e ndërgjegjësimit për ekzistencën e saj në popullsinë e gjerë. 44 Sikurse
     tregon Figura 9, dijenia për ekzistencën e procedurës për detyrimet e vogla varion nga 4
     në 42 përqind nëpër jurisdiksionet e BE-së. Sipas Eurobarometrit të Posaçëm 395, 75
     përqind e shtetasve të BE-së nuk kishin dijeni dhe nuk kishin dëgjuar mbi procedurën
     për detyrimet e vogla. Mund të jetë me vlerë që të eksplorohet realizimi i fushatave të
     informimit/ndërgjegjësimit drejtuar popullsisë së gjerë dhe përdoruesve të gjykatave në
     mënyrë që të procedura të përdoret më shumë.

 72. Përveç informimit, një sërë tiparesh të tjera mund të theksohen për të inkurajuar
     qytetarët të ndjekin rrugën ligjore për detyrime të vogla. Sipas anketimit
     Eurobarometër 45 këto përfshijnë mundësinë për të ndjekur procedimin në distancë, me
     shkrim, online dhe pa nevojën e një avokati. Gjithashtu, dy të tretat e të anketuarve
     thanë se do të kishte më shumë gjasa të dilnin para gjykatës për një konflikt lidhur me
     një shumë më të vogël se 2,000 EUR nëse do të merrnin asistencë ligjore falas. Kjo
     tregon se popullsia nuk ka dijeni se funksionon procedura dhe që ajo mund dhe duhet të
     realizohet pa ndihmën e një avokati. Këtu, organizatat e konsumatorëve dhe informacion
     i aksesueshëm lehtësisht për procedurën mund të kontribuonjë që ajo të përdoret më
     gjerësisht.




42 Rezultatet e Drejtësisë së BE-së 2015, i disponueshëm në linkun: http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf
43 Të dhënat nuk bëjnë dallim ndërmjet procedurës për detyrime të vogla dhe procedurës së rregullt. Kështu,

edhe vendet të cilat nuk kanë proces enkas për detyrimet e vogla janë përfshirë.
44 Eurobarometri i posaçëm 395, 64
45 Po aty, 9




                                                          24
              Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



FIGURA 9 Dijenia për procedurën e thjeshtuar për detyrimet e vogla sipas vendeve




Burimi: Eurobarometri i posaçëm 395, 65.



14.Konkluzione dhe rekomandime
 73. Sistemet gjyqësore nëpër botë po kërkojnë mënyra novatore për të thjeshtuar dhe
     përshpejtuar zgjidhjen e konflikteve të vogla. Ky raport parashtron disa prova
     krahasuese se si sistemet gjyqësore në BE e kanë realizuar këtë përmes procedurës
     për detyrime të vogla. Vendet ndryshojnë por ka tipare të dukshme duke përfshirë: tarifa
     më të ulëta gjykate, llojet e rasteve që kualifikohen, kufinjtë për atë që përbën detyrim të
     vogël, organizimin institucional, procedurën e thjeshtuar, mundësinë për
     vetëpërfaqësim, rrugët e kufizuara të apelimit dhe përdorimin e teknologjisë.

 74. Disa rekomandime thelbësore mund të nxirren nga analiza:

   i.   Tarifat e gjykatave duhet të jenë të paktën më pak se 10 përqind e vlerës së një
        detyrimi të vogël dhë mundësisht më pak se 5 përqind. Studimet kanë treguar se
        tarifat e gjykatës të cilat janë më të larta se 10 përqind e vlerës së detyrimit
        konsiderohen se nuk janë në proporcion dhe me gjasa pengojnë qytetarët që të
        kërkojnë të drejtat e tyre ligjore. Prandaj, për procedurën për detyrime të vogla
        rekomadohet që të ketë tarifa gjykate të ulëta ose të mos ketë fare tarifa.
  ii.   Kufinjtë duhet të reflektojnë kontekstin lokal por duhet të jenë mjaft të ulët për
        të lejuar akses për grupet e mëdha të përdoruesve të mundshëm të gjykatës.
        Me kufinjtë shumë të ndryshëm nëpër vendet e BE-së për procedurën për detyrime të
        vogla (nga 600 EUR në Gjermani në 25,000 EUR në Holandë) është e vështirë të
        vlerësohet se cili është pragu optimal. Gjithsesi, kufiri prej 2,000 EUR që është në
        përdorim nga BE për procedurën europiane për detyrimet e vogla në lidhje me
        konfliktet ndërkufitare, mund të shërbejë si barometër për një kufi të arsyeshëm. Duke
        vendosur kufinj, politikëbërësit duhet të konsiderojnë të ardhurat për frymë dhe
        koston lokale të jetesës.
 iii.   Llojet e konflikteve të mbuluara duhet të paktën të përfshijnë çështje civile dhe
        tregtare. Ndërsa disa vende lejojnë edhe lloje të tjera konfliktesh, konfliktet civile dhe
        tregtare janë objekt i procedurës për detyrimet e vogla në të gjitha vendet e mbuluara
        nga ky studim. Edhe pse nuk ka të dhëna konkrete për këtë, shumë konflikte për
        detyrimet e vogla duket se janë ndërmjet konsumatorëve dhe shitësve dhe ndërmjet
        bizneseve të vogla. Konfliktet në kuadrin e ligjit për familjen shpesh (por jo gjithmonë)
        përjashtohen nga procedura për detyrimet e vogla.
 iv.    Procedura duhet të vlerësojë fleksibilitetin dhe reagimin ndaj qytetarëve dhe
        bizneseve. Një nga tiparet përcaktuese të procedurës për detyrimet e vogla ëshë
        fleksibiliteti i saj, që lejon zgjidhje më të shpejtë. Një praktikë veçanërisht e mirë

                                                         25
             Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së



        gjendet në Maltë ku Ligji për Gjykatën e Detyrimeve të Vogla thotë se procedimi nuk
        do të konsiderohet i pavlefshëm nëse nuk respektohen formalitetet, përsa kohë që në
        thelb ka pasur përputhje me ligjin.
  v.    Gjykatësit duhet të marrin një rol aktiv në procedime. Një karakteristikë
        përcaktuese e procedurës është se lejohet vetëpërfaqësimi. Pra, në mënyrë që të
        sigurohet procesi i drejtë dhe që palët pa përfaqësues ligjorë të mos jenë në
        disavantazh, gjykatësi në rastet e konflikteve të vogla duhet të marrë një rol më aktiv
        dhe të orientojë palët gjatë procesit. Kjo ka gjasa që të kërkojë përzgjedhje të
        kujdesshme të gjykatësve të zotë për këtë qasje dhe trajnim për të ngulitur një kulturë
        proaktive ndërmjet gjykatësve për detyrimet e vogla.
 vi.    Shërbimet elektronike duhet të ofrohen kurdo që kjo është e mundur duke
        pasur si rezervë shërbime analoge. Sikurse tregon raporti, në shumë raste,
        procedura për detyrimet e vogla mund të kryhet plotësisht me shkrim dhe seancat
        gjyqësore mund të mos jenë të nevojshme. Realizimi i të gjithë procedurës online
        duhet të jetë një alternativë për gjykatat. Gjykatat duhet të paktën t’u ofrojnë palëve
        alternativën që të paguajnë tarifat dhe të paraqesin aplikimet online. Alternativat ku
        veprimet duhet të kryhen personalisht në vendin fizik duhet të jenë të disponueshme
        për grupet e cënueshëm, si të moshuarit dhe ata që kanë akses të kufizuar tek
        interneti me pritshmërinë që kërkesat për shërbimet fizike do të reduktohen në planin
        afatmesëm.
vii.    Politikëbërësit duhet të konsiderojnë se cila është mënyra më e mirë për të
        garantuar ekzekutimin e vendimit për detyrimet e vogla. Nga këndvështrimi i
        përdoruesit, procedura e ekzekutimit është një hap kyç në rrugën e tyre drejt
        drejtësisë, edhe pse gjykata e sheh si një procedurë të veçantë. Për shembull, me
        procedurën e përshpejtuar vendimi jepet shpejt, por ekzekutimi i vendimit është
        procedurë e gjatë ose kërkon kosto shtesë, si në rastin e MB, ku qytetarët dhe
        bizneset e vogla mund të vazhdojnë të pengohen që të paraqesin kërkesa të
        vlefshme. Në atë rast, përmirësimi i procedurës së ekzekutimit duhet të konsiderohet
        për reformim.
viii.   Të rritet informimi për mundësinë e procedurës së përshpejtuar. Anketimi tregon
        se 75 përqind e qytetarëve të BE-së nuk kanë dijeni për ekzistencën e procedurës
        për detyrimet e vogla, ndaj shumë qytetarë dhe biznese prezumojnë gabimisht se
        procesi do të jetë i gjatë dhe kostoja do të jetë e lartë. Vendet që kanë tashmë një
        procedurë për detyrimet e vogla duhet të konsiderojnë realizimin e fushatave të
        informimit për të inkurajuar qytetarët dhe bizneset që të përdorin këtë shërbim
        miqësor si pjesë e nismave më të gjera të reagimeve të qeverisë ndaj qytetarëve.
        Vendet që mendojnë të vënë në punë një procedurë të tillë duhet të konsiderojnë
        shpërndarjen e informacionit si një pjesë kyçe të zbatimit të reformës.

 75. Zgjidhja e rasteve në lidhje me detyrime të vogla përmes një procedure të
     përshpejtuar ka shumë të mira: liron kohën dhe burimet e gjykatës, redukton
     punën e akumuluar, dhe përmirëson aksesin tek drejtësia për qytetarët e thjeshtë
     dhe sipërmarrjet mikro dhe të vogla. Jurisdiksionet që nuk kanë procedurë për
     detyrimet e vogla ose dëshirojnë ta përmirësojnë efektivitetin e procedurës ekzistuese,
     do të bënin mirë të konsideronin se si mund të përfshijnë këto praktika të mira në
     kontekstin e tyre.




                                                        26
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




Aneksi A: Kufinjtë për detyrimet e vogla në vlerë absolute

Vendi                      Kufiri

Austria                    15,000 EUR për mosmarrëveshje financiare
                           N/A për mosmarrëveshje në lidhje me ligjin e punës dhe sigurimeve
                           shoqërore
Kroacia                    Mosmarrëveshje private: 5,000 HRK (600 EUR)
                           Mosmarrëveshje tregtare: 50,000 HRK (6,000 EUR)
Danimarka                  50,000 DKK (6,700 EUR)
Estonia                    2,000 EUR
Franca                     4,000 EUR
Gjermania                  600 EUR
Greqia                     5,000 EUR
Hungaria                   1,000,000 HUF (3,460 EUR)
Irlanda                    2,000 EUR
Italia                     5,000 EUR
Letonia                    2,100 EUR
Lituania                   5,000 LTL (1,450 EUR)
Luksemburgu                10,000 EUR
Malta                      3,494.06 EUR
Holanda                    25,000 EUR
Polonia                    10,000 PLN (2,355 EUR)
Portugalia                 15,000 EUR
Rumania                    10,000 RON (2,300 EUR)
Sllovakia                  1,000 EUR
Sllovenia                  2,000 EUR
                           4,000 EUR për mosmarrëveshje tregtare
Spanja                     Mosmarrëveshje civile: 6,000 EUR
                           Mosmarrëveshje administrative: 13,000 EUR
Suedia                     22,150 SEK (2,413 EUR) (i nënshtrohet indeksimit vjetor)
MB                         10,000 GBP (14,240 EUR)
                           Dëme personale, çështje kundër qiradhënësit për riparime ose punime
                           të tjera ose për dëme: 1,000 GBP (1,424 EUR)
                           Çështje që konsiderohen të thjeshta: pa kufizim
Burime: Portali E-justice: Tarifat e gjykatave për procedurat e shlyerjes së detyrimeve të vogla, burime të
renditura në bibliografi.




                                                          27
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




Aneksi B: Tarifa gjykate për procedurat për detyrimet e vogla

      Vendi                          Tarifa e gjykatës për një kampion vlerash (EUR)
                         50            200            500           1000           2000          5000        10000

Austria                  22             43             61            102           102            299         707
Belgjika*                35             35             35             35            35             35          35
Bullgaria*               25             25             25             40            80            200         400
Kroacia                 13,5           13,5            27             40            67            567         736
Qipro*                    0              0              0              0             0             0           0
Republika                40             40             40             50           100            250         500
Çeke*
Danimarka                67             67            67             67             67             67        N/A
Estonia                  75             75           125            175            225            325        N/A
Finlanda*               113            113           113            113            113            113        113
Franca                   35             35            35             35             35             35         35
Gjermania                75             75           105            159            267            N/A        N/A
Greqia                  4,50           4,50          4,50           4,50           4,50           4,50       4,50
Hungaria                  3             12            30             60            120            216        216
Irlanda                  25             25            25             25             25             25         25
Italia                   37             37            37             37             85             85        206
Letonia                71,14          71,14           75            150            300            N/A        N/A
Lituania                 15             15            15             30             60            150        300
Luksemburgu               0              0             0              0              0              0          0
Malta                    23             23            23             23             23             23         23
Holanda                  75             75            75            213            213            213        213
Polonia                   7             24            24             24             70            N/A        N/A
Portugalia              102            102           102            102            102            102        102
Rumania                 4,50            17            41             79            139            308        486
Sllovakia              16,50          16,50           30             60            120            200        600
Sllovenia                54             54            78            126            165            N/A        N/A
Spanja                    0              0             0              0              0              0          0
Suedia                   98             98            98             98             98             98         98
MB                       41             41            66             88            102            140        287
Burime: Portali E-justice: Tarifat e gjykatave për procedurën për detyrimet e vogla, Komisioni Europian, Vlerësim i
ndikimeve socio-ekonomike për alternativat e politikave për të ardhmen e Rregullores Europiane për Detyrimet e
Vogla, Raporti Përfundimtar, 2013, 58
Vini re: Shenja * tregon vende që nuk kanë procedurë të thjeshtuar apo për detyrimet e vogla. Për ato vende, në
tabelë janë vendosur tarifat e procedurave të zakonshme të gjykatave.




                                                            28
               Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




 Aneksi C: Përdorimi i teknologjisë për procedurën për detyrimet e
                              vogla

         Vendi                  Përdorimi i teknologjisë, p.sh. aplikimi elektronik, shërbimet
                                                         elektronike
Austria                  Po
Kroacia                  Jo
Danimarka                Po. Aplikimet mund të bëhen elektronikisht që prej 1 janarit 2015. Sistemet
                         elektronike përdoren për të përpunuar kërkesat por procesi nuk është 100
                         përqind elektronik.
Estonia                  Po
Franca                   Po
Gjermania                Pjesërisht. Përpunim elektronik për detyrimet e vogla i mundur në pak
                         gjykata
Greqia                   Jo
Hungaria                 Jo
Irlanda                  Po. Është e mundur që procesi të fillohet dhe tarifa të paguhet online.
                         Ekziston edhe opsioni i procedurës për “detyrime të vogla online” që ofrohet
                         nga zyrat e Gjykatave të Rretheve si për konsumatorët ashtu edhe për
                         bizneset.
Italia                   Po, por nuk disponohet në të gjitha gjykatat
Letonia                  Po, Formularë standard janë të disponueshm në faqe internet.
Lituania                 Po
Luksemburgu              Përpunim elektronik i kërkesave për detyrimet e vogla (pjesërisht dhe
                         totalisht) është i mundur në nivelin e gjykatave të rrethit dhe tek gjykatësit e
                         paqes.
Malta                    Po. Kërkesat mund të bëhen elektronikisht.
Holanda                  Po
Polonia                  Po, dorëzimi elektronik i kërkesave dhe marrja e shërbimit elektronik është
                         e mundur deri në një masë të caktuar.
Portugalia               Po
Rumania                  Pjesërisht. Dërgimi elektronik i kërkesave për detyrimet e vogla mund të
                         bëhet në pak gjykata; gjithsesi, palët duhet të dorëzojnë edhe dokumentet
                         origjinale fizikisht.
Sllovakia                Jo, por ka formularë aplikimi që mund të shkarkohen nga interneti
Sllovenia                Jo
Spanja*                  -
Suedia                   Nuk ka sistem elektronik por është e mundur që të dorëzohet kërkesa me e-
                         mail. Gjithsesi, duhet të dorëzohet edhe një kopje fizike e firmosur. Ka edhe
                         formularë të disponueshëm online.
MB                       Mund të përdoret një procedurë e ashtëquajtur “Procedura për shlyerjen e
                         detyrimeve online” e cila është një procedurë që kryhet plotësisht online.
Burime: Burime të renditura në bibliografi, Rezultatet e Drejtësisë së BE-së 2015
Shënim: Shenja – tregon se nuk disponohet informacion




                                                          29
              Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




Referenca

Komisioni Europian. 2015. Komunikimi nga Komisioni për Parlamentin dhe Këshillin Europian,
Bankën Qendrore Europiane, Komitetin Ekonomik e Social Europian dhe Komitetin e Rajoneve
— Rezultatet e Drejtësisë së BE-së 2015 Bruksel, Belgjikë: Komisioni Europian.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2015_en.pdf

Komisioni Europian. 2016. Komunikimi nga Komisioni për Parlamentin dhe Këshillin Europian,
Bankën Qendrore Europiane, Komitetin Ekonomik e Social Europian dhe Komitetin e Rajoneve
— Rezultatet e Drejtësisë së BE-së 2016 Bruksel, Belgjikë: Komisioni Europian.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf

Komisioni Europian. 2013. Vlerësim i ndikimeve socio-ekonomike të alternativave për politikat për
të ardhmen e Rregullores Europiane për Detyrimet e Vogla. Raport Përfundimtar. Bruksel,
Belgjikë: Komisioni Europian.
http://ec.europa.eu/justice/civil/files/small_claims_report_ia_en.pdf

Komisioni Europian. 2014. Realizimi i Avantazhit Europian? Si mund dhe duhet të përfitojnë
ekonomitë europiane nga shërbimet publike novatore. Raport Informues Përfundimtar. Bruksel,
Belgjikë: Komisioni Europian. https://www.capgemini.com/resource-file-
access/resource/pdf/background_report_20-05_final_for_ec_0.pdf

Komisioni Europian. 2012. Eurobarometri i Posaçëm 395. 2013. Procedura Europiane për
Detyrimet e Vogla. Bruksel, Belgjikë: Komisioni Europian.
http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_395_en.pdf

Portali e-Justice: Tarifat e gjykatave për procedurën e detyrimeve të vogla. Parë maj – nëntor
2016. https://e-justice.europa.eu/content_court_fees_concerning_small_claims_procedure-306-
en.do

Portali e-Justice: Procedura për Detyrimet e Vogla, Parë maj - nëntor 2016. https://e-
justice.europa.eu/content_small_claims-42-en.do?clang=en

Komisioni Europian për Efikasitetin e Drejtësisë (CEPEJ). 2016. Sistemet Gjyqësore Europiane.
Efikasisteti dhe cilësia e drejtësisë. Botim i vitit 2016 (të dhënat e vitit 2014). Strasburg, Francë:
CEPEJ.
http://www.coe.int/T/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2016/publication/REV1/2016_1%20-
%20CEPEJ%20Study%2023%20-%20General%20report%20-%20EN.pdf

Komisioni Europian për Efikasitetin e Drejtësisë (CEPEJ). 2014. Sistemet Gjyqësore Europiane.
Efikasisteti dhe cilësia e drejtësisë. Botim i vitit 2014 (të dhënat e vitit 2012). Strasburg, Francë:
CEPEJ
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2014/Rapport_2014_en.pdf

Komisioni Europian për Efikasitetin e Drejtësisë (CEPEJ). Studim i vitit 2014 mbi funksionimin e
sistemeve gjyqësore në Shtetet Anëtare të BE-së - Fakte dhe shifra nga ushtrimi vlerësues i
CEPEJ 2012-2014, Strasburg, Francë: CEPEJ. http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2014_en.pdf

Komisioni Europian për Efikasitetin e Drejtësisë (CEPEJ). Studim i vitit 2015 mbi funksionimin e
sistemeve gjyqësore në Shtetet Anëtare të BE-së - Fakte dhe shifra nga pyetësorët CEPEJ
2010-2012-2013. Strasburg, Francë: CEPEJ. http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf


                                                         30
             Përshpejtimi i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të vogla: Përvojë nga Shtetet Anëtare të BE-së




Bibliografi e përzgjedhur

Konsumatorët Europë Danimarkë:
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark and
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark/Instructions-on-
filling-in-an-application-form

Shoqata e konsumatorëve të Irlandës. http://thecai.ie/your-rights/small-claims-procedure/

Ndihmë për Konsumatorët Irlandë. http://www.consumerhelp.ie/small-claims

Informacion i Komisionit Europian për Zgjidhjet (Republika Çeke, Danimarka)
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_czech_republic.pdf
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_denmark.pdf

Qeveria e Maltës, Kërkesat për detyrimet e vogla.
https://www.gov.mt/en/Life%20Events/SmallClaims/Pages/Small-Claims.aspx

Bëni një kërkesë në gjykatë për para, UK. https://www.gov.uk/make-court-claim-for-
money/overview

Rregullorja (KE) Nr. 861/2007 e Parlamentit dhe e Këshillit Europian e datës 11 korrik 2007 për
krijimin e procedurës europiane për detyrimet e vogla. OJ L 199, 31.7.2007, p. 1–22. http://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32007R0861

Procedura online për detyrimet e vogla. Irlandë.
http://www.courts.ie/courts.ie/library3.nsf/pagecurrent/50A0FEDF19079201802574050061745F?
opendocument&l=en

Ligji për Gjykatën e Detyrimeve të Vogla. Maltë.
http://justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=8847&l=1

Rregullorja e Gjykatës për Detyrimet e Vogla. Maltë.
http://www.justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=10476&l=1

Komisioni Europian për Efikasitetin e Drejtësisë (CEPEJ). 2009. Skema për Vlerësimin e
Sistemeve Gjyqësore, Sllovaki. Strasburg, Francë:CEPEJ.
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2010/2010_Slovakia.pdf

Regjistri “Edhe katër vjet na duhen që të digjitalizojmë gjykatat e Anglisë – raport”, 19 shkurt 2016
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_
but_not_unworkable_says_expert/

Banka Botërore 2015. Indikatorët e Të Bwsh Biznes 2016. Uashington, DC: Banka Botërore
http://www.doingbusiness.org/




                                                        31
