                                                        Poverty and Inequality Monitoring:
                                                            Latin America and the Caribbean

 Salvaguardas Contra a Reversão dos Ganhos
  Sociais Durante a Crise Econômica no Brasil
Sumário Executivo
 O Brasil alcançou reduções impressionantes nos níveis de pobreza e desigualdade entre 2004 e 2014
  em razão do rápido crescimento do emprego formal, maiores salários reais e programas
  redistributivos de assistência social como o Bolsa Família. Considerando que os rendimentos do
  trabalho são a maior fonte de renda das famílias pobres e vulneráveis, a atual crise econômica
  representa uma séria ameaça à sustentabilidade dos avanços na redução da pobreza e da
  desigualdade. Do mesmo modo que na crise financeira de 2008-2009, o sistema de assistência social
  e a rede de proteção social do Brasil desempenham um papel fundamental de preservação dos
  ganhos sociais conquistados ao evitar que mais brasileiros entrem na pobreza. Contudo, o ambiente
  desafiador da consolidação fiscal no país dificulta o aumento do orçamento destinado à rede de
  proteção social.
 Esta nota resume os achados da análise realizada sobre os impactos da crise econômica pela qual
  passa o Brasil sobre a pobreza e a desigualdade em 2016 e 2017. O primeiro objetivo consiste em
  estimar até que ponto a deterioração das condições macroeconômicas e a contração do mercado de
  trabalho no país irão impactar a pobreza e a desigualdade. O segundo objetivo é gerar um perfil
  detalhado dos “novos pobres? associados à crise. O terceiro e último objetivo consiste em estimar o
  orçamento adicional necessário para que o Programa Bolsa Família seja capaz de mitigar
  efetivamente os impactos da crise na pobreza e proteger as conquistas na redução da pobreza e da
  desigualdade já alcançadas pelo Brasil, até que as reformas estruturais necessárias para o país sejam
  implementadas e os motores de crescimento sejam colocados em funcionamento novamente.
 A análise é repetida para dois cenários de mudanças no PIB real em 2016 e 2017 objetivando
  fornecer uma zona estreita o bastante para que sejam tomadas decisões sobre políticas públicas que
  antecipem os impactos adversos da crise na pobreza. O impacto distributivo de cada cenário é
  avaliado primeiro partindo do pressuposto de que não haverá mudanças no orçamento real do Bolsa
  Família e, em segundo lugar, considerando um aumento do mesmo, permitindo assim uma
  ampliação da cobertura do programa para os novos pobres, com base no nível atual de benefícios
  “reais? e nas atuais regras de elegibilidade do programa.
 Os resultados da análise de microsimulação sugerem que os indicadores de desigualdade e pobreza
  registrarão um aumento em 2016 e permanecerão elevados em 2017. O cenário 1 prevê um aumento
  em 2017 de 0,515 para 0,522 no ?ndice de Gini, que mede a desigualdade, e na proporção de
  pessoas pobres de 8,7% para 9,8% (considerando uma linha de pobreza de R$ 140), representando
  um acréscimo de 2,5 milhões no número de pessoas pobres. No cenário 2, o mais pessimista, o ?ndice
  de Gini aumenta para 0,524 em 2017, com um crescimento de 10,3% na proporção de pessoas
  pobres em 2017, o que representa um acréscimo de 3,6 milhões de pessoas à população que vive na
  pobreza. No entanto, o aumento das taxas de pobreza ocorrerá principalmente em áreas urbanas, e
  menos em áreas rurais (onde essas taxas já são mais elevadas). A análise revela ainda que as
  pessoas que irão cair abaixo da linha de pobreza, como consequência da crise, provavelmente serão
  um pouco mais jovens, qualificadas, residirão em áreas urbanas, principalmente no Sudeste,
  trabalharam previamente no setor de serviços e serão brancas.
 A profundidade e duração da atual crise econômica no Brasil criam uma oportunidade para expandir
  o papel do Bolsa Família, que passaria de um programa redistributivo eficaz para um verdadeiro
  programa de rede de proteção, flexível o suficiente para expandir a cobertura aos domicílios de
  “novos pobres? surgidos da crise. A análise nesta nota sugere que um aumento de aproximadamente
  4,73% (R$ 1,25 bilhão) no orçamento (em termos reais) e de 6,9% (R$ 1,82 bilhão) em relação ao
  orçamento de R$ 26,4 bilhões de 2015 seria bastante eficaz para direcionar os parcos recursos
  financeiros para os mais necessitados entre os domicílios de “novos pobres? criados pela crise. Em
  termos nominais, ou em reais de 2017, a estimativa do orçamento necessário em 2017 pode ser
  calculada multiplicando o orçamento de 2015 (R$ 26,4 bilhões) pelo aumento estimado no orçamento
  “real? do Bolsa Família (p. ex., 1,0473 no cenário 1) e pela taxa de inflação projetada de 2015 a
  2017 (p. ex., 10% ou 1,10). Usando esses valores específicos, a estimativa do orçamento nominal
  necessário em 2017 é de R$ 30,41 bilhões.
 A distribuição do orçamento adicional do Bolsa Família para domicílios elegíveis de “novos pobres?
  pode evitar que o índice de pobreza extrema no Brasil aumente acima do nível de 2015, embora o
  impacto na prevenção do aumento do índice de pobreza geral seja menos dramático. É importante ter
  em mente que as estimativas do orçamento adicional necessário para o Bolsa Família apresentadas
  acima foram derivadas com base no nível atual de benefícios reais e nas regras atuais de
  elegibilidade do programa, supondo ajustes no orçamento nominal de acordo com a taxa anual de
  inflação de modo a manter o poder aquisitivo dos benefícios constante ao longo do tempo. A demora
  em ajustar o valor nominal das transferências do Bolsa Família de acordo com a taxa de inflação
  prevalecente provavelmente resultarão em taxas de pobreza acima das estimadas nesta nota.
  Conforme destacado pelo Diagnóstico Sistemático de País do Brasil (2016), a despeito das limitações
  no espaço fiscal a médio prazo, existe uma grande margem para aumentar o financiamento dos
  elementos mais progressivos da política social, redistribuindo transferências sociais mal direcionadas
  e melhorando a eficiência do gasto.
1. Antecedentes e Motivação1                            Figura 1: Progresso na Redução da Pobreza e
                                                                   Desigualdade no Brasil


 M
         ais de 28,6 milhões de brasileiros saíram
         da pobreza entre 2004 e 2014, no
         entanto, o Brasil ainda é um dos países
mais desiguais do mundo. A redução da pobreza
é uma conquista de importância regional,
representando quase 50 por cento da redução da
pobreza em toda a América Latina e Caribe
(Figura 1). Na última década, o Brasil também
experimentou um rápido declínio no nível de
desigualdade, com queda de 0,57 a 0,52 no
coeficiente de Gini relacionado à renda domiciliar
no mesmo período. Tal fato deveu-se em boa
medida à política de inclusão social de uma
economia em ebulição, alimentada por condições
externas favoráveis. As conquistas do Brasil
também tiveram importância histórica, já que foi a
                                                      Fonte: Cálculos baseados na Pesquisa Nacional por
primeira vez na história do país que a pobreza e a    Amostra de Domicílios (PNAD), 2004-2015.
desigualdade caíram de forma sustentada.
Contudo, mesmo tendo reduzido os níveis de            Se, por um lado, os mercados de trabalho
pobreza e desigualdade, o Brasil continua sendo       impulsionaram a prosperidade compartilhada, por
um dos países mais desiguais do mundo, com um         outro, as transferências ajudaram a reduzir a
coeficiente de Gini mais alto que a maioria dos       pobreza extrema. Para a maioria dos brasileiros
outros países, à exceção de Colômbia e Honduras       mais pobres o caminho para a prosperidade tem
na América Latina e Caribe e de alguns países da      sido um emprego no setor formal. Nesse sentido, o
?frica subsaariana.                                   Brasil assemelha-se a outros países de renda média,
                                                      onde os rendimentos do trabalho representam a

                                                                                                       2
maior fatia da renda para os 40% mais pobres                de 3,4 por cento do PIB). No ano passado, o déficit
(B40, do inglês Bottom 40), o que torna o                   orçamentário superou 10% do PIB, e deve
desempenho do mercado de trabalho um fator                  permanecer alto como consequência dos conflitos
determinante para a redução da pobreza e o                  políticos internos que vêm impedindo a reforma
compartilhamento da prosperidade. Para os                   fiscal. A inflação permanece bem acima da meta,
brasileiros mais pobres, todavia, as transferências         refletindo aumentos nos preços regulados e repasse
sociais foram mais importantes que os mercados de           da desvalorização da moeda para os preços (pass-
trabalho na última década. Cinquenta e oito por             through).
cento da queda na pobreza extrema no Brasil
registrada entre 2004 e 2014 deveu-se a                     Sendo os rendimentos do trabalho a maior fonte
mudanças nos rendimentos de outras fontes que não           de renda dos domicílios pobres e vulneráveis, a
trabalho (sobretudo transferências condicionadas            sustentabilidade dos avanços na redução da
de renda do Bolsa Família) (Figura 2).                      pobreza e da desigualdade encontra-se seriamente
                                                            ameaçada. Em 2015, a recessão resultou na perda
Figura 2: Fontes de Redução da Pobreza, Pobreza             de 1,6 milhão de empregos no setor formal,
      Extrema e Desigualdade, 2004-2014                     causando um grande aumento no nível de
                                                            desemprego, que saltou de 4,3% em dezembro de
                                                            2014 para 11,8% em outubro de 2016. Os salários
                                                            reais também vêm sofrendo contração, com queda
                                                            de 4,2% em 2015. Estimativas da recém lançada
                                                            PNAD 2015, coletadas em setembro de 2015,
                                                            revelam uma reversão na tendência de queda da
                                                            pobreza, com aumento para 3,4% na pobreza
                                                            extrema em 2015 (de 2,8% em 2014), e para 8,7%
                                                            na taxa de pobreza (de 7,4% em 2014). Ao mesmo
                                                            tempo, a desigualdade medida pelo ?ndice de Gini
                                                            parece ter estabilizado em 0,52 pontos entre 2014
                                                            e 2015 (veja a Figura 1). O rápido aumento do
                                                            desemprego e a queda nos salários reais deverão
Fonte: Cálculos feitos com base em mudanças na pobreza, e   acarretar um aumento da pobreza em 2016, e
mudanças na renda por fonte, PNAD 2004 a 2014               possivelmente em 2017.
Obs.: De acordo com a idade legal para a maioridade no
Brasil, o componente “proporção de adultos? refere-se a     Dada a profundidade da recessão, a rede de
membros do domicílio com 18 anos ou mais.
                                                            proteção social do Brasil poderá desempenhar um
                                                            papel fundamental em evitar que mais brasileiros
Condições externas favoráveis tiveram um papel              caiam na pobreza. Aumentos no orçamento da
fundamental nos resultados do mercado de                    assistência social, e particularmente do Bolsa Família,
trabalho no Brasil. O grande aumento no preço               poderão ser instrumentais para evitar perdas mais
das commodities causou uma valorização                      severas nos ganhos sociais alcançados na última
considerável na taxa de câmbio real, o que por sua          década. Contudo, o ambiente desafiador da
vez incentivou o crescimento de serviços domésticos         consolidação fiscal prejudica a ampliação do
não transacionáveis. As crescentes oportunidades            orçamento para a rede de proteção social.
de emprego para trabalhadores não qualificados
nesses setores resultaram em aumentos de renda              Este trabalho resume as constatações da análise
que por sua vez significaram um aumento na                  dos impactos da atual crise econômica na pobreza
demanda por bens e serviços como moradia, bens              e na desigualdade em 2016 e 2017. O primeiro
duráveis, varejo e transporte.                              objetivo consiste em estimar até que ponto a
                                                            deterioração das condições macroeconômicas e a
A partir da segunda metade de 2015, o Brasil                contração do mercado de trabalho no Brasil irão
mergulhou em uma profunda recessão, com                     impactar a pobreza e a desigualdade em 2016 e
contração de 3,8 por cento da economia em 2015              2017. O segundo objetivo é traçar um perfil
e projeção semelhante para 2016 (com contração              detalhado dos “novos pobres? associados à crise. O


                                                                                                                 3
terceiro e último objetivo é estimar o orçamento              base; (2) análise de simulação; e (3) avaliação de
adicional necessário para que o Bolsa Família seja            impactos (veja a Figura 3 para um resumo visual).
capaz de mitigar efetivamente os impactos da crise            A primeira etapa usa informações em nível domiciliar
e proteger as conquistas passadas do Brasil na                e individual sobre o comportamento no mercado de
redução da pobreza e da desigualdade até que                  trabalho. A situação no mercado de trabalho e de
as reformas das quais o país precisa sejam                    emprego é dividida em cinco categorias que são
implementadas e os motores de crescimento sejam               modeladas como funções de características
colocados em funcionamento novamente.                         domiciliares e individuais.3 Os parâmetros para a
                                                              escolha ocupacional são estimados por um modelo
                                                              logit multinomial, conforme Ferreira et al. (2008). Em
2. Metodologia                                                seguida, os rendimentos do trabalho de todas as
O modelo de microssimulação utilizado para                    pessoas economicamente ativas são modelados em
analisar a pobreza e os impactos distributivos da             função de características individuais e do emprego,
crise no Brasil baseia-se na forma como os                    e os parâmetros são estimados em função de
choques macroeconômicos são transmitidos para                 rendimentos (Mincer, 1974). Os parâmetros do
o mercado de trabalho por meio da perda de                    modelo são estimados com base em dados
empregos e da queda nos rendimentos do                        publicados sobre variáveis econômicas para o ano
trabalho.2 O modelo combina informações de nível              base de 2015 e dados domiciliares da PNAD 2015,
macro sobre o crescimento projetado da produção,              divulgada oficialmente em novembro de 2016. Após
emprego, população e participação no mercado                  a remoção de observações com rendimentos não
de trabalho, com informações em nível micro sobre             declarados e membros secundários da unidade
a situação da força de trabalho, setor de emprego,            domiciliar (como empregados domésticos e os seus
rendimentos do trabalho e de outras fontes e                  familiares), o número de observações utilizado para
características básicas do emprego.                           essa análise é de aproximadamente 350.000. O
                                                              software de simulação ADePT usado assegura
O modelo de microssimulação envolve três                      consistência entre as variáveis macro no ano base e
etapas básicas: (1) estimativa de um modelo de                os agregados individuais da parte micro do modelo.
linha de

                         Figura 3: As Etapas Básicas do Modelo de Microssimulação




Fonte: Trabalho dos autores com base em Olivieir et al. (2014).
Os valores projetados para as principais                          PIB no país como um todo e em cada um dos três
variáveis macroeconômicas e demográficas no                       setores entre 2015 e 2016/2017 foi obtida da
modelo são ingredientes fundamentais para a                       edição de outono de 2016 do relatório do Banco
análise de simulação. A taxa de crescimento do                    Mundial Macro-Poverty Outlook (MPO) para o

                                                                                                                  4
Brasil (veja a Tabela 1). Especificamente, o MPO               mais pessimista, presume-se uma queda levemente
Brasil prevê queda de 3,4% no PIB real do Brasil               maior no PIB real entre 2015 e 2016 que no
entre 2015 e 2016 e aumento de 0,5% entre                      cenário base 1, isto é, queda de 3,7% em vez de
2016 e 2017. Prevê, ainda, retração do setor                   -3,4% no PIB. Já entre 2016 e 2017 a queda no
industrial a uma taxa anual de 3,6% entre 2015 e               PIB continua negativa em -1,0% no cenário 2,
2016, bem como queda do PIB real ao longo do                   contra o aumento de 0,5% projetado no cenário 1.
mesmo período no setor agropecuário e de                       No cenário 2, as quedas do PIB em setores
serviços (de 2,5% e 2,8%, respectivamente). Taxas              específicos foram derivadas através do
de crescimento positivas deverão tornar a surgir               redimensionamento da escala da mudança entre
na economia em geral e em cada um dos três                     2015 e 2016, e entre 2016 e 2017.
setores-chave entre 2016 e 2017. No cenário 2, o

                       Tabela 1. Projeção da evolução anual do PIB nos cenários 1 e 2

                                              Cenário 1                                Cenário 2

                                   2015-2016              2016-2017          2015-2016          2016-2017

 Total                               -3,4%                  0,5%               -3,7%               -1,0%
   Agropecuária                      -2,5%                  0,8%               -2,7%               -1,6%
   Indústria                         -3,6%                  0,8%               -3,9%               -1,6%
   Serviços                          -2,8%                  0,6%               -3,0%               -1,2%
 Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial

Com base nos parâmetros estimados para o                     escolha ocupacional estimado na primeira etapa.
modelo de linha de base com dados de 2015, a                 Após a redistribuição das pessoas para uma nova
segunda etapa simula o processo através do qual              situação ocupacional em 2016 ou 2017, a nova
a      evolução      projetada        nas     variáveis      renda foi estimada com base nos parâmetros do
macroeconômicas para 2016 e 2017, como a                     modelo de rendimentos da linha de base.
evolução projetada do PIB agregado, o emprego
agregado e a taxa de participação no mercado                 A terceira e última etapa do exercício de
de trabalho, se traduzem em mudanças na situação             microssimulação consiste em avaliar a pobreza e o
do mercado de trabalho (e no setor de emprego),              impacto distributivo da crise, gerando a nova
assim como mudanças nos rendimentos do trabalho              distribuição de renda associada às mudanças
em nível individual ou micro em 2016 e 2017.                 projetadas      nos       principais    agregados
Especificamente, estima-se uma variação de -1,7%             macroeconômicos. A “nova? renda das pessoas e/ou
no emprego total em 2016 e de 0,6% em 2017,                  domicílios foi calculada somando os “novos?
aplicando       elasticidades        emprego-produto         rendimentos individuais do trabalho estimados na
específicas para cada setor, de 0,01 para a                  segunda etapa, acima, e a renda domiciliar de
agropecuária, 0,69 para a indústria e 1,16 para o            outras fontes (não trabalho), que foi mantida
setor de serviços sobre a evolução projetada no PIB          constante em termos reais. A nova renda domiciliar
real para cada setor, respectivamente. A taxa                per capita também ajuda a determinar quanto o
agregada de desemprego foi derivada como um                  orçamento do Bolsa Família precisa aumentar para
valor residual, considerando a reação da taxa de             mitigar os impactos da crise na pobreza e na
participação agregada no mercado de trabalho                 desigualdade.
devido à queda do PIB. Em nível micro, as pessoas            Os impactos da crise na pobreza foram estimados
em      idade    economicamente         ativa    foram       com base nas linhas de pobreza não oficiais de R$
redistribuídas entre as diferentes ocupações ou              70 e R$ 140 (em preços de junho de 2011). O
situação de desemprego de acordo com as                      Governo do Brasil mede as taxas de pobreza
mudanças projetadas no emprego agregado em                   usando as linhas administrativas de R$ 70 per capita
setores econômicos específicos e no emprego total            por mês e R$ 140 per capita por mês (em preços de
em nível nacional. Para isso, utilizou-se o modelo de        junho de 2011), com base nos limites usados para

                                                                                                               5
determinar a elegibilidade para o plano Brasil             A análise de microssimulação que consiste das
Sem Miséria e para o programa Bolsa Família. Em            três principais etapas resumidas acima foi repetida
abril de 2014, o Governo do Brasil revisou o limiar        com diferentes valores projetados (em cada
de elegibilidade para R$ 77 para a pobreza                 cenário)     para     as    principais    variáveis
extrema e R$ 154 para a pobreza, valores que               macroeconômicas e demográficas entre 2016 e
subiram para R$ 85 e R$ 170, respectivamente, em           2017. A presente nota resume o impacto sobre a
29 de junho de 2016. A despeito do recente                 pobreza e a distribuição de renda nos dois cenários
aumento no limiar de elegibilidade, os limiares de         macroeconômicos com relação à queda no emprego
R$ 70 e R$ 140 (ajustados pela inflação) ainda             e ao aumentos no desemprego projetados no
são usados como linhas de pobreza implícitas para          contexto do declínio da atividade econômica
as estimativas da pobreza no Brasil e como critério        agregada (veja a Tabela 2).6 Na última década, o
para o monitoramento do Brasil sem Miséria.4 Além          PIB per capita e a renda domiciliar per capita vem
dos pobres, pessoas com renda entre R$ 141 e R$            crescendo de forma semelhante, situação que pode
290 são definidos como vulneráveis.5                       acabar com a atual crise econômica.

                                Tabela 2. Comparação entre o Cenário 1 e o Cenário 2
                                                                  Evolução do emprego desde 2015
Cenário     Ano     Variaçã    Taxa de       Taxa de        Total    Agropecuári    Indústria   Serviços
                    o Anual    Desempr      Participaçã                   a
                     do PIB      ego           o no
                                             Mercado
                                                 de
                                             Trabalho
   1       2016      -3,4%      11,2%         63,6%         -1,7%         -1,6%           -9,6%          -0,2%
           2017      0,5%       11,8%         63,6%         0,6%          0,0%            0,6%           0,7%
   2       2016      -3,7%      11,2%         63,6%         -1,7%         -1,6%           -9,6%          -0,2%
           2017      -1,0%      13,3%         63,6%         -1,2%         -0,0%           -1,1%          -1,4%
Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial
Obs.: Os números nas células sombreadas foram estabelecidos de forma exógena e aqueles nas células sem
sombreamento foram determinados como residuais.


O tamanho da população em 2016 e 2017 foi                   cobertura. O impacto na pobreza e na distribuição
ajustado com base na taxa real de mudança da                de renda em cada um desses cenários, sem e com
população entre 2015 e 2016 (usando a PNAD                  mudanças no orçamento do Bolsa Família, fornecem
Contínua). A fração da população em idade ativa             uma zona estreita o suficiente para a tomada de
(16 anos ou mais), ou a taxa de participação no             decisões sobre políticas públicas em antecipação
mercado de trabalho em 2015 e 2016 também se                aos impactos adversos da crise na pobreza.
baseia na PNAD Contínua. Presume-se que a taxa
de participação no mercado de trabalho em 2016              Ressalvas ao modelo
e 2017 permanecerá quase igual à de 2015                    Conforme mencionado acima, as microssimulações
(somente 0,1% maior), uma vez feitos os ajustes             baseiam-se em vários pressupostos não testados,
correspondentes ao crescimento da população de              porém necessários para assegurar a consistência
um ano ao outro e aos efeitos de desmotivação dos           dos dados microeconômicos com as projeções
trabalhadores associados à crise.7                          macroeconômicas.8 Fundamental entre eles é o
O impacto distributivo de cada cenário é avaliado           pressuposto de que as relações estruturais resumidas
primeiramente supondo que não haverá                        pelos parâmetros das equações de regressão
mudanças no Bolsa Família e em seguida                      estimadas para o ano base 2015 permanecem
considerando um aumento do seu orçamento e                  iguais em 2016 e 2017. Em outras palavras,
                                                            presume-se que as relações funcionais que

                                                                                                                 6
determinam o emprego em um setor específico, ou o            renda domiciliar. Por último, os preços são mantidos
salário recebido por uma pessoa, não serão                   constantes ao longo da análise.10
afetados pela continuação da crise em 2016 ou
pela virada no crescimento do PIB real em 2017.              3. Impactos na pobreza e na desigualdade
Isso pressupõe, por exemplo, que a redução um
                                                             De acordo com os resultados da análise de
pouco atípica no diferencial (ou prêmio) salarial
                                                             microssimulação, a proporção de pessoas pobres
pela qualificação do trabalho observado entre
                                                             (poverty headcount ratio) terá um aumento em
2002 e 2014 continue durante o período da crise.9
                                                             2016 e permanecerá elevada em 2017 (veja
É concebível que o prêmio aumente novamente à
                                                             Figura 4). No cenário 1, o número de pessoas
medida que as pressões da parte inferior da curva
                                                             extremamente pobres crescerá em 1,5 milhão, de
de distribuição salarial diminuam durante o período
                                                             6,8 milhões em 2015 para 8,3 milhões em 2016 (e
de crise. Na medida em que houver um retorno
                                                             para 8,5 milhões em 2017), elevando a proporção
para a informalidade e o salário mínimo ficar
                                                             de pessoas extremamente pobres de 3,4% em
menos restritivo, a mesma distribuição de
                                                             2015 para 4,1% em 2016 (e 4,2% em 2017). O
qualificações na população durante o período de
                                                             número de pessoas moderadamente pobres
crise poderá levar a resultados muito diferentes em
                                                             aumentará em 2,3 milhões, de 17,3 milhões em
2016-2017 daqueles de 2014 em termos dos
                                                             2015 para 19,6 milhões em 2016 (e 19,8 milhões
rendimentos relativos, e possivelmente a aumentos
                                                             em 2017). Assim, a proporção de pessoas pobres
nos níveis de pobreza e desigualdade. Levando em
                                                             subirá de 8,7% para 9,7% em 2016. No cenário 2,
consideração as ressalvas associadas ao modelo de
                                                             mais pessimista, a taxa de pobreza extrema
microsimulação, é possível que as estimativas de
                                                             continua crescendo, chegando a 4,6% em 2017,
pobreza e desigualdade discutidas para os
                                                             representando um crescimento de 2,6 milhões no
cenários 1 e 2 forneçam apenas o limite inferior dos
                                                             número de pessoas extremamente pobres entre
impactos da crise. Além disso, o modelo pressupõe
                                                             2015 e 2017, enquanto a taxa de pobreza chega
que os fatores de produção (trabalho e capital)
                                                             a 10,3% em 2017 representando um crescimento
ficam imóveis espacialmente e que a taxa de
                                                             de 3,6 milhões no número de pessoas
variação do PIB é igual à taxa de variação da
                                                             moderadamente pobres (entre 2015 e 2017).
                                   Figura 4. Proporção de pessoas pobres
                      Cenário 1                                                 Cenário 2




Fonte: Estimativas do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri et al. 2014).
Contudo, o aumento nas taxas de pobreza será                 aumentar em 2016 e continuar elevada em 2017, a
maior em áreas urbanas e menor em áreas rurais               proporção de pessoas pobres em áreas rurais
(veja Figura 5). Contrastando com as áreas                   deverá ser apenas levemente maior em 2017 que
urbanas, onde a proporção de pessoas pobres deve             em                                        2015.



                                                                                                                   7
                      Figura 5. Proporção de pessoas pobres em áreas urbanas e rurais
                      Cenário 1                                              Cenário 2




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri
et al. 2014).
O aumento da pobreza durante a crise no Brasil            Além disso, o aumento previsto para a
virá acompanhado de um aumento na                         desigualdade parece não depender do índice
desigualdade de renda no país (veja a Figura 6).          utilizado (p. ex., ?ndice de Gini ou ?ndice de Theil).11
                                      Figura 6. Desigualdade de renda
                      Cenário 1                                              Cenário 2




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri
et al. 2014).
4. Matrizes de transição e perfil dos “novos              crise, a parte inferior da curva de distribuição em
   pobres?                                                2016 ou 2017 não contém necessariamente os
                                                          mesmos domicílios que a curva de 2015. Muitos dos
Como consequência da crise, os domicílios                 novos membros da parte inferior da distribuição de
situados na parte inferior da curva de distribuição       renda em 2016/2017 são pessoas que relataram
de renda em 2016 ou 2017 terão uma renda                  não ter recebido renda proveniente de outras fontes
menor que os domicílios da parte inferior da              que não do trabalho em 2015 (inclusive
curva de distribuição de renda em 2015.                   transferências monetárias de programas de
Independentemente do cenário de crise analisado,          assistência social como o Bolsa Família). Com a
as Curvas de Incidência de Crescimento (GIC) na           continuação da crise em 2016 essas pessoas foram
Figura 7 revelam que a renda dos domicílios               demitidas, perdendo assim a sua principal fonte de
localizados na parte inferior da curva (decil inferior)   renda, isto é, rendimentos do trabalho.12 Conforme
será consideravelmente menor em 2016 ou 2017              mostra a análise abaixo, um aumento no orçamento
que em 2015. Isso fica ainda mais evidente nas            do Bolsa Família que permitisse ampliar a cobertura
curvas de incidência de crescimento obtidas no            do programa poderia ser bastante eficaz para
cenário 2, o mais pessimista. Em decorrência da

                                                                                                                8
mitigar os impactos adversos da crise na renda e no          bem-estar.

                               Figura 7: Curvas de Incidência de Crescimento
                      Cenário 1                                                  Cenário 2




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri et
al. 2014)
Obs.: O eixo horizontal é o percentual da renda domiciliar per capita a partir de 2016 ou 2017.
As tabelas 3a e 3b fornecem uma imagem mais                  chega ao auge, 11,8 milhões de pessoas descerão
detalhada da transição das pessoas que entram e              um ou mais degraus da escada até 2016 (12
saem da pobreza e da vulnerabilidade entre 2015              milhões no cenário 2), enquanto somente 0,2 milhões
e 2016/17. Entre 2015 e 2016, ano em que a crise             de pessoas subirão a escada (Tabela 3a).
 Tabela 3a: Transição de Pessoas que Entram e Saem da Pobreza e da Vulnerabilidade (2015 vs 2016)
                   Cenário 1                                         Cenário 2
                              0,2 milhão sobe                                       0,2 milhão sobe




                     11.8 million move down                                         12.0 million move down
Fonte: Estimativas do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri et al. 2014).
Obs.: Os números da tabela representam o número de pessoas em milhares.
As diferenças entre o cenário 1 e o cenário 2, mais          um aumento modesto no PIB real. Entre as pessoas
pessimista, ficam mais aparentes entre 2015 e                extremamente pobres em 2015, 99,98%
2017 (Tabela 3b). No cenário 1, 5,8 milhões de               permanecem na pobreza extrema em 2017, e
pessoas descem um ou mais degraus da escada de               estima-se que 3,1% dos moderadamente pobres
renda até 2017, mas quase ninguém sobe a                     (0,322M), 2,0% dos vulneráveis (0,656M) e 0,5%
escada. O número menor de pessoas que desce a                da classe média (0,836M) passem para um estado
escada no cenário 1 em comparação com o número               de pobreza extrema. Entre as pessoas em situação
de pessoas que desce a escada entre 2015 e 2016              de vulnerabilidade em 2015, estima-se que 2,9%
deve-se ao fato de que até 2017 o cenário 1 prevê            (0,840M) passem a ser moderadamente pobres em


                                                                                                                   9
2017. Em qualquer desses dois cenários, a maioria         nos anos de linha de base e projetados, as pessoas
das pessoas previstas para cair na pobreza                são classificadas em: 1) novos pobres, isto é,
extrema em 2017 vêm de um nível de renda acima            pessoas que não eram pobres em 2015, mas que
da linha de pobreza de R$ 140 em 2015.                    ficam pobres em 2017; 2) estruturalmente pobres,
                                                          isto é, pessoas que eram pobres em 2015 e que
A análise de microssimulação também consegue              continuam pobres em 2017; e 3) não pobres, isto é,
revelar o perfil dos “novos pobres? durante a             famílias que não eram pobres em 2015 e que não o
crise econômica. Com base na nova situação de             são                   em                    2017.
pobreza, usando uma linha de pobreza de R$ 140,


 Tabela 3b: Transição de Pessoas que Entram e Saem da Pobreza e da Vulnerabilidade (2015 vs 2017)
                  Cenário 1                                        Cenário 2
                              0,0 milhão sobe                                    0,0 milhão sobe




                     5,8 milhões descem                                        7,9 milhões descem
Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri
et al. 2014)
Obs.: Os números nas tabelas representam o número de pessoas em milhares


A análise sugere que as pessoas que caem                  indica que os primeiros tendem a ser pessoas pouco
abaixo da linha de pobreza provavelmente são              qualificadas. Contudo, a proporção de pessoas
mais jovens, qualificadas, residem em áreas               qualificadas no pool de “novos pobres? é quase tão
urbanas, vinham trabalhando no setor de serviços          alta como no pool de não pobres. Isso implica que a
e são brancas. A Figura 8 mostra as características       atual crise econômica deve empurrar para a
das pessoas responsáveis pelos domicílios de novos        pobreza pessoas qualificadas que em outras
pobres, pobres estruturais e não pobres no cenário        circunstâncias permaneceriam acima da linha de
2 (o perfil foi praticamente idêntico no cenário 1).      pobreza. A história é semelhante se compararmos a
Os responsáveis pelos domicílios classificados como       raça dos “novos pobres? com a dos estruturalmente
estruturalmente pobres são quase 9 anos mais              pobres. A proporção de brancos é maior entre os
jovens que os responsáveis por aqueles classificados      não pobres, comparado com os estruturalmente
como não pobres, e os responsáveis pelos                  pobres. No entanto, a probabilidade de que os
classificados como “novos pobres? são três anos           “novos pobres? sejam brancos é maior do que os
mais jovens que os responsáveis por domicílios            estruturalmente pobres. A análise também revela
estruturalmente pobres. Percebe-se uma diferença          que os “novos pobres? provavelmente se encontram
maior entre os “novos pobres? e os estruturalmente        em áreas urbanas. Na mesma linha, estima-se que
pobres na proporção de pessoas qualificadas. Uma          os     “novos    pobres?     estejam    localizados
comparação da proporção de pessoas qualificadas           principalmente no Sudeste, com uma porcentagem
entre os estruturalmente pobres e os não pobres           menor localizada no Nordeste, onde se encontra a

                                                                                                               10
maioria dos estruturalmente pobres (Figura 9).13      consiste de pessoas que em 2015 trabalharam no
Finalmente, a maioria dos “novos pobres? em 2017      setor      de       serviços   (Figura     10).
     Figura 8: Características da pessoa responsável pelo domicílio e Situação de Pobreza em 2017
                                               (Cenário 1)




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT
(Olivieri et al. 2014)


         Figura 9: Região de Residência (em 2015) e Situação de Pobreza em 2017 (Cenário 1)




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT
(Olivieri et al. 2014)




                                                                                                     11
                Figura 10: Situação de Ocupação em 2015 e Situação de Pobreza em 2017




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT
(Olivieri et al. 2014)
5. Mitigação dos impactos da crise na                  A pobreza crônica é abordada pelo programa
pobreza pelo Bolsa Família                             Bolsa Família (PBF), principal programa de TCR
                                                       do MDS. Ele concede transferências monetárias
A assistência social no Brasil é composta de três      para domicílios pobres, condicionando-as à
pilares principais. Em primeiro lugar, existe o        frequência escolar e ao uso dos serviços de saúde
benefício assistencial concedido a idosos e pessoas    materno-infantil. A ampliação da escala do
com deficiências na forma de transferências de         programa foi excepcionalmente rápida, com o
renda conhecidas como Benefício de Prestação           número de beneficiários passando de 3,6 milhões
Continuada (BPC); em segundo lugar, a inclusão de      para 11,1 milhões de famílias em quatro anos
trabalhadores autônomos ou trabalhadores da            (Figura 11). Em 2014, o programa beneficiava
agricultura familiar em instituições de seguridade     cerca de 56 milhões de pessoas, ou 14 milhões de
social, como a Previdência Social Rural (PSR); e em    domicílios, cerca de um quarto da população do
terceiro lugar existem programas de apoio              Brasil. O gasto como porcentagem do PIB aumentou
direcionado de renda como o programa de                de menos de 0,05% do PIB em 2003 para cerca de
transferência condicional de renda (TCR) Bolsa         0,5% em 2013, desde 2011, devido principalmente
Família. Os benefícios dos programas de assistência    ao aumento no número de benefícios.
social para prevenir a pobreza na terceira idade
no Brasil são recebidos sobretudo por                  Aumentos no orçamento do Bolsa Família foram
trabalhadores de baixa renda, tanto rurais quanto      uma maneira eficaz de fazer frente aos impactos
urbanos, que entram e saem da informalidade ao         da crise financeira global de 2008-2010.
longo da sua vida economicamente ativa                 Conforme se destaca na Figura 11, o aumento no
(Gragnolati et al. 2013). O Brasil implementou esses   orçamento do programa e na cobertura de famílias
programas há muitos anos e foi seguido por outros      elegíveis durante a crise de 2008-2010 contribuiu
países da América Latina e do Caribe. Pelo menos       para a queda continuada da pobreza e da
18 países da região introduziram reformas              desigualdade no Brasil (Figura 1) apesar da queda
inclusivas entre 2000 e 2013, buscando ampliar a       (-1,2%) do PIB per capita em 2009.
cobertura para os idosos (Rofman et al. 2014).




                                                                                                     12
                       Figura 11: Beneficiários do Bolsa Família e Recursos Destinados




Fonte: Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) e Base de Dados de Proteção Social do Banco
Mundial ALC


Mudanças nos rendimentos recebidos de                        total do Bolsa Família foi calculada com base em
programas de transferência de renda como o                   mudanças simuladas no rendimento domiciliar per
Bolsa Família são simulados por pressupostos de              capita. Para receber os benefícios do Bolsa Família
acordo com os critérios de elegibilidade e acurácia          em 2015 a renda mensal per capita da família
na determinação dos beneficiários. Infelizmente, a           precisava ser inferior a R$ 154. O montante total
PNAD 2015 não inclui informações específicas sobre           do benefício depende do nível de renda per capita
os benefícios recebidos pelos beneficiários do Bolsa         e do número de crianças na família, conforme
Família. Assim, a mudança marginal no orçamento              resumido       na      Tabela       4,     abaixo.
                         Tabela 4. Estrutura de Benefícios do Bolsa Família em 2015
                                                                  Renda per capita  Renda per capita de
                                                                  abaixo de R$ 77     R$ 77 a R$ 154
 R$ 77 por família                                                            Sim
 R$ 35 por criança (idade<5) até 5 crianças                                   Sim                     Sim
 R$ 42 por adolescente (de 15 a 17 anos) até 2 adolescentes                   Sim                     Sim
 Benefício adicional até que a renda per capita atinge R$ 77                  Sim
 Fonte: MDS (2015)

A Tabela 5 mostra como a elegibilidade de uma                designado como (2), consiste de famílias não
família para receber os benefícios do Bolsa                  elegíveis ao Bolsa Família em 2015, mas cuja renda
Família pode mudar entre 2015 e 2017 em                      per capita prevista para 2017 é inferior a R$ 77.
decorrência da crise. O primeiro grupo de famílias,          Essas famílias poderão receber o pacote completo
designado como (1) na Tabela 5, tem renda per                do Bolsa Família. O terceiro grupo consiste de
capita entre R$ 77 e R$ 154 em 2015, mas a sua               famílias que também passam a ser elegíveis para o
renda projetada para 2017 é inferior a R$ 77.                Bolsa Família, mas que ao contrário do segundo
Essas famílias tornam-se elegíveis para receber a            grupo só podem receber prestações por crianças e
prestação básica de R$ 77 e a quantia necessária             adolescentes, já que a sua renda per capita
para suprir a diferença caso a sua renda per capita          estimada para 2017 é maior que R$ 77. Os outros
continue inferior a R$ 77. O segundo grupo,                  três grupos de famílias (4) a (6) deixam de ser

                                                                                                                 13
elegíveis para alguns componentes (ou para o                 benefícios serão concedidos a todas as famílias que
pacote completo) dos benefícios do Bolsa Família.            cumpram os critérios da Tabela 4, é possível
                                                             calcular o orçamento adicional (orçamento marginal)
Com base nos resultados das microssimulações é               necessário para que o Bolsa Família cubra os
possível estimar o número de famílias em cada                domicílios afetados em 2016 e 2017.
um dos seis grupos na Tabela 5. Supondo que os
                  Tabela 5. Mudanças nos critérios de elegibilidade do Bolsa Família
                2015               2017                       Aumento                           Redução
  (1)     R$ 77 - R$ 154          <R$ 77                 Básico + Diferença
                                                        Básico + Diferença +
  (2)         >R$ 154             <R$ 77
                                                        Criança/Adolescente
  (3)         >R$ 154         R$ 77 - R$ 154            Criança/Adolescente
  (4)         <R$ 77          R$ 77 - R$ 154                                               Básico + Diferença
                                                                                          Básico + Diferença +
  (5)         <R$ 77              >R$ 154
                                                                                          Criança/Adolescente
   (6)      R$ 77 - R$ 154        >R$ 154                                                 Criança/Adolescente
Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas no MDS (2015).
Obs.: Como a análise do modelo foi feita em termos de preços de 2015, os mesmos limiares são usados para 2017 e
2015. Os aumentos na estrutura de benefícios e nos critérios de elegibilidade do Bolsa Família adotados em junho de
2016 são praticamente idênticos à taxa de inflação prevalecente entre 2015 e 2016.


A metodologia descrita acima permite calcular o      necessário no orçamento pode ser dividido em duas
ajuste marginal necessário no orçamento do Bolsa     partes: Os R$ 978M necessários para cobrir as
Família para ampliar a cobertura do programa         0,522M de famílias caindo abaixo da linha de
para os “novos pobres? (Veja a Figura 12).           extrema pobreza de R$ 77 per capita por mês, e
Deixando de lado os problemas operacionais           os R$ 199M necessários para cobrir as 0,232M
associados à identificação dos “novos domicílios     famílias caindo entre as faixas de R$ 77 e R$ 154
pobres? e adequada focalização dos benefícios, a     per capita por mês. No cenário 2, 1,163M novas
análise da microssimulação para o cenário 1 implica  famílias passarão a ser elegíveis para obter os
que 0,810M de novas famílias (não indivíduos)        benefícios do Bolsa Família em 2017. Isso implica
serão elegíveis para receber os benefícios do Bolsa  um aumento de R$ 1,82 bilhão no orçamento do
Família em 2017.14 Isso representa um aumento de     programa, ou 6,9% com relação ao orçamento de
4,73% ou R$ 1,25 bilhão no orçamento do Bolsa        2015 (de R$ 26,4 bilhões em 2015).
Família (de R$ 26,4 bilhões em 2015). O aumento
                                     15

          Figura 12: Mudança marginal no orçamento e número de beneficiários do Bolsa Família
      (a) Mudança Marginal no Orçamento do Bolsa              (b) Mudança Marginal no Número de
                           Família                                 Beneficiários do Bolsa Família




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri et
al. 2014).


                                                                                                                  14
A distribuição do orçamento adicional do Bolsa            presumindo a manutenção dos níveis atuais reais de
Família para famílias elegíveis de acordo com as          benefícios e das regras de elegibilidade (sem BF
regras atuais de elegibilidade pode evitar que a          adicional). Tanto no cenário 1 quanto no 2, o
taxa de pobreza de Brasil aumente acima do                aumento do orçamento real do Bolsa Família para
patamar de 2015. A Figura 13 apresenta as taxas           cobrir os novos pobres consegue manter a taxa de
estimadas de pobreza dos cenários 1 e 2 para              pobreza extrema no mesmo nível de 2015 (no
duas situações diferentes no tocante ao orçamento         cenário 1 a taxa de pobreza extrema aumenta de
do Bolsa Família: (i) mantendo o orçamento real           3,4% para 3,5% em 2016 e 2017, ao passo que
constante, o que impede a cobertura dos “novos            no cenário 2 a pobreza extrema aumenta para
pobres? pelo programa (sem BF adicional), e (ii)          3,6% em 2017). Em contrapartida, o aumento da
ampliando o orçamento real do Bolsa Família para          taxa de pobreza extrema é significativamente
aumentar a cobertura do programa para os “novos           maior na ausência de qualquer ajuste no orçamento
pobres? resultantes da crise em 2016 e 2017,              real do Bolsa Família.


          Figure 13: Estimated Poverty Rates without and with increased Bolsa Família coverage
                                                                        (b) Scenario 2
                     (a) Scenario 1




Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação ADePT (Olivieri
et al. 2014).


O programa Bolsa Família representa uma                   orçamento adicional do Bolsa Família e a sua
maneira muito eficaz de direcionar os escassos            distribuição para as famílias de “novos pobres? com
recursos financeiros para os domicílios mais              base no nível atual de benefícios reais e critérios de
pobres entre os novos domicílios que entraram na          elegibilidade do programa reposiciona a linha no
pobreza (Figura 14). Sem um orçamento adicional           nível de 2015 (linha vermelha sobreposta à linha
para o Bolsa Família, a curva cumulativa de               cinza mostrando a distribuição cumulativa de renda
distribuição sobe (linha azul) devido à queda na          em                                             2015).
renda domiciliar per capita.16 A transferência do




                                                                                                               15
Figure 14: Changes in income distribution without       bilhão) com relação ao orçamento de R$ 26,4
   and with expanded Bolsa Família coverage             bilhões de 2015 seria uma maneira muito eficaz
                                                        de direcionar os escassos recursos financeiros
                                                        para os domicílios mais necessitados entre os
                                                        “novos pobres? gerados pela crise.17 A
                                                        distribuição do orçamento adicional do Bolsa
                                                        Família para os domicílios recém elegíveis de “novos
                                                        pobres? pode evitar que a taxa de pobreza
                    R$70                                extrema no Brasil aumente acima do nível de 2015,
                 Poverty line
                                                        embora o seu impacto na prevenção do aumento da
                                                        pobreza em geral não seja tão dramático. É
                                                        importante ter em mente que essas estimativas
                                  R$140
                                Poverty line            foram derivadas do nível atual de benefícios reais e
                                                        das regras atuais de elegibilidade do programa,
                                                        pressupondo ajustes no orçamento nominal de
                                                        acordo com a taxa anual de inflação de modo a
                                                        manter o poder aquisitivo dos benefícios ao longo
                                                        do tempo. Uma demora no ajuste do valor nominal
                                                        das transferências do Bolsa Família de acordo com
Fonte: Estimativas da equipe do Banco Mundial           a taxa de inflação prevalecente provavelmente
baseadas na PNAD 2015 e no Módulo de Simulação
ADePT (Olivieri et al. 2014).                           resultaria em taxas de pobreza acima das
Obs.: As linhas verticais nas figuras acima denotam a   estimadas nesta nota.
linha de pobreza de R$ 70 em reais de 2015 (=R$
92,3 em 2015) e a linha de pobreza de R$ 140 em         One encouraging message emerging from this
reais de 2015 (= R$ 184 em 2015).                       analysis is that the fiscal adjustment currently
                                                        under implementation in Brazil can be
                                                        accomplished at virtually little or no cost to
6. Considerações sobre esta Nota Técnica                poverty. Even with the depth of the current
A profundidade e duração da atual crise                 recession, the social gains Brazil made in the last
econômica no Brasil cria uma oportunidade para          decade do not appear likely to be reversed under
expandir o papel do Bolsa Família, que passará          a range of plausible assumptions. This suggests that
de um programa redistributivo eficaz para um            Brazil has crossed an important threshold, and that is
verdadeiro programa de rede de proteção flexível        an important legacy of the past decade. The
o suficiente para expandir a cobertura aos              estimated increase in the budget for the Bolsa
domicílios de “novos pobres? gerados pela crise.        Família program required to mitigate the impacts of
O Brasil conseguiu construir uma das maiores redes      the crisis on extreme poverty is relatively low (less
de proteção social do mundo, no qual o Bolsa            than 7% in the pessimistic growth scenario). As the
Família é o principal programa do Ministério do         Brazil Systematic Country Diagnostic (2016)
Desenvolvimento Social (MDS).       Programas de        highlights, in spite of the limited fiscal space in the
transferência condicionada de renda como o Bolsa        medium run, there is ample scope to increase the
Família cumprem não apenas uma função                   budget for the most progressive elements of social
redistributiva, mas também uma importante função        policy, through reallocations from entitlement
de proteção dos pobres em tempos de queda na            programs and through improvements in the
atividade econômica. Para cumprir essa função, em       efficiency of public spending.
tempos de crise são necessários orçamentos contra-      Uma mensagem encorajadora que surge desta
cíclicos (aumentados) para ampliar a cobertura e        análise é que o ajuste fiscal que vem sendo
atender a um número crescente de pobres.                implementado no Brasil pode ser alcançado
A análise ora apresentada sugere que um                 praticamente sem onerar ou onerando muito pouco
aumento no orçamento (em termos reais) de cerca         a população pobre. Mesmo com a profundidade da
de 4,73% (R$ 1,25 bilhão) e 6,9% (R$ 1,82               recessão atual, os ganhos sociais alcançados pelo

                                                                                                            16
Brasil na última década não parecem correr risco de   crescimento pessimista).    Conforme destaca o
reversão sob essa gama de pressupostos plausíveis.    Diagnóstico Sistemático de País do Brasil (2016), a
Isso sugere que o Brasil atravessou um limiar         despeito das limitações no espaço fiscal a médio
importante, sendo esse um importante legado da        prazo, existe uma grande margem para ampliar o
última década. O aumento estimado no orçamento        orçamento para os elementos mais progressivos da
do programa Bolsa Família necessário para mitigar     política social, remanejando verbas de programas
os impactos da crise na pobreza extrema é             de benefícios e melhorando a eficiência do gasto
relativamente baixo (menos de 7% no cenário de        público.18




                                                                                                      17
Referências

Bourguignon, F., Bussolo, M., Pereira da Silva, L. (2008). “The impact of macroeconomic policies on poverty
    and income distribution: Macro-micro evaluation techniques and tools.? In F. Bourguignon, M. Bussolo, & L.
    Pereira da Silva (eds.), The impact of macroeconomic policies on poverty and income distribution: Macro-
    micro evaluation techniques and tools. Washington, D.C.: World Bank.
Brazil Macro Poverty Outlook (2016: Fall) Washington D.C., The World Bank.
Brazil Systematic Country Diagnostic (2016) “Retaking the Path to Inclusion, Growth, and Sustainability?, May
    2016. Report No: 101431-BR, Washington D.C., The World Bank.
Cabanillas, O.B., Lugo, M.A., Nielsen, H., Rodríguez-Castelán, C., & Zanetti, M.P. (2015). “Is Uruguay more
   resilient this time? Distributional impacts of a crisis similar to the 2001-02 Argentine crisis.? Journal of
   Banking and Financial Economics, 2(4), 64-90.
Ferreira, F., Leite, P., Pereira da Silva, L., & Picchetti, P. (2008). “Can the distributional impacts of
    macroeconomic shocks be predicted? A comparison of top-down macro-micro models with historical data
    for Brazil.? In F. Bouruignon, M. Bussolo, & L. Pereira da Silva (eds.), The impact of macroeconomic policies
    on poverty and income distribution: Macro-micro evaluation techniques and tools. Washington, D.C.: World
    Bank.
Gragnolati, Michele, Ole Hagen Jorgensen, Romera Rocha, and Anna Fruttero. 2011. Growing Old in an
   Older Brazil: Implications of Population Aging on Growth, Poverty, Public Finance, and Service Delivery.
   Washington, DC: World Bank.
MDS (2015). Plano Brazil Sem Miséria: Caderno de Resultados 2011 | 2014.\
Mincer, J. (1974). Schooling, experience and earnings. New York: Columbia University Press for the National
    Bureau of Economic Research.
Olivieri, S., Radyakin, S., Kolenikov, S., Lokshin, M., Narayan, A., & Sánchez-Páramo, C. (2014). Simulating
    distributional impacts of macro-dynamics: Theory and practical applications. Washington, D.C.: World Bank.
Rofman, Rafael, Ignacio Apella, and Evelyn Vezza, eds. 2014. Beyond Contributory Pensions: Fourteen
   Experiences     with   Coverage     Expansion   in   Latin  America.    The    World      Bank.
   http://elibrary.worldbank.org/doi/book/10.1596/978-1-4648-0390-1.
Skoufias, E. R. Gukovas, and T. Scot (2016) “Variations in Participation and Employment in Brazilian
   Metropolitan Areas? Background paper for the Brazil Programmatic Poverty Analysis Task of the W orld
   Bank.




                                                                                                              18
1  Nota preparada pela equipe de Práticas Globais sobre Pobreza e Equidade da ALC: Emmanuel Skoufias, Shohei
Nakamura, Renata Gukovas. Martin Raiser, Ricardo Paes de Barros, Pedro Olinto, Oscar Calvo-Gonzalez e Antonio
Nucifora deram sugestões e feedback muito construtivos. Esta nota é uma versão revisada e atualizada de uma nota
anterior que usou dados da PNAD 2014 como ano base.
2 Veja Olivieri et al. (2014) para uma descrição detalhada do módulo de simulação ADePT desenvolvido para as

microssimulações      dos     impactos      da      crise   econômica     na      pobreza     e      no     bem-estar
(http://go.worldbank.org/UDTL02A390). O módulo de simulação de crises ADePT baseia-se em uma versão
simplificada das abordagens desenvolvidas por Bourguignon, Bussolo e Pereira da Silva (2008), e Ferreira et al.
(2008).
3 As categorias são inatividade (estar fora da força de trabalho), desemprego e emprego nos três setores a seguir:

setor primário (agropecuária, pesca e mineração); indústria (incluindo eletricidade, gás e água); e serviços (incluindo
o setor de construção).
4 Veja DECRETO Nº 8.794, DE 29 DE JUNHO DE 2016
5 De acordo com a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE), a classe média consiste de pessoas com renda acima

de R$ 291. http://www.sae.gov.br/imprensa/sae-na-midia/governo-define-que-a-classe-mediatem-renda-entre-r-
291-e-r-1-019-cidade-verde-em-24-07-2013/#ixzz35UobUtKL
6 Para mais detalhes, veja o guia para a nota técnica.
7 Um trabalho recente da equipe do Banco Mundial também sugere que durante a crise o efeito de trabalhadores

desmotivados deve predominar sobre o de trabalhadores adicionais observado em crises anteriores e que contribui
para o aumento da participação de mulheres e outros trabalhadores temporários no mercado de trabalho durante
períodos de crise (Skoufias, et al. 2016).
8 Um trabalho recente da equipe do Banco Mundial também sugere que durante a crise o efeito de trabalhadores

desmotivados deve predominar sobre o de trabalhadores adicionais observado em crises anteriores e que contribui
para o aumento da participação de mulheres e outros trabalhadores temporários no mercado de trabalho durante
períodos de crise (Skoufias, et al. 2016).
9 A Figura 1.12 do Diagnóstico Sistemático de País para o Brasil (2016) mostra a evolução do prêmio salarial de

qualificação e a desigualdade.
10 Considerando que a análise está sendo realizada para apenas um ano de dados da PNAD 2015, a renda

nominal de 2015 ajustada para a inflação geral entre 2015 e 2016 ou 2017, comparada com o limiar de pobreza
também ajustado pela mesma taxa de inflação geral, equivale a mudanças de preços sem efeitos reais. Outro
problema relacionado a preços são as disparidades espaciais do custo de vida. Embora o Brasil não tenha uma
linha oficial de pobreza, as linhas de pobreza administrativas usadas pelo programa Bolsa Família não fazem
ajustes para as diferenças no custo de vida entre as regiões ou entre áreas urbanas e rurais. Outras simulações
realizadas (não relatadas) considerando as diferenças espaciais no custo de vida no ano base, usando índices de
custo de vida espacial derivados da pesquisa POF 2008/9, produziram estimativas qualitativamente semelhantes
sobre os impactos distributivos da crise no Brasil.
11 O ?ndice de Gini, por exemplo, é mais sensível a diferenças de renda perto do meio da curva de distribuição.
12 As quedas acentuadas nos percentis mais baixos de renda devem-se principalmente a valores extremos e atípicos

(i.e. valores muito baixos, mas não zero, de renda reportada). A reprodução do GIC excluindo o 1% inferior da
curva de distribuição de renda gera o mesmo quadro geral, onde a queda máxima de renda no “novo? percentil
inferior de renda fica em -40%.
13 A Região Sudeste compreende os seguintes estados: Minas Gerais, Espirito Santo, Rio de Janeiro e São Paulo.
14 Na prática, erros de focalização (determinação dos beneficiários) sempre são motivo de preocupação na

implementação de programas de transferência de renda como o Bolsa Família, sendo importante desenvolver
mecanismos que minimizem os erros de inclusão e exclusão.
15 Dados administrativos do programa Bolsa Família registram um orçamento de R$ 26,4 bilhões em 2015. Os

cálculos orçamentários desta nota excluem o número de famílias que se formariam, ou se tornariam inelegíveis para
o Bolsa Família devido a aumentos de renda. Também presume-se que toda família com renda per capita inferior a
R$ 154, e que cumpre os critérios oficiais, recebe o benefício.
16 As funções de distribuição cumulativas na Figura 14 concentram-se na faixa de renda per capita de R$ 0 a

R$ 250.
17 A estimativa do orçamento nominal necessário em 2017 pode ser calculada multiplicando o orçamento de 2015

(R$ 26,4 bilhões) pelo aumento estimado do orçamento “real? do Bolsa Família (p. ex., 1,0473 no cenário 1) e pela
taxa de inflação projetada de 2015 a 2017 (p. ex. 10% ou 1,10). Usando esses valores específicos, a estimativa
do orçamento nominal necessário em 2017 é de R$ 30,41 bilhões.
18 Diagnóstico Sistemático de País do Brasil (2016):

http://documents.worldbank.org/curated/en/180351467995438283/Brazil-Systematic-country-diagnostic

                                                                                                                    19
