	



                EX-ACT
         GUÍA RÁPIDA DEL USUARIO




    Cálculo y análisis para la mitigación
       de gases de efecto invernadero
              en la agricultura
	




Resumen
A partir del ejercicio de 2014 (julio de 2013), y como parte de la nueva estrategia ambiental del Grupo
Banco Mundial (2012), en todos los proyectos de inversión del Banco Mundial se deben contabilizar las
emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), es decir, la huella de carbono. La herramienta de balance
de carbono ex-ante (EX-ACT) será el instrumento principal para el cálculo de las emisiones de GEI en el
sector de la agricultura.
EX-ACT es un sistema de contabilización basado en el uso de la tierra mediante el cual se calculan los
cambios en las existencias de carbono (C) —es decir en los emisores o los sumideros de dióxido de
carbono (CO2)—, así como las emisiones de GEI por unidad de suelo, expresadas en toneladas de CO2
equivalente por hectárea (tCO2e/ha) y por año. EX-ACT se puede aplicar a una gran variedad de
proyectos de desarrollo de todos los subsectores de la agricultura, la silvicultura y otros usos de la tierra,
como los referidos a la mitigación del cambio climático, al ganado, la gestión forestal, el cambio del uso de
la tierra, el desarrollo de cuencas hidrográficas, la intensificación de los sistemas de producción y la
seguridad alimentaria. EX–ACT permitirá a los encargados del diseño de los proyectos calcular y priorizar
las actividades para obtener elevados beneficios en términos económicos y de mitigación del cambio
climático.
En esta Guía rápida sobre EX-ACT se proporcionan una descripción general y explicaciones de la
metodología, los resultados y los datos necesarios para la aplicación y uso final de la herramienta. La Guía
rápida complementa el Manual del usuario de EX-ACT, mucho más detallado, y su objetivo es que los
usuarios del Banco Mundial lleguen a dominar la herramienta de forma independiente.


       Sitio web de EX-ACT:
        www.fao.org/tc/exact/pagina-principal-de-ex-act/es/
       Acceso gratuito a la herramienta:
        http://www.fao.org/tc/exact/ex-act-herramienta/es/
       Manual del usuario y Guía rápida de EX-ACT:
        www.fao.org/tc/exact/user-guidelines/es/
	

ÍNDICE

Resumen .................................................................................................................................................. 1 
1) Panorama general ................................................................................................................................. 2 
2) La herramienta de balance de carbono exante (EX-ACT)....................................................................... 1 
    A.         ¿Qué es EX-ACT? .................................................................................................................... 1 
    B.         Usuarios a los que va dirigida la herramienta ............................................................................. 1 
    C.         Estructura básica de EX-ACT .................................................................................................. 2 
    D.         Elaboración de hipótesis ........................................................................................................... 2 
3) Resultados de EX-ACT ........................................................................................................................ 4 
    A.         Interpretación de resultados ...................................................................................................... 4 
    B.         Utilización de los resultados...................................................................................................... 5 
4) Datos necesarios para EX-ACT ............................................................................................................ 6 
    A.         Selección de los módulos pertinentes para un proyecto propuesto ............................................ 6 
    B.         Reseña de los datos necesarios .................................................................................................. 8 
5) Elaboración de la hipótesis de referencia ............................................................................................ 10 
6) Guía breve para el ingreso de datos .................................................................................................... 10 
    A.         De dónde descargar los archivos y cómo empezar .................................................................. 10 
    B.         Barra de navegación ................................................................................................................ 11 
    C.         Códigos de color de EX-ACT................................................................................................. 11 
    D.         Módulo de descripción ........................................................................................................... 11 
    E.         Ingreso de datos en los módulos temáticos ............................................................................. 12 



                                                                              	
	



Variable considered                                   Variable considerada
(ha of land use, number of cattle heads,…)            (ha de uso de la tierra, número de cabezas de
                                                      ganado, …)
2 different scenarios       of   change   concerning Dos hipótesis de cambio distintas sobre prácticas y
practices and land use                               uso de la tierra
Difference used to compute the final C balance Diferencia usada para calcular el balance de C final
(GHG emissions + C sequestration)              (emisiones de GEI + secuestro de C)
Benefits of the project                               Beneficios del proyecto
With Project                                          Con proyecto
Without project                                       Sin proyecto
Implementation phase                                  Fase de implementación
Capitalization phase                                  Fase de capitalización
Time (years)                                          Tiempo (años)


Main EX-ACT results                                   Resultados principales de EX-ACT
Component of the project                              Componente del proyecto
Land use changes                                      Cambios del uso de la tierra
Deforestation                                         Deforestación
Afforestation a                                       Aforestación
Other                                                 Otros
Agriculture                                           Agricultura
Annual                                                Anual
Perennial                                             Perenne
Rice                                                  Arroz
Grassland and live stocks                             Pastizal y ganado
Grassland                                             Pastizal
Livestock                                             Ganado
Degradation inputs and investments                    Degradación
                                                      Insumos e inversiones
Total                                                 Total
Per hectare                                           Por hectárea
Per hectare per year                                  Por hectárea por año
Gross fluxes                                          Flujos brutos
Without                                               Sin proyecto
With                                                  Con proyecto
Balance                                               Balance
	
All GHG in tCO2eq                                     Todas las emisiones de GEI en tCO2 equivalente
Positive = source / negative = sink                   Positivo = fuente / negativo = sumidero


GHG emissions                                         Emisiones de GEI
Emissions and sinks                                   Emisiones y sumideros
Without project                                       Sin proyecto
Final carbon balance                                  Balance final de carbono
Emissions and sinks                                   Emisiones y sumideros
With project                                          Con proyecto
Implementation phase                                  Fase de implementación
Capitalization phase                                  Fase de capitalización
Time                                                  Tiempo


Small-scale baseline                                  Hipótesis de referencia en pequeña escala
Large-scale baseline                                  Hipótesis de referencia en gran escala
No change scenario                                    Hipótesis sin cambios
No change in the land use/practices with respect to Sin cambios en las prácticas / el uso de la tierra con
the initial situation                               respecto a la situación inicial
Use of past trends                                    Uso de tendencias históricas
Assume a change on the basis of expert Asumir un cambio en base a consultas con
consultation (small scale projects)    expertos (proyectos en pequeña escala)
Extrapolate past trends from secondary data (long Extrapolar tendencias históricas a partir de datos
term or short term past trends)                   secundarios (tendencias históricas de largo o corto
                                                  plazo)
Use of future trends                                  Uso de tendencias futuras
Model future land uses and practices based on Modelar futuros usos y prácticas de la tierra en
quantitative data (for several or few selected base a datos cuantitativos (para múltiples variables
variables)                                     o variables elegidas )
Possibility to combine these 3 scenarios              Posibilidad de combinar las tres hipótesis
	

1) Panorama general1
En noviembre de 2012, varias instituciones financieras internacionales, entre ellas el Banco Mundial,
acordaron un enfoque armonizado para contabilizar las emisiones de GEI a nivel de los proyectos que
siguiera metodologías establecidas y coherentes con las mejores prácticas internacionales. La estrategia
ambiental del Grupo Banco Mundial incluye la contabilización de las emisiones de GEI como medio para
que la institución comprenda en forma más clara y completa los efectos que tiene su cartera de préstamos
sobre las emisiones de esos gases. La estrategia, aprobada por el Directorio Ejecutivo en la primavera
boreal de 2012, establece que el sistema de contabilización de emisiones de GEI se aplique a partir del
período comprendido entre los ejercicios de 2014 a 2016. La herramienta EX-ACT será el instrumento
principal para el cálculo de las emisiones de GEI en el sector de la agricultura.
Este documento es una guía de consulta para los usuarios de EX-ACT. Consta de 8 secciones, incluido
este panorama general. En la sección 2 se explican brevemente los aspectos esenciales de EX-ACT. En la
sección 3 se muestran los resultados principales de EX-ACT, y se enseña a utilizarlos durante el proceso
de diseño del documento del proyecto y a establecer prioridades entre propuestas de decisiones de
inversión. En la sección 4 se analizan las ventajas de realizar una evaluación del balance de carbono y se
explica cómo el uso de EX-ACT cumple este propósito. En la sección 5 se describen los antecedentes
metodológicos de EX-ACT. En la sección 6 se exponen los requisitos para la herramienta en materia de
datos. En la sección 7 se explican los pasos para la elaboración de hipótesis. La sección 8 es una guía breve
sobre el ingreso de datos para los jefes de equipo de los proyectos.


2) La herramienta de balance de carbono ex-ante (EX-ACT)
A. ¿Qué es EX-ACT?
EX-ACT es un sistema de contabilización basado en el uso de la tierra que se emplea para medir y
proyectar cambios en el balance de carbono a lo largo del tiempo. Este balance de carbono, o “huella de
carbono”, se refiere a la cantidad de carbono liberado en la atmósfera a través de emisiones respecto de la
cantidad de carbono almacenada en el suelo y el material vegetal de un área, y respecto del carbono que el
suelo y el material vegetal eliminan activamente (o “secuestran”) de la atmósfera. Las emisiones de GEI,
cuyos efectos en la atmósfera varían notablemente en intensidad, se miden en una equivalencia de dióxido
de carbono. Las mediciones se expresan en toneladas de dióxido de carbono equivalente por hectárea
durante un año (volumen abreviado normalmente como “tCO2-e”). Además de las mediciones espaciales
basadas en la superficie, otra función de EX-ACT puede ser la medición de los cambios que experimenta
el balance de carbono por unidad de producto. Los cálculos ex-ante de la magnitud del cambio que
experimentará este balance como consecuencia de la actividad humana asociada a cambios en el uso de la
tierra en proyectos de desarrollo son especialmente valiosos para sectores que emplean grandes
extensiones de terreno, como la agricultura, la silvicultura, la ganadería de pastoreo, la gestión de cuencas
hidrográficas y, por supuesto, la adaptación al cambio climático y la mitigación del cambio climático. El
empleo de EX-ACT resulta eficaz en función de los costos, requiere una cantidad de datos relativamente
pequeña y ofrece diferentes recursos que los usuarios pueden consultar al buscar la información que
necesitan. EX-ACT se diseñó especialmente para ser aplicada a nivel de los proyectos, pero se puede
redimensionar fácilmente para su uso a nivel de programas y sectores, y se puede emplear para el análisis
de políticas.

B. Usuarios a los que va dirigida la herramienta
EX-ACT se emplea principalmente en el área del diseño de proyectos. Por consiguiente, los principales
destinatarios previstos son los especialistas en desarrollo del Banco Mundial que necesitan calcular el
balance de GEI en las propuestas de inversión en los sectores de la agricultura, la silvicultura y otros usos
de la tierra. Los principales usuarios específicos deben participar en la fase de diseño del proyecto y tratar


1
  Se encontrará información más detallada, un glosario de términos y bibliografía completa en el Manual del usuario de
EX-ACT.

                                                          1
	
de alcanzar el objetivo de armonizar la documentación ex-ante de programas y proyectos de acuerdo con
los resultados obtenidos en la evaluación con EX-ACT.

C. Estructura básica de EX-ACT
EX-ACT consta de un conjunto de seis módulos interrelacionados (hojas de cálculo de Microsoft Excel)
que cubren distintas áreas de actividad de los sectores agrícola, forestal y de otros usos de la tierra. Los
usuarios pueden especificar la información relativa a algunas variables geográficas, climáticas y
agroecológicas, e información más amplia sobre actividades de cambio del uso de la tierra y prácticas de
gestión agrícola. Los módulos de EX-ACT son los siguientes:
    1. Descripción general del proyecto
       (zona geográfica, características climáticas y del suelo, duración del proyecto)

    2. Cambio del uso de la tierra (CUT)
       (deforestación, aforestación/reforestación, CUT no forestal)

    3. Producción y gestión de cultivos
       (prácticas agronómicas, prácticas de labranza, gestión de los recursos hídricos y los nutrientes,
       aplicación de estiércol)

    4. Pastizales y ganado
       (prácticas de gestión de pastizales, prácticas de alimentación de ganado)

    5. Degradación de la tierra
       (degradación de bosques, drenaje de suelos orgánicos, extracción de turba)

    6. Insumos y otras inversiones
       (uso de fertilizantes y productos agroquímicos, consumo de combustible, uso de electricidad)

La amplia cobertura de estos seis módulos temáticos hace posible que con EX-ACT se analice una gran
variedad de proyectos de desarrollo agrícola y forestal, como estos:

        -   Desarrollo ganadero                                    -    Protección y gestión forestal
        -   Intensificación de la producción agrícola              -    Desarrollo de cuencas hidrográficas
        -   Desarrollo rural                                       -    Rehabilitación de tierras
        -   Seguridad alimentaria                                  -    Bioenergía
        -   Mitigación del cambio climático (silvicultura,
            etc.)

En función de cada proyecto, solo será necesario recopilar datos y finalizar modelos en los módulos
pertinentes del proyecto. Las necesidades principales de datos surgen únicamente en los aspectos centrales
del proyecto. En vez de seleccionar módulos en función del tipo de proyecto, estos se eligen teniendo en
cuenta los efectos, es decir, los aspectos en los que influye el proyecto.
Gracias a esta flexibilidad se pueden considerar adecuadamente proyectos polifacéticos y se induce al
encargado del diseño del proyecto a considerar posibles efectos indirectos en esferas que no se veían
afectadas directamente, como por ejemplo una mayor presión de deforestación o de degradación de
pastizales.

D. Elaboración de hipótesis
La posibilidad de elaborar hipótesis permite a los encargados del diseño prever cuáles serán los efectos
más probables de un proyecto o una intervención, y comparar esta hipótesis con proyecto con la
habitual alternativa de hipótesis sin proyecto, en la que este no llega a ejecutarse. Esta evaluación ex-ante
de dos escenarios teóricos alternativos necesita datos sobre una situación de referencia basada en el
mundo real, algo muy usual en el análisis económico ex-ante en general.


                                                       2
	
La elaboración de una hipótesis de referencia comienza con la situación inicial del uso de la tierra y de
las prácticas de gestión en el área cubierta por el proyecto, lo que en el gráfico siguiente se indica como xo,
usando el ejemplo de un proyecto diseñado para incrementar la cantidad de tierras de labranza que se
cultivan empleando una gestión de nutrientes mejorada. Al formular hipótesis alternativas para un período
de dos años, la hipótesis con proyecto prevé un aumento de la zona fertilizada mejorada a x2 hectáreas,
mientras que la hipótesis sin proyecto pronostica un aumento proporcionalmente inferior de esa zona a
x1 hectáreas.
Elaboración de hipótesis de desarrollo para su uso en EX-ACT




EX-ACT distingue dos períodos de tiempo. La fase de implementación comprende el tiempo en que se
realizan las actividades del proyecto activo y se extiende desde t0 hasta t1. De este modo, el plazo cubierto
por el análisis no concluye necesariamente con la finalización de la intervención del proyecto activo.
Pueden producirse cambios ulteriores, incluso después del momento en que se alcanza un nuevo
equilibrio en las prácticas y el uso de la tierra en t1, como por ejemplo alteraciones en el contenido de
carbono en el suelo o en la biomasa, que son resultados de la intervención que van más allá del período de
duración de la intervención en sí. Este período define la fase de capitalización, que se extiende desde t1
hasta t2.
Así pues, las diferencias de datos de actividad entre las hipótesis con proyecto y sin proyecto sirven
posteriormente como datos de entrada para el cálculo del balance de carbono del proyecto.
Principios prácticos para usar EX-ACT fácilmente

       Solo se rellenan los módulos directamente afectados por las actividades del proyecto.
       Las principales necesidades de datos complejos se dan únicamente en áreas específicas del
        proyecto.
       Es normal que muchos de los campos de entrada de datos queden vacíos.
       Se ingresa información sobre cambios que ocurren en situaciones con proyecto frente a
        situaciones sin proyecto.




                                                      3
	
3) Resultados de EX-ACT
    A. Interpretación de resultados
Con las condiciones agroecológicas específicas y los datos de actividad de todos los módulos de EX-ACT
se calculan las emisiones de GEI y los cambios en las existencias de carbono. Al comparar las emisiones
netas de las hipótesis con proyecto y sin proyecto, se obtiene la diferencia marginal en emisiones de GEI
y secuestro de carbono derivada de la implementación del proyecto y conforme a la cual se define el
balance total de carbono.
Balance total de carbono


                                                                 Emisiones y sumideros Sin proyecto
       Em
       isio
       nes
       de                                                                   Balance final de carbono
       GE
       I
                                                                 Emisiones y sumideros Con proyecto

              Fase de implementación Fase de capitalización                                                 Tiempo

Tomando como ejemplo una propuesta de proyecto de agrosilvicultura en un zona que sufre
deforestación y degradación de la tierra, se observa que el proyecto reduce el ritmo de deforestación y
otros efectos adversos del cambio del uso de la tierra, al tiempo que consolida la agrosilvicultura e
incrementa la productividad mediante el refuerzo del uso de fertilizantes. Los resultados de EX-ACT que
se muestran en el gráfico permiten las siguientes interpretaciones:


      Resultados brutos totales: Los usuarios ven                      Resultados principales de EX-ACT
1     los resultados brutos totales de emisión y              Component of                Gross fluxes
                                                              the project                 Without      With         Balance
      secuestro de la hipótesis sin proyecto                                                                    3
                                                                                          All GHG in tCO2eq
      (columna de la izquierda) y de la hipótesis con
                                                                                          Positive = source / negative = sink
      proyecto (columna central). Los datos se                Land Use Changes
      expresan en toneladas de CO2 equivalente para                      Deforestation     3,740,693      481,117    ‐3,259,576
      el conjunto del período del análisis, y también                     Afforestation     ‐61,922       ‐59,994       1,928
      por hectárea y por hectárea por año.                                       Other      398,762       ‐51,877     ‐450,640
      En el ejemplo se aprecia que la hipótesis sin           Agriculture
      proyecto supone emisiones netas de 4,9                                    Annual      55,507         ‐27,852        ‐83,359
      millones de toneladas de CO2 equivalente. Esto                         Perennial      ‐7,000        ‐304,467       ‐297,467
      se traduce en 12,3 toneladas por hectárea                                   Rice      44,898          17,973        ‐26,925
                                                              Grassland & Livestocks
      anualmente, y en 246 toneladas por hectárea
                                                                            Grassland       121,601       ‐113,685       ‐235,286
      para el conjunto del período del análisis.
                                                                             Livestock       12,563         9,699          ‐2,864
      La hipótesis con proyecto supone unas                   Degradation                   499,722        103,011       ‐396,711
      emisiones netas considerablemente inferiores,           Inputs & Investments          162,352       664,934         502,581
      de 36 toneladas frente a las 246 previas, gracias
      a los volúmenes mucho mayores de secuestro              Total                        4,967,178      718,860    -4,248,318
      alcanzados mediante la aforestación, la
      agricultura y los pastizales.                           Per hectare                     246
                                                                                                      1
                                                                                                            36
                                                                                                                     2
                                                                                                                          ‐210

2     Balance total de carbono: Mediante la                   Per hectare per year            12.3          1.8           ‐10.5
      comparación de los resultados brutos de las
      hipótesis sin proyecto y con proyecto se

                                                          4
	
      aprecia la diferencia alcanzada a lo largo de la implementación del proyecto. Este es el balance de
      carbono del proyecto. Asciende a un total de 4 248 318 toneladas de CO2 equivalente en emisiones
      evitadas o en mayor secuestro de carbono durante el total de 20 años de duración del análisis. Ello
      equivale a una reducción de emisiones de 210 toneladas por hectárea durante el período total o -10,5
      toneladas por hectárea anualmente.

3     Resultados brutos y balance de carbono por módulo: Al diferenciar los efectos brutos de las
      emisiones de las hipótesis sin proyecto y con proyecto se determinan los componentes de los que
      se derivan los mayores impactos: las fuentes de emisiones más importantes y las fuentes de secuestro
      (“sumideros”) más importantes.
      En este ejemplo, el establecimiento de tierras de cultivos perennes y la rehabilitación de pastizales
      degradados constituyen los mayores sumideros, que suponen, respectivamente, el secuestro de
      304 467 y 113 685 toneladas de carbono equivalente. Las principales fuentes de emisiones, derivadas
      del uso de fertilizantes y de otros insumos, suponen 664 934 toneladas de carbono equivalente, y la
      deforestación en curso equivale a 481 117 toneladas. El mayor impacto alcanzado en esta hipótesis
      con proyecto es atribuible a la reducción prevista en la tasa de deforestación, que a su vez reduce la
      tasa de emisiones netas en 3 259 576 toneladas de carbono equivalente. Solo este componente
      representa el 75 % del impacto del carbono en el proyecto. A continuación se sitúan las actividades
      del proyecto para el cambio del uso de la tierra no forestal (-450 640 tCO2e) y la rehabilitación de
      tierras degradadas (-396 711 tCO2e).

    B. Utilización de los resultados
EX-ACT sirve también para comparar otros posibles diseños de proyecto. Se analizó el Proyecto de
Desarrollo del Riego y las Cuencas Hidrográficas en Madagascar comparando dos hipótesis elaboradas
para el componente referido a las cuencas hidrográficas. Una de ellas constaba de un importante
componente de cuencas hidrográficas que abarcaba 65 000 hectáreas, con grandes áreas cubiertas por
componentes adicionales como optimización de pastizales, aforestación y agrosilvicultura, así como
reducción de la deforestación. La otra constaba de un elemento de gestión de cuencas hidrográficas
mucho menor que abarcaba 8250 hectáreas, y superficies más pequeñas cubiertas por el resto de
componentes.
Comparación de actividades de proyecto según componente de cuencas hidrográficas de menor o
mayor amplitud

                                        Componente de cuencas                Componente de cuencas
                                        hidrográficas de menor               hidrográficas de mayor
                                             amplitud (ha)                       amplitud (ha)
Superficie de aforestación                       2250                                15 000
Deforestación evitada                              2000                                 6000
Optimización de pastizales                         2500                                34 000
Agrosilvicultura                                   1500                                10 000
Extensión total del                                8250                                65 000
componente de cuencas

La propuesta de proyecto de mayor amplitud incrementaría el presupuesto total necesario en
US$83 millones, más del doble (+103 %) del financiamiento requerido por la propuesta de proyecto con
un componente menor de cuencas hidrográficas. La cuestión es si los costos adicionales están justificados,
o qué costos adicionales son los más justificados en función de los beneficios añadidos que se obtienen en
términos del impacto del proyecto sobre el balance de carbono. Se calcula que la diferencia de costos por
componente es de US$1500 por hectárea de área reforestada, de US$300 por hectárea de deforestación
evitada, de US$400 por hectárea de optimización de pastizales, y de US$1000 por hectárea de
agrosilvicultura. Así, se calcula que los componentes adicionales de cuencas hidrográficas requieren un
financiamiento por valor de US$47,9 millones.


                                                     5
	
El análisis de EX-ACT indica que los beneficios en términos de mitigación de GEI son muy elevados. A
lo largo de los 20 años de duración del proyecto, los efectos no se duplican, sino que se multiplican por
seis. En comparación con los 2,4 millones de toneladas de CO2 equivalente que se prevé que se deriven del
proyecto con un componente menor de cuencas hidrográficas, se calcula que el proyecto de mayor
amplitud mejoraría el balance de carbono en 12,4 millones de toneladas.
Presupuesto y balance de carbono de las dos hipótesis
                                                Componente de cuencas             Componente de cuencas
                                                hidrográficas menor (ha)          hidrográficas de mayor
                                                                                      amplitud (ha)
Presupuesto (millones de US$)                               40,5                            83
Balance de carbono (millones de tCO2)                        2,4                              12,4
Balance de carbono por ha (tCO2, 20                          21                                93
años)
Balance de carbono por ha/año (tCO2)                        1,05                               4,6


Sin duda, la mayoría de los proyectos tienen múltiples objetivos de desarrollo. Cuando se considere tomar
decisiones en materia de inversión, los resultados de los análisis de EX-ACT deben utilizarse junto con
otras referencias, tales como indicadores socioeconómicos y de desempeño.
En proyectos agrícolas, forestales o ganaderos en los que la hipótesis con proyecto muestra más
emisiones que la hipótesis sin proyecto, EX-ACT resulta de utilidad a la hora de identificar esferas
prioritarias y componentes en los que el potencial de mitigación es mayor y más eficaz en función de los
costos.


4) Datos necesarios para EX-ACT
Según la definición de las Directrices del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de 2006
para los inventarios nacionales de gases de efecto invernadero (NGGI-IPCC), el análisis por niveles implica un
mayor grado de complejidad metodológica para la estimación de las emisiones de GEI. Los métodos de
nivel 1 se basan en valores predeterminados y requieren un grado inferior de detalle, mientras que los
métodos de nivel 2 precisan de datos sobre reservas de carbono y coeficientes de emisión específicos por
región, lo que supone mayor precisión y la necesidad de valores más elaborados. Además de ofrecer la
opción de utilizar los valores predeterminados de nivel 1, EX-ACT alienta a los usuarios a sustituirlos por
los valores de nivel 2, de carácter más local, con lo que se consigue que el grado de incertidumbre en las
estimaciones sea inferior. En párrafos posteriores de esta Guía rápida, y de forma más detallada en el
Manual del usuario, se explica el proceso mediante el cual pueden recopilarse e introducirse en la
herramienta valores de nivel 2.

    A. Selección de los módulos pertinentes para un proyecto propuesto
EX-ACT se ocupa principalmente de todas las extensiones de terreno que experimentarán alteraciones
derivadas de los procesos y actividades de un proyecto, y no requiere necesariamente un inventario
completo de todos los usos de la tierra y de prácticas agrícolas en la zona del proyecto.
Los datos que se precisan se refieren a todas las zonas en las que se observan cambios entre el inicio y
el final del proyecto en la fase de capitalización a causa de la implementación del proyecto, así como a
todas las zonas en las que se evitan activamente esas alteraciones a causa de la implementación del
proyecto, como por ejemplo mediante prevención de la deforestación. Además de los datos de índole
general de nivel 1, se pueden aplicar de forma selectiva los datos más elaborados de nivel 2 para aumentar
la resolución y el grado de confianza de los resultados previstos.
Los usuarios pueden servirse de la siguiente lista de comprobación para determinar qué módulos son
aplicables a sus proyectos.


                                                       6
	




    7
	
Lista de comprobación para determinar los módulos de EX-ACT pertinentes para un
proyecto
                                                                                                                   Intervención
    Impacto del balance de carbono                                                             EX-ACT
                                                                                                                   del proyecto
                                                                                               Módulo(s) que ha(n) SÍ      NO
    Principal esfera de impacto
                                                                                               de completarse
                          A   Menores emisiones de dióxido de carbono
                                                                                               Cambio del uso de la
                              A1    Reducción de la tasa de deforestación
                                                                                               tierra
                              A2   Reducción de la degradación forestal                        Degradación de la tierra
                                   Adopción de mejores técnicas de gestión de tierras de
                              A3                                                               Producción de cultivos
                                   labranza
                                   Introducción de fuentes de energía renovables y de
                              A4                                                               Inversiones
                                   tecnología para el ahorro de energía
    POSITIVO (SUMIDERO)




                              Menores emisiones de metano (CH4) y óxido nitroso
                          B
                              (N2O)
                              B1 Mejora de la producción animal                                Ganado
                              B2 Mejor gestión de desechos del ganado                          Ganado
                              B3 Gestión más eficiente del agua de riego para el arroz         Producción de cultivos
                                                                                               Producción de cultivos,
                              B4    Mejor gestión de nutrientes
                                                                                               ganado
                          C   Secuestro de carbono
                              C1 Prácticas agrícolas de conservación                           Producción de cultivos
                                                                                               Cambio del uso de la
                              C2    Mejores prácticas de gestión forestal
                                                                                               tierra
                                                                                               Cambio del uso de la
                              C3    Aforestación y reforestación
                                                                                               tierra
                              C4    Adopción de la agrosilvicultura                            Producción de cultivos
                              C5    Mejores prácticas de gestión de pastizales                 Pastizales
                                                                                               Cambio del uso de la
                              C6    Restauración de tierras degradadas
                                                                                               tierra
                              Aumento de emisiones de metano, óxido nitroso y
                          D
                              dióxido de carbono
                              D1 Aumento de la producción ganadera                             Ganado
                              D2 Aumento de la producción de arroz de riego                    Producción de cultivos
                              D3 Aumento del uso de fertilizantes y sobrefertilización         Insumos
    NEGATIVO (FUENTE)




                                    Producción, transporte, almacenamiento y transferencia
                              D4                                                               Insumos
                                    de productos agroquímicos
                              D5 Aumento del consumo eléctrico                                 Inversiones
                              D6 Aumento del consumo de combustible                            Inversiones
                              D7 Instalación de sistemas de riego                              Inversiones
                              D8 Construcción de infraestructuras                              Inversiones
                          E   Disminución de reservas de carbono
                                                                                               Cambio del uso de la
                              E1    Aumento de la deforestación y la explotación maderera
                                                                                               tierra
                                    Aumento de la degradación de la tierra (bosques, tierras   Degradación de la tierra,
                              E2
                                    de labranza, pastizales)                                   pastizales
                                                                                               Cambio del uso de la
                              E3    Expansión de tierras de labranza
                                                                                               tierra
                              E4    Combustión de residuos, labranza profunda, ...             Producción de cultivos


     B. Reseña de los datos necesarios
Tras determinar los módulos temáticos pertinentes, los usuarios deben dedicarse a la recopilación de
datos. Se comienza con los datos necesarios de nivel 1, de carácter más elemental, cuya recopilación es
bastante sencilla para los gerentes de proyectos, y que forman parte de la información estándar que
ofrecen los documentos de evaluación inicial de los proyectos. Son datos referidos a algunas variables
geográficas, climáticas y agroecológicas, y a información más extensa sobre actividades para el cambio del

                                                                            8
	
uso de la tierra y sobre prácticas de gestión agrícola. En el cuadro siguiente figura el conjunto de datos
necesarios de nivel 1 en su totalidad.
Reseña de los datos de actividad de nivel 1 que se pueden insertar en EX-ACT
                                                               Módulo de descripción
                              -   Subcontinente                                      -    Tipo de suelo dominante en la región
     atorio
     Oblig



                              -   Tipo de clima                                      -    Duración del proyecto
                              -   Régimen de humedad
                                                   Módulo de cambio del uso de la tierra
                             Deforestación
Solo si relacionado con




                              -   Tipo y tamaño del bosque                           -    Uso final de la tierra tras conversión
                              -   Superficie deforestada                             -    ¿Quema durante la conversión?
      el proyecto




                             Aforestación y reforestación
                              -   Tipo de uso actual de la tierra                    -    ¿Quema durante la conversión?
                              -   Tipo de bosque futuro
                             Otro cambio del uso de la tierra
                              -   Tipo de uso actual de la tierra                    -    ¿Quema durante la conversión?
                              -   Tipo de uso futuro de la tierra
                                                      Módulo de producción de cultivos
                             Sistemas anuales
                              -   Superficie actual y futura de cultivo plantado     -    ¿Prácticas de quema de residuos?
                                  (por tipo de cultivo)
                              -   Prácticas de gestión de cultivos
                             Sistemas perennes
                              -   Superficie actual y futura de cultivo plantado     -    ¿Prácticas de quema de residuos?
                                  (por tipo de cultivo)
                             Arroz de riego
                              - Especificaciones de prácticas de gestión del agua
                                                        Módulo de pastizales y ganado
                             Pastizales
                              -   Área de pastizal actual y futura por estado de     -    ¿Prácticas de quema de pastizales?
                                  degradación
                             Ganado
                              -   Tipo y cantidad de ganado                          -    Practicas de alimentación y cría
                                                     Módulo de degradación de la tierra
                             Degradación forestal
                              -   Dinámica de degradación/rehabilitación             -    ¿Frecuencia de incendios forestales?
                                  forestal por tipo y tamaño de bosque
                             Degradación de suelos orgánicos (turberas)
                              -   Tipo y tamaño de vegetación afectada por           -    Superficie afectada por extracción de turba
                                  drenaje de suelos orgánicos
                                                        Módulo de insumos e inversión
                             Insumos agrícolas
                              - Peso de insumos agrícolas por tipo
                             Consumo de energía
                              - Cantidad consumida de electricidad, de combustible líquido y gaseoso y de madera
                             Construcción de infraestructuras
                              - Porción de la superficie con infraestructuras de riego o construcciones recientes (por tipo)

Los datos de nivel 2 requieren variables correspondientes a cada ubicación que ofrezcan especificaciones
sobre el contenido y los cambios en las existencias de carbono en los cinco reservorios de carbono, así
como sobre los factores de emisión para prácticas seleccionadas. Aunque todos los datos necesarios de
nivel 2 que se pueden insertar en EX-ACT se proporcionan en el Manual del usuario, a continuación se
ofrecen algunos ejemplos útiles:
                  -       niveles y cambios de biomasa aérea y biomasa subterránea para tierras forestales;
                                                                           9
	
     -   contenido de carbono del suelo;
     -   tasas de secuestro de carbono del suelo en varios usos de la tierra;
     -   cantidad de quema de biomasa durante conversión de tierras y gestión de residuos de cultivo;
     -   emisiones de N2O y CH4 derivadas del manejo del estiércol
     -   Emisiones derivadas de fermentación entérica
     -   Emisiones asociadas a la construcción de infraestructura agrícola, vial y arquitectónica.
Se recomienda especialmente la recopilación de datos de nivel 2 para los componentes básicos de los
proyectos que se prevea que puedan ser las mayores fuentes o sumideros de GEI. Esta lógica se puede
entender como una buena práctica orientada hacia una combinación razonable de datos de nivel 2 y de
nivel 1. La recopilación de datos de variables de nivel 2 suele ser difícil y, por este motivo, no siempre será
posible recopilar información de este nivel para todas las variables que hay que tomar en cuenta.


5) Elaboración de la hipótesis de referencia
Puesto que el balance de carbono de EX-ACT para un proyecto es el resultado de la diferencia entre el
conjunto de los efectos del proyecto y la hipótesis de referencia, tanto el proyecto como la hipótesis de
referencia condicionan enormemente los resultados finales de EX-ACT. Por consiguiente, la hipótesis de
referencia es uno de los pasos más importantes en un análisis de EX-ACT. Los usuarios pueden elegir
entre tres opciones para generar una hipótesis de referencia.
Tres metodologías principales para la elaboración de hipótesis de referencia


           Hipótesis de referencia                              Hipótesis de referencia 
             en pequeña ‐  escala                                   en gran escala




                HIPÓTESIS   SIN                  USO  DE  TENDENCIAS             USO DE TENDENCIAS 
                CAMBIOS                          HISTÓRICAS                      FUTURAS
                                                 • Asumir un  cambio en 
              • Sin cambios en las                                                • Modelar futuros usos y 
                                                    base a consultas con 
                prácticas/el uso de la              expertos (proyectos en          prácticas de la tierra en 
                tierra con respecto a la            pequeña escala)                 base a datos 
                situación inicial                                                   cuantitativos (para 
                                                 • Extrapolar tendencias 
                                                   históricas a partir de           múltiples variables o 
                                                   datos secundarios                variables elegidas)
                                                   (tendencias históricas de 
                                                   largo o corto plazo)



                                            Posibilidad de combinar las tres hipótesis




6) Guía breve para el ingreso de datos
    A. De dónde descargar los archivos y cómo empezar
Los usuarios pueden descargar gratuitamente el archivo Excel que contiene la herramienta EX-ACT de
www.fao.org/tc/exact/ex-act-herramienta/es/.




                                                               10
	
     B. Barra de navegación
Los usuarios se pueden desplazar por los seis módulos temáticos con la barra de navegación ubicada en la
parte superior de la ventana de Excel. Esta barra ofrece una visión general de los temas y áreas de
actividad pertinentes para EX-ACT. Al hacer clic en el logo de EX-ACT que está en la esquina superior
izquierda, los usuarios son conducidos directamente a la página principal de EX-ACT en Internet, donde
pueden consultar información adicional.
Barra de navegación de EX-ACT




                                                                                                                                      Los seis módulos
                                                                                                                                        de EX-ACT
     C. Códigos de color de EX-ACT
Cada uno de los módulos de EX-ACT se subdivide en distintos componentes en los que se usan diversos
campos de selección. En EX-ACT se utilizan tipos de código de color que se repiten en todos los
módulos. Los campos de color azul claro indican el lugar en el que los usuarios tienen que especificar la
información, y el color marrón de fondo determina las variables y unidades que han de proporcionarse, así
como los cambios resultantes en emisiones de GEI y los cambios en las reservas de carbono.
Al hacer clic sobre los campos de color naranja que hay por toda la herramienta EX-ACT, los usuarios
encontrarán información complementaria y ayudas que facilitan la labor de rellenar los componentes que
correspondan en cada módulo. Los campos de color violeta con el texto “Nivel 2” permiten a los usuarios
seleccionar valores específicos según su ubicación para reservorios de carbono (por ejemplo, contenido de
carbono en el suelo) y emisiones de GEI.
Códigos de color de EX-ACT

    2.1. Deforestation                                                                          Botones naranja
          Available   AEZ?                                                                        de “Ayuda”
                                1.Subtropical humid forest - 2.Subtropical dry forest - 3.Subtropical steppe - 4.Subtropical mountains systems

    Type of vegetation          HWP       Fire Use      Final use after deforestation                    Forested area (ha)                            Deforested area (ha)
    that will be deforested   (tDM/ha)      (y/n)                                                          Start    Without       *     With      *     Without       With
    Forest Zone 1                0           NO                   Annual Crop                  Azul claro: Lugar
                                                                                                           1000       200         D      0         D      800         1000
    Plantation Zone 2            0           NO         Select   Use after deforestation       para el ingreso de
                                                                                                             0          0         D      0         D       0            0
    Forest Zone 2                0           NO         Select   Use after deforestation                     0          0         D      0         D       0            0
    Plantation Zone 2            0           NO         Select   Use after deforestation             datos   0          0         D      0         D       0            0
    Forest Zone 3                0           NO         Select   Use after deforestation                     0          0         D      0         D       0            0
    Forest Zone 4                0           NO         Select   Use after deforestation                     0          0         D      0         D       0            0
                                                                   * Note concerning dynamics of change : D correspond to "Default", "I" to Immediate and "E" to Exponential (Ple

             Tier 2                                                                              Botones violeta                                  Total Deforestation
                                                                                                para el “Nivel 2”



     D. Módulo de descripción
Tras abandonar la pantalla de inicio, el usuario pasa al módulo de descripción, donde puede seleccionar
(en una serie de menús desplegables) la mayor parte de la información necesaria para las ventanas
siguientes. Buena parte de esta información son elementos descriptivos sobre condiciones agroecológicas
locales.
El módulo de descripción




                                                                               11
	




     E. Ingreso de datos en los módulos temáticos
En el Manual del usuario se proporcionan instrucciones paso a paso sobre cómo introducir los datos. A
título ilustrativo, se incluye a continuación la subsección sobre deforestación del módulo dedicado al
cambio del uso de la tierra.
Deforestación (módulo sobre el cambio del uso de la tierra)

    2.1. Deforestation
             Available   AEZ?           1   1.Tropical rain forest - 2.Tropical moist deciduous forest - 3.Tropical dry forest - 4.Tropical shrubland


    Type of vegetation                      HWP       Fire Use       Final use after deforestation             Forested area (ha)
    that will be deforested             (tDM/ha)        (y/n)                                                    Start    Without *         With      *
    Forest Zone 1               2            0          YES               3   Annual Crop                  4     5000       1000      D     4500      D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
                                                                               * Note concerning dynamics of change : D correspond to "Default", "I" to Imm

             Tier 2                 5


Al usar el submódulo sobre deforestación, se requerirán los siguientes tipos de información:
         Identificar el tipo de bosque: A partir de la información sobre condiciones climáticas
      proporcionada en el Módulo de descripción, a los usuarios se les facilita hasta cuatro tipos distintos de
    1 categorías agroecológicas de bosque.

    2 Los usuarios pueden seleccionar, de una lista desplegable, cuál de estas cuatro categorías de bosque es
      la que mejor describe la zona del proyecto sujeta a posible deforestación. En el ejemplo anterior se
      trata de la Forest Zone 1 (zona de bosque 1), que corresponde al bosque tropical.
      Identificar el uso final de la tierra tras la deforestación: Los usuarios seleccionan el uso final de la
    3 tierra después de la conversión mediante una lista desplegable. En el ejemplo anterior, el bosque se
      transforma en tierras de cultivo anual.
      Superficie deforestada: Posteriormente, los usuarios especifican el tamaño de la zona que mantiene
    4 la cubierta forestal para los tres tipos de hipótesis de EX-ACT. En el ejemplo, la extensión inicial de
      terreno de bosque es de 5000 ha. Sin la implementación del proyecto, se reducirá a causa de la
                                                                         12
    5
	
    deforestación hasta una extensión de 1000 ha, mientras que con la implementación del proyecto
    seguirá habiendo 4500 ha de tierra forestal.
    Especificaciones de nivel 2: La información previa basta para que EX-ACT calcule un balance de
    carbono de nivel 1, pero se puede especificar información adicional tras hacer clic en el botón del
    nivel 2 (Tier 2):




                                                 13
	
Especificaciones sobre deforestación del nivel 2

    2.1. Deforestation
    Available Ecological
          Available  AEZ?zone         1.Tropical rain forest - 2.Tropical moist deciduous forest - 3.Tropical dry forest - 4.Tropical shrubland

                                You have indicated that your are using the following types of vegetation:          Forest Zone 1
         Back                   (here below highlighted in blue)


    Use this part only if you want to refine analysis with Tier 2 coefficients                      All values are in t of carbon per ha (tC/ha)
    (default values are provided for your information only, while EX-ACT will use Tier 2 values automatically wherever specified)

    Type of vegetation
    (that will be deforested)            Above-ground         Below-ground         Litter                Dead wood            Soil C
                                          Default  Tier 2      Default  Tier 2      Default     Tier 2    Default Tier 2       Default    Tier 2
    Forest - Zone 1                        145.7   168.0        53.9     65.0          3.7       3.9        0.0                 65.0       68.3
    Forest - Zone 2                        122.2                29.3                   3.7                  0.0                 65.0
    Forest - Zone 3                         56.4                15.8                   3.7                  0.0                 65.0
    Forest - Zone 4                         32.9                13.2                   3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 1                     70.5                26.1                   3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 2                     56.4                11.3                   3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 3                     28.2                7.9                    3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 4                     14.1                5.6                    3.7                  0.0                 65.0



Tal como se aprecia en la captura de pantalla anterior, los usuarios pueden determinar, como parte de las
especificaciones de nivel 2 sobre bosques sujetos a deforestación, el contenido de carbono de biomasa
aérea (above-ground biomass) y biomasa subterránea (below-ground biomass), desechos (litter), leña (dead wood) y
de carbono orgánico en el suelo (soil organic carbon).
En el ejemplo anterior solo hemos hecho uso de la categoría de bosque, Bosque – zona 1/Bosque tropical
(Forest – Zone 1/Tropical rainforest), motivo por el cual EX-ACT lo sombrea automáticamente en azul.
Gracias a los datos recopilados por el personal del proyecto para el nivel 2, sabemos que el bosque sujeto
a deforestación está caracterizado, por hectárea, por 168 toneladas de carbono de biomasa aérea, 65
toneladas de biomasa subterránea y 3,9 toneladas de desechos, mientras que el contenido de carbono del
suelo es de 68,3 toneladas por hectárea.
En el Manual del usuario se proporciona más información detallada sobre recopilación e ingreso de datos de
nivel 2.




                                                                     14
