L’ENTREPRENEURIAT
SOCIAL EN TUNISIE
Succès et Perspect ives
1
2
3
1 INTRODUCTION
Depuis le «  printemps arable  » de 2011, la Tunisie a connu de profonds bouleversements sociaux et
politiques. L’État a toutefois été lent à réagir pour satisfaire les attentes et les demandes de la société.
Cette lenteur a engendré des frustrations, comme le montrent les troubles de début 2016 demandant
l’amélioration des services dans les gouvernorats intérieurs.

Les disparités géographiques en matière d’accès aux services et aux opportunités sont les principaux
responsables de la révolution et des troubles sociaux qui continuent de secouer le pays. Elles limitent le
potentiel de croissance du pays et sa capacité à améliorer la situation des franges de la population à
faible revenu en attisant les troubles sociaux et en limitant le potentiel productif des économies locales
et des personnes et entreprises qu’elles abritent. L’accès aux opportunités et les résultats varient
fortement selon les régions, et les gouvernorats de l’intérieur sont en retard sur un grand nombre
d’indicateurs de développement. Le taux de pauvreté varie ainsi d’environ 8 % dans le centre-est à 32 %
dans le centre-ouest (Banque mondiale, 2015). Et l’écart entre les taux de chômage des gouvernorats
avancés et retardataires est proche de 20 % (Banque mondiale, 2015).

Parallèlement, la société civile et la jeunesse en plein essor ont activement redéfini leur rôle dans le
nouveau contexte de l’après-révolution. Une partie de cette énergie est canalisée vers la création
d’entreprises sociales (ES) destinées à fournir des services aux communautés pauvres et marginalisées,
en remplaçant les organisations caritatives par des entreprises génératrices de revenus et viables. Cette
évolution tient à la reconnaissance du rôle des ES dans l’amélioration des résultats en matière de
développement. Dans le présent rapport, les ES sont définies comme des organisations investies d’une
mission, qui mènent des activités axées sur la création de valeur sociale et alignées sur des modèles
économiques durables. Bien que les ES mettent l’accent sur la création de valeur sociale par le biais du
marché, de fortes variations peuvent exister au niveau de l’importance accordée aux lois du marché, aux
besoins des clients, à leur autosuffisance et à leur caractère commercial ou professionnel, et elles
peuvent prendre diverses formes juridiques (organisations non gouvernementales, confessionnelles,
coopératives, etc.), mais ne sont pas des organismes publics et ne sont pas informelles. Les entreprises
sociales sont un élément essentiel de l’économie sociale et solidaire.

Une étude des expériences internationales réalisée par la Banque mondiale (2016) montre qu’un
nombre croissant de pays incluent la promotion des ES dans leur programme d’action, afin de s’attaquer
aux défaillances des institutions et du marché dans la prestation de services aux pauvres et de
promouvoir une dynamique de croissance durable et équitable.

La nouvelle stratégie de la Banque mondiale pour le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord (MENA) plaide
en faveur d’une coalition mondiale rassemblant le Groupe de la Banque mondiale, l’ONU, l’UE et les
autres organisations bilatérales et multilatérales, dans le but de mobiliser les ressources et les
compétences nécessaires à la promotion de la paix et de la stabilité dans la région. Cette nouvelle
stratégie propose une série de programmes régionaux et nationaux renforçant : i) la concurrence sur les
marchés intérieurs, pour permettre aux petites entreprises de prospérer et de créer des emplois  ; ii) les
compétences et la protection de la population active grâce à de nouvelles réglementations améliorées
du travail et des entreprises  ; iii) la qualité des services grâce à une collaboration accrue avec les
prestataires non étatiques et les collectivités locales  ; et iv) l’ouverture du processus décisionnel, grâce
à des réformes et des lois transversales, à la création d’organes de contrôles indépendants, à
l’amélioration de l’accès à l’internet, à la prise en compte des avis des citoyens et à la participation des
bénéficiaires à tous les projets de la Banque mondiale (Banque mondiale, 2016).

                                                                                                           4
Dans un contexte de revendications sociales et de frustrations croissantes concernant les mesures prises
par les pouvoirs publics pour répondre aux besoins urgents des populations défavorisées,
l’entrepreneuriat social s’est vu fixer d’ambitieux objectifs. Il a ainsi été présenté comme une solution
aux nombreux défis que le pays doit relever, qui vont de la lutte contre la pauvreté et la stimulation de
l’économie grâce à la création d’emplois, à l’impulsion de la décentralisation politique et administrative
et du développement régional (Beyond, Reform and Development et GIZ, 2014).

Le présent rapport vise à tirer les premiers enseignements de ces expériences internationales et à
évaluer le secteur tunisien des ES. Bien que certaines études aient à ce jour été réalisées à l’échelle du
secteur, l’avantage de ce rapport est qu’il présente un diagnostic détaillé de l’écosystème, des
entretiens avec des entrepreneurs sociaux et des experts nationaux, et une analyse approfondie de
quatre cas représentatifs.

Le rapport, qui permet de mieux comprendre les facteurs systémiques agissant sur les activités et les
résultats des ES, facilitera l’évaluation de la contribution potentielle du secteur à la réalisation des
objectifs sociaux et économiques de la Tunisie. Il insiste sur l’importance de comprendre les
perspectives des principaux acteurs de l’écosystème des ES – les entreprises elles-mêmes, leurs clients
et bénéficiaires, le secteur privé, l’État et les organisations de soutien (ou couveuses d’ES) – et de
couvrir un vaste champ géographique et sectoriel représentatif des ES tunisiennes en activité.

Le rapport est organisé comme suit :
     La partie 1 présente une vue d’ensemble du secteur tunisien des ES en examinant : i) la
       définition des ES dans le contexte tunisien  ; ii) les résultats de l’inventaire des ES  ; et iii) une
       analyse préliminaire de l’écosystème, couvrant les aspects politiques et réglementaires, le
       financement, l’infrastructure, le capital humain, l’information et les réseaux1. Ces données
       reposent sur une étude des documents récents sur l’écosystème (voir la bibliographie à
       l’annexe 5.1) et une série d’entretiens approfondis avec des fonctionnaires, des couveuses
       d’entreprises, des ES et des bénéficiaires (voir la liste des personnes rencontrées et des
       entretiens à l’annexe 5.2).
     La partie 2 présente quatre études de cas d’ES. Pour faciliter les comparaisons, ces études de cas
       ont été préparées en suivant une approche standardisée. Elles reposent sur de multiples sources
       d’information, y compris des entretiens approfondis avec des entrepreneurs sociaux et des
       bénéficiaires, des analyses de documents et des visites sur place.
     La partie 3 présente les conclusions tirées de cette étude et des expériences internationales. Les
       recommandations décrivent la voie à suivre concernant les ES en Tunisie, en se concentrant sur
       les initiatives de soutien, les politiques et la réglementation.




1
  Une étude documentaire du secteur montre que les ES sont des acteurs d’un écosystème complexe dans lequel
les divers aspects du cadre d’action (réglementation, finance, information et capital humain) limitent ou aident les
ES à établir un lien entre les besoins (des laissés pour compte, dans de nombreux cas) et l’apport de solutions
(produits ou services), et dans lequel divers acteurs (entreprises, institutions financières, États et autres
organisations) influent sur les ES et leurs activités (Banque mondiale, 2016).

                                                                                                                   5
2 L’ENTREPRENEURIAT SOCIAL EN TUNISIE—
  PRÉSENTATION
2.1   Le secteur des ES dans le contexte tunisien

L’entrepreneuriat social a connu une forte croissance en Tunisie depuis la révolution du jasmin, tant
dans les secteurs à but lucratif que non lucratif. Cette croissance peut être attribuée à cinq facteurs :
    1) l’essor du mouvement de l’entrepreneuriat social à l’échelle mondiale  ;
    2) l’éclosion d’un certain nombre de couveuses d’entreprises exclusivement axées sur les ES  ;
    3) une vague de concours internationaux accordant une importance particulière à l’impact social  ;
    4) un nombre croissant d’ONG qui se disputent les financements de plus en plus réduits apportés
        par les donateurs et le besoin d’adopter des modèles durables générateurs de revenus (le
        nombre d’ONG immatriculées est ainsi passé de 9000 en 2010 à 15  000 en 2014) (PISM 2014)  ;
        et
    5) un secteur privé de plus en plus conscient de l’importance de l’impact social pour restaurer la
        confiance du public et améliorer son image  ;
    6) la liberté de fonctionnement accrue des entreprises privées, jusqu’alors étroitement
        réglementées par l’État, liée à l’aplanissement des obstacles traditionnels à leur entrée sur le
        marché.

Ces facteurs contribuent à l’instauration d’un environnement socioéconomique plus propice à
l’entrepreneuriat social, incitant des sociétés et des organisations à but non lucratif à se lancer dans ce
secteur en Tunisie. Alors que les ONG adoptent des valeurs entrepreneuriales comme l’autonomie et
l’indépendance financière, les sociétés intègrent de plus en plus les aspects sociaux dans leurs décisions
commerciales. Cette convergence pourrait fortement contribuer à la participation à l’activité
économique des groupes défavorisés comme les jeunes et les femmes, de sorte que l’équité sociale et la
viabilité environnementale soient dûment prises en compte dans les processus économiques,
notamment les pratiques commerciales et les politiques économiques et financières. L’entrepreneuriat
social peut produire un «  triple bilan  » pour la Tunisie, c’est-à-dire offrir des avantages sociaux et
environnementaux tout en adoptant une approche entrepreneuriale.

Les entreprises sociales appliquent des principes commerciaux et s’inscrivent à ce titre dans les priorités
du développement du secteur privé. Elles peuvent créer une valeur économique considérable ainsi que
des possibilités d’emploi pour tous, notamment pour les segments marginalisés du marché du travail
tels que les jeunes et les femmes. Les entreprises sociales contribuent également aux autres priorités du
développement telles que le développement régional et la décentralisation des services. Elles peuvent
ainsi jouer un rôle important dans la prestation de services, en particulier en zone rurale (transports,
chaînes de valeur courtes, accès aux marchés, etc.).

Le concept attire l’attention des sociétés et de l’État en raison du nombre croissant d’ES exerçant en
Tunisie. Bien que leur activité reste généralement inconnue du grand public, un nombre croissant
d’organisations s’approprient le concept d’ES. Les programmes d’incubation existants jouent un rôle
déterminant dans la dissémination de ce concept, car les ES ciblent souvent des entreprises sensibles
aux questions sociales ou des ONG en utilisant des modèles financièrement viables.

Malgré le développement de l’écosystème des ES, aucune donnée systématique n’existe sur ces
entreprises tunisiennes. L’un des principaux problèmes dans ce domaine est lié à l’absence de définition
universelle des ES en Tunisie. Le terme «  entreprise sociale  » couvre des pratiques hétérogènes et des

                                                                                                         6
modalités organisationnelles allant des entreprises classiques sans but lucratif aux entreprises classiques
à but lucratif. La majorité des institutions qui se définissent comme des ES sont des ONG exerçant des
activités génératrices de revenus.

Pour ce qui est de la modalité organisationnelle, en l’absence de définition juridique des ES, celles-ci
existent actuellement sous la forme d’entreprises privées, d’associations ou d’hybrides (c’est-à-dire
d’associations avec des entreprises privées indépendantes ou inversement). Dans l’agroalimentaire et
l’artisanat, les ES sont davantage susceptibles d’adopter le statut de coopérative, qui reste rare dans les
autres secteurs.

En l’absence de définition claire des ES dans le pays, certaines sociétés menant des activités de
responsabilité sociale de l’entreprise (RSE) se considèrent comme des ES (elles ne sont toutefois pas
incluses dans la présente analyse). Il existe également des organisations sans but lucratif ayant un
modèle économique durable qui ne réalisent pas qu’elles peuvent être considérées comme des ES. Il est
donc possible qu’elles n’aient pas été incluses dans l’inventaire des ES réalisé dans le cadre de l’analyse
de l’écosystème.

2.2   Méthodologie d’analyse du secteur des ES

Ce rapport s’inscrit dans le cadre des activités opérationnelles du Groupe de la Banque mondiale
menées en Tunisie et, plus généralement, dans le secteur des entreprises sociales à l’échelle mondiale.
Les travaux de recherche ont été entrepris en trois phases.
La première phase a reposé sur une analyse documentaire du secteur tunisien des ES visant à mieux
comprendre l’environnement propice à leur développement dans le pays. Des publications couvrant
l’entrepreneuriat social, l’économie sociale et l’innovation sociale ont également été incluses dans cette
analyse. Celle-ci a aussi porté sur de récents rapports d’autres pays maghrébins.

Une évaluation a été réalisée au niveau des entreprises pour établir un inventaire partiel des ES ayant
atteint différents stades de développement, afin de comprendre la situation actuelle du secteur en
Tunisie. Cet inventaire n’est pas exhaustif et ne reflète pas le nombre total d’entreprises sociales
implantées en Tunisie. Selon le Centre tunisien pour l’entrepreneuriat social, ce nombre était de 30  000
en 2015 et ne cesserait de croître.

L’analyse documentaire s’est articulée autour des paramètres clés de l’écosystème des ES, qui couvre les
réseaux d’acteurs interconnectés et interdépendants dont les initiatives déterminent le succès ou
l’échec d’une ES (




                                                                                                         7
Figure 1).




             8
                       Figure 1 : Cadre d’analyse de l’écosystème (Banque mondiale, ESI, 2016)




Ce réseau comprend les partenaires commerciaux directs, y compris les employés, les fournisseurs et les
clients, ainsi que des acteurs moins directement impliqués, tels que l’État, les médias, les associations
professionnelles, les concurrents ou les intermédiaires (Groupe de la Banque mondiale, 2016).

L’analyse documentaire a mis en évidence des déficits d’information sur les questions suivantes :
     Politique et réglementation : Quelles sont les principales politiques favorisant ou entravant les
        ES  ? Y compris la stratégie politique, la réglementation et le niveau de la collaboration public-
        privé.
     Financement : Quelles sont les sources de financement des ES et de leurs clients  ? Y compris le
        financement commercial, le crédit à la consommation et les dons.
     Infrastructure et capital humain : Quels sont les principaux problèmes infrastructurels
        entravant le fonctionnement des ES  ? Quel est le niveau de qualification disponible aux ES  ? Le
        secteur est-il en mesure d’attirer des talents  ?
     Information et réseaux : Quels organismes, incubateurs, réseaux, formations, etc. existent pour
        faire connaître les ES, améliorer leurs connaissances et capacités ou plaider en faveur de leurs
        besoins  ?

Au cours de la deuxième phase, les conclusions de l’analyse documentaire ont été approfondies dans le
cadre de :
     23 entretiens avec des ES, des représentants de l’État, des agences fournissant des
       financements et des services aux ES et des experts issus de groupes de réflexion et des milieux
       universitaires
     Quatre études de cas portant sur des ES représentatives de divers secteurs et régions

Au cours de la troisième phase, les conclusions de l’analyse de l’écosystème ont été comparées aux
leçons tirées des expériences internationales pour livrer des enseignements utiles concernant les
vecteurs, besoins, déficits, enjeux et perspectives des ES tunisiennes.




                                                                                                         9
2.3   Conclusions de l’analyse documentaire

Bien que plusieurs rapports soulignent l’importance du secteur des ES pour le développement de la
Tunisie, et du Moyen-Orient plus généralement, peu d’informations permettent de comprendre les
principaux facteurs favorisant ou entravant l’entrepreneuriat social dans le pays (Boughzala et al., 2016;
British Council, 2016; Buckner et al., 2012; Jamali et al., 2015; OECD, 2015).

La majorité des importantes contributions de l’analyse documentaire soulignent le besoin que l’État
appuie l’entrepreneuriat social en Tunisie :
     Facteur de création durable d’emplois pour les défavorisés. Bien que les ES créent moins
        d’emplois que les autres entreprises, connaissent une croissance plus lente et se développent
        rarement à l’échelle nationale ou mondiale, elles emploient une part beaucoup plus importante
        de personnes souvent exclues du marché du travail : jeunes, femmes, handicapés, et
        communautés rurales ou à faible revenu où le chômage est souvent élevé. Les ES contribuent
        également à intégrer les travailleurs clandestins dans l’économie formelle. Bien qu’elles puissent
        rarement rivaliser avec le secteur commercial au niveau des salaires, elles offrent des emplois
        durables et de haute qualité souvent assortis d’avantages, tels qu’une formation en cours
        d’emploi. Au-delà des avantages directs pouvant être quantifiés par le nombre d’emplois créés,
        les ES offrent également des avantages indirects, notamment en attirant l’attention sur les
        possibilités pouvant être créées pour les femmes et les handicapés. Ces emplois servent souvent
        de tremplin pour les jeunes ou les femmes : en acquérant une expérience professionnelle et une
        formation en cours d’emploi dans des ES, les anciens chômeurs deviennent plus compétitifs sur
        le marché du travail. Enfin, les ES créent des possibilités d’activité indépendante – certains
        rapports notent un intérêt pour le bénévolat, une préférence pour le travail indépendant ou la
        création d’entreprises personnelles, ainsi que la volonté des jeunes de contribuer positivement
        à leur communauté (Boughzala et al., 2016  ; Buckner et al., 2012).
     Vecteur d’intégration régionale et de résilience. Les ES sont souvent intégrées dans les
        collectivités locales et œuvrent au renforcement de leurs capacités, des marchés locaux et de la
        compétitivité des économies locales. Elles contribuent à la création de chaînes de valeur
        ouvertes, à l’optimisation des circuits de distribution et à la promotion de l’innovation au niveau
        local. Les modèles économiques des ES sont souvent ancrés dans le patrimoine culturel et social
        des communautés, et contribuent à la dignité des populations autochtones et à la création de
        moyens de subsistance durables. En Tunisie, les ES sont particulièrement actives dans les
        secteurs tels que la culture et l’écotourisme, l’artisanat et la médecine traditionnelle, qui sont
        susceptibles de revitaliser les communautés rurales. En stimulant les facteurs locaux favorisant
        l’entrepreneuriat et la créativité, les ES pourraient contribuer à une croissance durable et
        solidaire et accroître la résistance aux chocs économiques extérieurs. La participation citoyenne
        aux activités sociales et économiques pourrait également renforcer l’action civique, rétablir la
        confiance des populations dans les institutions publiques, contribuer à moyen ou long terme à la
        légitimité de l’État et réduire les risques de conflits en s’attaquant aux causes structurelles
        (Baird, 2010).
     Instrument de décentralisation des services. Bien que le secteur public reste le principal
        prestataire de services en Tunisie, l’État doit relever des défis importants pour fournir un accès
        universel à des services publics de qualité, en particulier en zone rurale et dans les régions
        retardataires. Ainsi, en 2005, 97 % des ménages du Grand Tunis avaient l’eau courante dans leur
        logement, contre 61 % des ménages du nord-ouest et du centre-ouest du pays, et seulement
        40 % des ménages ruraux du nord-ouest. De même, plus de 90 % des ménages du Grand Tunis
        et du sud-ouest avaient des toilettes dans leur logement, contre seulement 66 % dans le centre-
        ouest. Et, alors qu’en 2004, près de 93 % des logements de Tunis étaient raccordés à un réseau
        public d’assainissement, ce chiffre n’était que de 12 % dans le centre-ouest. Près de 25 % des

                                                                                                        10
        ménages tunisiens ne sont pas raccordés à un réseau public d’assainissement. Et près de 80 %
        des chefs de ménage du Grand Tunis et du centre-est ont reçu une forme d’éducation, contre
        moins de la moitié dans le nord-ouest. L’accès aux soins de santé est également concentré à
        proximité des grandes villes et est particulièrement limité dans les zones retardataires reculées.
        Environ 77 % des centres publics de soins de santé de base se trouvent dans les délégations
        situées dans un rayon d’une heure d’une grande ville, et moins d’un pour cent se trouve dans
        des délégations situées à plus de deux heures d’une grande ville alors qu’elles abritent 20 % de
        la population nationale (Banque mondiale, 2014).

Le programme de décentralisation représente une occasion importante de tirer parti des ES pour fournir
des services, en particulier dans les régions rurales et retardataires où ils sont insuffisants. Leur potentiel
concernant ces groupes défavorisés a été documenté dans la région MENA, y compris en Tunisie (British
Council, 2016). Les ES peuvent contribuer à pallier les défaillances de l’État et du marché en venant
compléter les services publics, grâce à des soins spécialisés destinés aux populations marginalisées (par
exemple, soins aux personnes âgées et handicapées), et en améliorant la qualité et le rapport coût-
efficacité, grâce à l’innovation et à une souplesse accrue pour répondre aux besoins des clients. Les ES
ont tendance à être petites et le secteur est peu organisé en Tunisie, ce qui entrave souvent la
conclusion de partenariats public-privé avec l’administration centrale. À l’échelon local toutefois, de
nombreux exemples concluants démontrent le potentiel de collaboration public-privé dans le domaine
des services.

Ces conclusions cadrent avec les publications internationales sur le secteur des ES (Banque mondiale,
2016). L’inventaire des ES, les entretiens et les études de cas donnent des informations supplémentaires
sur la situation actuelle du secteur en Tunisie et sur le rôle que les pouvoirs publics pourraient jouer
pour réaliser ce potentiel inexploité.

2.4   Un secteur jeune et en pleine croissance : inventaire des ES tunisiennes

L’inventaire des ES réalisé dans le cadre de cette étude avait pour objet de recenser les ES existant en
Tunisie. Première initiative de ce type menée dans ce pays, elle repose essentiellement sur des
consultations avec des experts locaux et des entretiens semi-directifs avec des couveuses et incubateurs
d’ES pour recenser les principales ES tunisiennes. En l’absence de définition juridique ou opérationnelle
acceptée dans le pays, nous avons inclus les organisations dûment enregistrées en Tunisie (quelle que
soit leur forme juridique) qui répondent à tous les critères suivants :
      Ont un objectif social ou environnemental précis servant les intérêts des populations pauvres ou
         défavorisées
      Assurent directement la production et/ou la vente de biens et services et ont des clients payants
      Maximisent les avantages sociaux et/ou environnementaux et sont prêtes à accepter un retour
         sur investissement inférieur au marché et à limiter la répartition des bénéfices
      Sont créées et gérées de plein gré
      Visent la viabilité financière, mais sont exposées à la concurrence et aux risques économiques
      Ont des employés rémunérés (et non rémunérés selon le cas)

Les résultats de l’inventaire indiquent une forte croissance du secteur tunisien des ES depuis la
révolution du jasmin. Bien qu’il reste très petit en termes absolus, son taux de croissance indique un fort
potentiel. Il emploie un nombre démesurément grand de jeunes et de femmes par rapport aux petites
et moyennes entreprises (PME). Les femmes dirigent ainsi plus de 40 % des ES recensées.

L’inventaire est non exhaustif mais est représentatif de leur répartition géographique et sectorielle et de
leurs diverses formes juridiques. Il pourra être utilisé comme point de départ pour répertorier, classifier

                                                                                                            11
et analyser les ES en Tunisie. Le document correspondant figure à l’annexe 5.3 du rapport. L’inventaire a
dénombré 51 ES à différents stades de croissance. Ces entreprises sont représentatives des divers
secteurs concernés (voir Figure 2), mais sont essentiellement concentrées à Tunis (22 ES, soit 43 %).

Figure 2 Répartition sectorielle de l’inventaire des entreprises sociales en Tunisie
                          Secteur                                                Nombre d’ES   Pourcentage
Sécurité de l’environnement et gestion des déchets                                   9             18 %
Agriculture et élevage                                                               8             16 %
Écotourisme et tourisme culturel                                                     7             14 %
Éducation et formation                                                               7             14 %
Artisanat traditionnel                                                               6             12 %
Santé et bien-être                                                                   5             10 %
Droits de l’homme et handicap                                                        5             10 %
Alimentation et nutrition                                                            4              8%
Total                                                                               51            100 %

L’inventaire a examiné les principales caractéristiques du secteur des ES : vision et mission de
l’entreprise  ; cadre sectoriel et géographique  ; principaux bénéficiaires  ; ampleur des résultats atteints
et cibles futures  ; maturité des ES en fonction de l’année de création et de la solidité du modèle
économique  ; partenariats, y compris avec l’État  ; et recours à l’innovation et à la technologie. Les
principales conclusions sont les suivantes :
     Maturité : Le secteur des ES est relativement jeune en Tunisie. La majorité des ES ont été créées
        depuis le printemps arable : 72 % des ES étudiées ont été fondées depuis 2011, et 25 % depuis
        moins de deux ans. Près de la moitié des ES (25 sur 51) n’ont pas dépassé la phase de
        conceptualisation ou d’expérimentation et 7 % seulement ont déclaré avoir «  développé  »
        leurs opérations. La plus ancienne ES de la base de données, La Ferme Thérapeutique pour
        Handicapés, à Ariana, a été fondée en 2008.
     Taille : Les ES sont généralement de petite taille et comptent en moyenne moins de 50
        employés. Un tiers d’entre elles ont au plus cinq employés rémunérés et dépendent souvent de
        l’aide volontaire de leurs communautés.
     Répartition sectorielle : Les principaux secteurs d’activité de la majorité des ES tunisiennes sont
        l’agriculture, l’artisanat, le tourisme et l’environnement. La prestation de services de base par
        les ES reste rare, mais la majorité ciblent les populations défavorisées (jeunes, femmes,
        handicapés et personnes âgées) en tant que principaux bénéficiaires.
     Répartition régionale : Avec une concentration de 45 ES, la région de Tunis est le principal
        centre du pays, mais leur aire de répartition est vaste et comprend les régions intérieures, telles
        que Sidi Bouzid, Médenine (dans le sud-est) et Jendouba (dans le nord-ouest). Il va de soi que les
        ES des régions rurales sont davantage axées sur l’agriculture, la subsistance, l’écotourisme et
        l’artisanat.
     Innovation : Les activités des ES sont généralement caractérisées par l’innovation sur le plan des
        services. Les études de cas de la partie 2 du rapport montrent que ces innovations comblent un
        vide dans la prestation des services (par exemple, aide aux personnes âgées), en améliorant
        l’efficacité des services (par exemple, entreprise de recyclage des déchets recourant aux acteurs
        du secteur informel de l’économie) ou leur couverture des zones reculées (par exemple, soins
        de santé). Parmi d’autres exemples d’innovation des ES tunisiennes, citons : l’établissement de
        coopératives citoyennes d’achat, la mise en réseau de jeunes entreprises, la création de moyens
        de subsistance à petite échelle, et la formation et le transport des groupes vulnérables.
     Utilisation de la technologie : Rares sont les ES qui utilisent judicieusement la technologie, mais
        certaines d’entre elles tirent parti des TIC pour atteindre des populations mal desservies



                                                                                                             12
           (diagnostic sanitaire) et transformer des problèmes graves d’environnement en opportunités
           (élimination de la jacinthe d’eau).
          Collaboration avec l’État : Certaines ES participent à la fourniture de services municipaux. Dans
           le domaine de la gestion des déchets solides, plusieurs ES collaborent ainsi avec les
           municipalités à la collecte des déchets. Leur relation avec les collectivités locales n’a toutefois
           pas encore de caractère officiel. Les accords officiels entre les entrepreneurs sociaux et les
           municipalités restent rares (Mayaux, 2016).

2.5       Compréhension des conditions de l’écosystème

Le secteur tunisien des ES est jeune et son écosystème en est encore à un stade précoce de
développement. L’infrastructure de soutien aux ES a connu une récente expansion au niveau du secteur
public, des milieux universitaires, des donateurs et des organisations philanthropiques. Malgré l’essor
des services de soutien, la capacité globale du secteur demeure faible et les agences de financement
notent l’absence de projets d’ES ayant dépassé la phase de conceptualisation et d’expérimentation pour
être pleinement opérationnelles. Parallèlement, l’accès au financement reste l’un des principaux défis à
relever, en particulier pour les ES ciblant les personnes ayant de faibles moyens financiers. L’absence de
soutien et de collaboration systématiques du côté de l’État limite la contribution potentielle du secteur
des ES au programme de prestation de services, alors que le retour sur investissement est limité en
raison de la faible volonté de la population de payer pour des services de base. Malgré la prise de
conscience croissante de l’importance de l’entrepreneuriat social, la demande de produits et services
fournis par les ES demeure faible tant du côté de l’État que des bénéficiaires potentiels.

2.5.1      Politique et réglementation

À ce jour, aucun cadre juridique et aucune politique ou réglementation spécifiques aux ES n’a été mis en
place pour soutenir le secteur. Cela dit, plusieurs initiatives menées dans le cadre du programme
d’économie sociale et solidaire illustrent l’intérêt et le soutien croissant de l’État à l’égard de
l’entrepreneuriat social :

          Le contrat signé par l’État tunisien annonçant la construction d’une économie solidaire et
           intégrée promouvant la reprise économique et le développement des possibilités d’emploi. Ce
           contrat vise à améliorer la conjoncture économique, l’investissement, l’innovation,
           l’entrepreneuriat et la création d’entreprises durables, à haute valeur ajoutée, compétitives et
           porteuses d’emplois. Il fait également référence au renforcement du rôle des sociétés mutuelles
           pour réduire les inégalités sociales.
          La conférence nationale tripartite sur l’économie sociale et solidaire organisée le 19 mai 2015 et
           sa déclaration.
          Le plan de développement quinquennal de la Tunisie 2016-2020, qui comprend une section sur
           la promotion du développement de l’économie sociale dans le pays.
          La déclaration pour l’emploi, prononcée par l’État tunisien le 29 mars 2016, en présence du
           Secrétaire général de l’ONU, du Président de la Banque mondiale et du Directeur général de
           l’OIT.
          L’accord de Carthage, qui définit les priorités du gouvernement, signé le 13 juillet 2016 par
           l’Union Générale Tunisienne du Travail (UGTT), l’Union Tunisienne de l’Industrie, du Commerce
           et de l’Artisanat (UTICA), l’Union Tunisienne de l’Agriculture et de la Pêche (UTAP) et les
           principaux partis politiques.




                                                                                                           13
La concertation lancée par l’État tunisien sur les ES regroupe l’UGTT et les autres principales parties
concernées, y compris les incubateurs d’ES. Début 2016, l’UGTT a préparé un projet de loi définissant les
principes des entreprises sociales :
     Gestion démocratique
     Traitement équitable des employés
     Indépendance vis-à-vis de l’État

Ce projet de loi a été élaboré par un groupe d’experts, et la forme juridique des ES est en cours
d’examen par l’État (en juillet 2016). En cas d’adoption, son utilité et son impact dépendront des
mécanismes de mise en œuvre, notamment de la création et du fonctionnement d’un organe
d’accréditation, de la clarté et de l’application effective du statut juridique, et de la pertinence des
mesures de lutte contre l’opportunisme des entrepreneurs avides de profit qui désirent obtenir le statut
d’ES pour minimiser leurs contributions fiscales.

2.5.2   Financement

À ce jour, aucune institution financière tunisienne ne cible spécifiquement le secteur des ES et ces
dernières dépendent largement, surtout pendant les phases de conceptualisation et d’expérimentation,
des subventions d’organisations internationales telles que la GIZ, la BAfD, Oxfam, le PNUD, l’AFD et
l’Union européenne. Plusieurs possibilités d’accès au capital et au crédit existent auprès de sources
commerciales et publiques, mais les ES consultées ont indiqué que le processus de demande de prêts
aux conditions du marché prend beaucoup de temps et d’énergie et produit des résultats incertains,
surtout dans le cas des financements publics. Cela tient en partie au fait que les mécanismes de
financement publics ou soutenus par l’État (BTS, BFMPE) visent essentiellement les PME classiques et ne
sont pas dotés de guichets de financement spécifiques pour les ES.

Par conséquent, pendant les phases de conceptualisation et d’expérimentation, les entrepreneurs
sociaux sont tributaires : i) des financements fournis par leurs parents et proches  ; ii) des capitaux
d’amorçage/dons (par exemple, Réseau entreprendre) et des fonds providentiels (bien qu’ils restent
assez limités en Tunisie, où Carthage Business Angels est le seul exemple de ce type)  ; iii) des fonds
d’investissement comme Yunus Social Business (YSB) qui ont également reçu des crédits d’une source
tunisienne, l’Arab Tunisian Bank  ; et iv) plus rarement, des prêts consentis par des banques
commerciales (Charfi, 2016). Les ES attirent parfois des investissements intérieurs et étrangers. L’ENDA
a également mis en place un mécanisme de financement des ES (Samad, 2016).

Les ES qui ont atteint la phase de croissance se tournent généralement vers les banques commerciales.
Mais en Tunisie, les institutions financières traditionnelles hésitent à prêter aux ES en raison du risque
associé à leur faible marge bénéficiaire et à leur structure de gouvernance participative (Mayaux, 2016).

Le ministère du Développement, de l’Investissement et de la Coopération a récemment annoncé lors du
premier forum sur le financement participatif, tenu les 27 et 28 octobre 2016, qu’un projet de loi sur le
financement participatif est en cours de préparation dans le contexte du financement des entreprises
sociales et de la recherche de mécanismes de financement novateurs.

Les entretiens avec les investisseurs ont indiqué l’absence de projets d’ES présentant des perspectives
d’investissement intéressantes. Ce problème n’est pas limité aux ES, mais s’étend au secteur des PME en
général et pourrait être lié à deux facteurs :
    - L’absence d’instruments de financement souples et diversifiés adaptés aux différentes phases
        de maturité des ES


                                                                                                       14
    -   Le stade de développement peu avancé du secteur tunisien des ES et l’absence de modèles
        économiques viables.


2.5.3   Infrastructure et capital humain

L’infrastructure matérielle est généralement bonne en Tunisie et ne représente pas une entrave aux
activités des ES.

Le niveau général d’instruction est élevé sur le plan de la quantité, mais la qualité pose problème,
notamment le manque de compétences pratiques des récents diplômés universitaires. La culture
entrepreneuriale est généralement limitée et peu d’idées se matérialisent sous la forme d’ES de qualité.
Qui plus est, le marché du travail tunisien manque de cadres qualifiés, ce qui pose problème aux ES
pendant leur phase de croissance car elles ne peuvent pas offrir les mêmes salaires que les entreprises à
but lucratif.

Cela dit, il est encourageant que l’IHEC Carthage, une école de commerce de Tunis, ait récemment lancé
un master d’entrepreneuriat avec une spécialisation sur la création d’ES (http://www.ihec.rnu.tn). De
nombreuses formations supérieures de commerce et d’entrepreneuriat sont offertes en Tunisie (bien
qu’elles ne visent pas spécifiquement l’entrepreneuriat social) :
     Institut Supérieur de Gestion de Tunis (ISG),
     Master en marketing entrepreneurial à l’Université de Sousse,
     Master en entrepreneuriat à Sfax,
     Master en entrepreneuriat à l’École Supérieure de Commerce de Manouba,
     Programme axé sur l’innovation de l’École supérieure d’ingénieurs de Tunis (ENACTUS).
     Master professionnel en économie sociale et solidaire offert par l’Institut National du Travail et
         des Études Sociales (www.intes.rnu.tn/content/fr/14/Mastre-Professionnel.html)

Mais le nombre de diplômés employés par des ES ou créant leur propre ES est inconnu.

2.5.4   Information et réseaux

La Tunisie est dotée d’un mouvement dynamique de couveuses d’ES, organisées en réseaux d’ES
souvent créées en tant qu’ONG fournissant des services de mise en réseau, de formation et
d’incubation. Un inventaire des couveuses d’ES en Tunisie est présenté à l’annexe 5.3. Les principales
observations en découlant sont les suivantes :
     La Tunisie compte au total quatre à six réseaux d’ES fournissant des services de formation et de
        mise en réseau.
     Les intermédiaires existants sont mieux équipés pour appuyer les ES embryonnaires ou de taille
        limitée que pour aider les ES existantes à se développer.
     Les couveuses dépendent d’organisations internationales (GIZ, UE) et de réseaux internationaux
        d’ES en matière de financement, de compétences techniques et de méthodologies.
     Certains intermédiaires se concentrent sur des secteurs ou régions spécifiques correspondant
        aux priorités de l’État ou des donateurs.
     Il n’existe pas de couveuses d’ES financièrement viables en Tunisie, bien que plusieurs réseaux
        cherchent de nouvelles sources de revenus.

Les programmes les plus actifs comprennent :



                                                                                                      15
          LAB’ESS : En 2013, Développement sans frontières Tunisie (DSF Tunisie) a lancé le
           Laboratoire de l’économie sociale et solidaire (LAB’ESS) dans l’objectif de renforcer les
           capacités des ONG et des ES tunisiennes à travers la mise en réseau, la facilitation du
           dialogue entre les sociétés à vocation sociale et les ONG, et la sensibilisation. Le LAB’ESS
           héberge également :
           o Le BAC : Bureau Associations Conseil, qui offre des services de formation et d’assistance
                technique aux ONG tunisiennes  ;
           o IMPACT : Un incubateur qui détecte et accompagne des ES dans le cadre de son
                programme de 12 mois d’accompagnement, d’hébergement et de mise en réseau.
          iBDA : Le premier programme d’accélération lancé en 2014 en association avec la Banque
           africaine de développement.
          Yunus Social Business : Responsable de la création d’un programme d’accélération et du
           fonds tunisien pour les entreprises sociales dans le but de soutenir et de financer (50  000 à
           350  000 dollars) les ES les plus prometteuses.
          Centre tunisien pour l’entrepreneuriat social : Sa mission est de créer un environnement
           propice à l’entrepreneuriat social et de promouvoir l’innovation sociale et l’investissement
           d’impact dans le pays. Le TCSE joue un rôle clé dans la promotion des ES, la sensibilisation et
           l’éducation du public tunisien, notamment des jeunes, des fonctionnaires et des universités
           (Jamali, 2015). Il a également mis en place un réseau social pour établir des liens entre les ES
           et des sociétés et d’autres acteurs de l’écosystème. Une plateforme internet collaborative
           qui reliera les ES du Maroc, de l’Algérie et de la Tunisie est également en cours d’élaboration
           (www.taqamoul.org).
          DEPART, un projet de l’OIT (Développement économique et plan d’action régional pour
           l’emploi décent en Tunisie) (2013-2015) a appuyé le développement économique local grâce
           à des projets régionaux à vocation sociale et solidaire.
          The Way Forward after the Revolution: Decent Work for Women in Egypt and Tunisia.
           Projet de l’OIT d’assistance aux entreprises sociales s’attaquant au problème de l’emploi
           chez les femmes (2013-2016)

En outre, des agences de développement international et des organismes donateurs, tels que le Groupe
de la Banque mondiale, l’UE, le BC et la GIZ, participent à la collecte et à l’analyse des données pour
mieux comprendre (grâce à l’inventaire des parties prenantes et à des études de cas) et soutenir
l’écosystème des ES (grâce au soutien de projets pilotes).




                                                                                                        16
3 ÉTUDES DE CAS COMPARABLES
Les études de cas sélectionnées portent sur quatre ES implantées en zone côtière et urbaine avancée
(gouvernorats de Tunis et Sfax) ainsi que des ES implantées dans des régions plus reculées et
retardataires (gouvernorat de Jendouba dans le nord-est et de Médenine dans le sud), pour étudier les
différentes possibilités et difficultés rencontrées par les ES ainsi que les disparités géographiques. Ces
quatre cas sont également représentatifs de différents secteurs d’activité, formes juridiques et
partenariats avec l’État.

Les paramètres de base de l’étude de cas sont les suivants :
     Problème de développement visé par l’ES
     Solution et valeur ajoutée
     Coûts, revenus et autres sources de financement
     Résultats et rapport coût-efficacité
     Défis
     Extensibilité de la solution

Figure 3 fournit des informations sur les quatre cas ainsi qu’un aperçu et une analyse comparative de
chacun d’entre eux.

Figure 3 Informations générales sur les études de cas
 Organisation                                Forme         Année de                                            Modèle
                        Secteur                                             Employés        Bénéficiaires
      (ES)                                 juridique       création                                           financier
Dar Ellama              Santé :            Société à         2006          27 à temps            147          Sans but
                      résidences        responsabilité                      complet          personnes         lucratif
                    médicalisées            limitée                                         âgées et leur
                                                                                               famille
Envitou Stas       Déchets : gestion     Société à           2009          67 à temps       Municipalités   À but lucratif
                     des déchets       responsabilité                       complet
                       solides            limitée
Nidaa El Kheir     Développement            ONG              2011         33, dont 21 à     Communauté        Sans but
                   communautaire                                          temps partiel       de 2000          lucratif
                                                                                               ruraux
                                                                                              pauvres
Kolna Hirfa          Artisanat et        Société à           2014         20 à l’origine,    25 femmes      À but lucratif
                     moyens de         responsabilité                           10
                     subsistance          limitée                         actuellement



3.1      Dar Ellama : Résidences médicalisées abordables pour personnes âgées

                                                         Problème de développement. La Tunisie a connu une
                                                         transition démographique qui en fait le pays d’Afrique où
                                                         la population est la plus âgée : la proportion de
                                                         personnes de plus de 60 ans a atteint près de 11 % et les
                                                         projections indiquent qu’elle devrait doubler avant
                                                         2019.2 Parallèlement, alors que le nombre de personnes
                                                         âgées dépasse le million, le secteur public finance 11
                                                         maisons de retraite, pour l’essentiel non médicalisées,
Figure 4 Les personnes âgées ont accès à des             soit 725 lits au total. L’offre du secteur privé est limitée,
résidences médicalisées d’un coût abordable
2
    http://www.ins.tn/fr/resultats

                                                                                                                          17
avec seulement six maisons de retraite d’un coût inabordable pour les populations locales (1  000 à
1  700 dollars par mois). Il s’ensuit que de nombreuses personnes âgées vivent dans de mauvaises
conditions, en particulier celles souffrant de maladies dégénératives et invalidantes liées au
vieillissement qui nécessitent des soins spéciaux, telles que la démence ou la maladie d’Alzheimer.
L’entrée d’une personne âgée dans une maison de retraite est souvent jugée comme une forme
d’abandon et peut entraîner la stigmatisation de sa famille. Mais l’évolution des mœurs pousse les gens
à modifier leur approche et la demande de soins des personnes âgées à leur charge. Il est également à
noter que les personnes âgées sont traditionnellement prises en charge par les femmes, ce qui réduit
leurs possibilités d’intégration dans la vie active.

Solution fournie par l’ES. Mme Leila Gargouri, professeur de français à la retraite et sensibilisée de
longue date aux difficultés rencontrées par les personnes âgées et leur famille, a créé Dar Ellama en
2006 avec ses propres économies et des fonds empruntés à sa famille. Dar Ellama (littéralement «  lieu
de rencontre  » en dialecte tunisien) gère deux résidences médicalisées dans le Grand Tunis : l’une dans
une zone des classes moyennes et supérieures et l’autre dans une zone à faible revenu.

Ces maisons de retraite privées offrent un cadre de vie familial sûr et digne. Outre la pension complète,
les services médicaux et la supervision par des infirmières diplômées, la maison de retraite organise des
activités de loisirs et de groupe (ateliers artistiques, jeux de cartes, dominos, etc.), des visites médicales
spécialisées et des évaluations régulières par des équipes de supervision.

Leila identifie trois catégories de bénéficiaires de ses établissements : personnes âgées à charge (de plus
de 70 ans, bien qu’aucun critère d’âge n’ait été défini)  ; familles des résidents car les centres se
chargent des personnes dont les familles ne peuvent plus s’occuper  ; et personnel soignant (formation
supérieure de deux ans) ayant des possibilités d’emploi limitées dans leur secteur.

Charges d’exploitation. Chaque établissement a des dépenses mensuelles d’environ 14  000 dinars, les
principaux éléments de coût étant les loyers des locaux conformes aux prescriptions relatives aux
maisons de retraite (20 %), les salaires (40 %) et les frais d’exploitation (40 %, couvrant l’alimentation,
l’entretien, les services collectifs et la TVA). Dar Ellama compte 27 employés à plein temps dans ses deux
établissements. Les salaires mensuels représentent une large part des dépenses. Ils sont toutefois
inférieurs à la moyenne nationale3, ce qui contribue à une importante rotation du personnel malgré les
possibilités de perfectionnement professionnel offertes4. Les charges d’exploitation sont inférieures à
celles des établissements publics et le cadre de vie y est supérieur.
Revenus et financement. Depuis 2009, Dar Ellama réalise un bénéfice mensuel pouvant atteindre
1000 dinars. Les revenus proviennent essentiellement des paiements versés par les résidents ou leur
famille, qui se situent entre 275 et 550 dollars par mois, selon la résidence et les services
supplémentaires choisis. À l’heure actuelle, Dar Ellama ne compte que 30 clients payants, mais une
troisième résidence pourra bientôt accueillir 17 résidents supplémentaires. Dar Ellama est
autosuffisante et toutes ses charges d’exploitation sont couvertes par les paiements de ses clients, mais
les bénéfices restent insuffisants pour permettre des investissements conséquents. Son expansion est
financée par un microcrédit.

Résultats. Les principaux résultats obtenus sont l’amélioration du cadre de vie des personnes âgées et
de leur famille, mais leur nombre reste très faible. À ce jour, Dar Ellama a accueilli 147 personnes âgées

3
  Le salaire le plus élevé à Dar Ellama ne dépasse pas 180 dollars, alors qu’une infirmière certifiée gagne en moyenne
225 dollars selon Tunisia News, et que le revenu national brut par habitant est de 335 dollars (Banque mondiale, 2014).
4
  Par le biais de contrats d’adaptation et d’insertion professionnelle (CIAP), en collaboration avec l’Agence Nationale pour
l’Emploi et le Travail Indépendant (ANETI).

                                                                                                                               18
depuis sa création. Leila est fière «  de résoudre quotidiennement d’importants problèmes sociaux  »
grâce à son projet «  qui répond à un besoin croissant qui intéresse peu de structures  ». Preuve de
l’importance de l’enjeu et des faibles disponibilités dans ce domaine, Dar Ellama a déjà été contacté à
maintes reprises par des familles qui aimeraient pouvoir accéder à une résidence de ce type dans leur
région.
Obstacles. Les principaux facteurs limitant l’expansion du modèle sont :
    Acceptation : Le fait de vivre en maison de retraite est considéré comme un abandon de la part
       de la famille, qui s’expose donc à un risque de stigmatisation.
    Accessibilité financière : Bien que faible par rapport aux prix du marché, le coût mensuel moyen
       pour un résident de Dar Ellama est élevé par rapport au salaire moyen tunisien. Les personnes
       âgées sont souvent incapables de couvrir ces frais et dépendent donc du soutien de leur famille.
    Ressources humaines : Certains soignants manquent de motivation, en partie à cause des faibles
       salaires mensuels. Ces faibles salaires sont également responsables de l’importante rotation du
       personnel, qui entrave la bonne marche des établissements. La main-d’œuvre masculine est
       plus difficile à recruter alors qu’elle est nécessaire pour les tâches les plus pénibles.

Extensibilité. Le modèle sera difficile à transposer à plus grande échelle tant que les problèmes ci-dessus
n’auront pas été résolus. Des partenariats, y compris avec l’État et les autres ES, pourraient contribuer à
améliorer l’adhésion de la communauté (par exemple, grâce à des campagnes de sensibilisation) et
l’accessibilité financière (grâce à une collaboration avec l’État et les collectivités locales qui peuvent
contribuer à la réduction des charges d’exploitation). Un esprit de collaboration serait toutefois
nécessaire au niveau de la direction, tout comme une attitude ouverte à l’égard des partenariats.


3.2     Envitou STAS : améliorer la gestion des déchets grâce à l’adoption des technologies et
        aux PPP

                                                           Problème de développement. La gestion des déchets est
                                                           un problème croissant en Tunisie. Les municipalités qui
                                                           en sont responsables sont insuffisamment financées.
                                                           Alors qu’un grand nombre d’entre elles ne peuvent plus
                                                           assurer la collecte des déchets en raison de grèves et
                                                           d’un manque général de capacités, le nombre de
                                                           décharges sauvages défigurant les espaces collectifs du
                                                           territoire national ne cesse d’augmenter.5En 2014, 4,5 %
                                                           de la collecte et du transport des déchets municipaux ont
                                                           été assurés par des prestataires privés, et ce chiffre a

Les déchets sont gérés de manière efficace et sûre dans     peu de chances d’augmenter (à court terme tout au
les municipalités                                           moins) en raison des tensions au sein du secteur.

Solution fournie par l’ES. Wafa Bouddaga, une enseignante du secondaire, a découvert la technologie
des conteneurs semi-enfouis lors d’un voyage en Allemagne en 2006. Convaincue de la valeur
écologique, économique et sociale de ce système, elle est devenue la représentante tunisienne d’une
société finlandaise qui produit ces conteneurs. En 2009, Wafa a créé l’entreprise Envitou en utilisant ses


5
 GIZ, Report on the management of solid waste in Tunisa, April 2014. Les centres de transfert et les décharges sont
exclusivement gérés par le secteur public : les municipalités contribuent 20 % des coûts du transfert et de l’élimination, le solde
étant subventionné par le budget national.

                                                                                                                                19
propres économies et un petit financement de partenaires finlandais, et a commercialisé 16 conteneurs
semi-enfouis produits par cette société.

Lancée en 2014 pour desservir les municipalités, Envitou STAS transpose ce modèle largement utilisé en
Allemagne et dans d’autres pays en développement. Les conteneurs semi-enfouis permettent la collecte
et l’élimination économiques et écologiques de grands volumes de déchets avec les avantages suivants :
      Le coût de la gestion des déchets peut être réduit du fait de la fréquence moindre
         (hebdomadaire au lieu de quotidienne) de la collecte, ainsi que de la durabilité et du faible coût
         d’entretien des installations.
      Le meilleur contrôle des odeurs et de la contamination bactérienne par rapport aux installations
         actuelles à régulation thermique requises par les hôtels, cliniques, supermarchés, résidences
         privées, etc.
      La possibilité de tri sélectif à la source pour promouvoir un traitement des déchets soucieux de
         l’environnement. Recyclage : les conteneurs peuvent utiliser un code couleur différent pour
         chaque type de déchets.
      L’amélioration du cadre de vie en raison d’une meilleure esthétique et de l’exposition au regard
         d’une plus petite partie des conteneurs. Les conteneurs ne sont pas très visibles et sont conçus
         pour s’intégrer au paysage. Leur fermeture hermétique évite les problèmes posés par les
         rongeurs, les insectes, etc.

Envitou STAS a créé un partenariat tripartite avec 11 sociétés privées (qui prennent en charge le coût
des conteneurs et de leur entretien) et leurs municipalités respectives (qui achètent le matériel adapté
auprès de tiers et assurent la collecte régulière des déchets). L’entreprise propose des études de
faisabilité gratuites à ses clients potentiels  ; l’installation des conteneurs et la formation du personnel
sur leur utilisation et leur entretien  ; et des évaluations régulières des circuits de collecte pour
optimiser leur programmation par les municipalités. Envitou STAS a également mis au point un panneau
portable pour simplifier la collecte des déchets, qui est actuellement offert gratuitement aux
municipalités.

Charges d’exploitation. Après l’investissement initial dans la licence technologique, les principales
charges d’exploitation sont liées à la fabrication partielle (bacs), à l’exportation des pièces et à
l’assemblage des conteneurs. «  Nous avons adopté le principe du pollueur-payeur, selon lequel les
producteurs de déchets, et en particulier les sociétés, financent une part plus importante des coûts
totaux de collecte des déchets solides  », indique Wafa. «  Cette approche participative a été bien
acceptée  ». Les coûts de main-d’œuvre, de recherche-développement et de marketing sont plus élevés
que dans une entreprise à but lucratif, car Envitou STAS investit dans la sensibilisation de ses clients (par
exemple, sur l’importance du tri des déchets) et la prestation de services gratuits à ses partenaires.

Revenus et autres sources de financement. La principale source de revenus est liée à la vente des
conteneurs semi-enfouis. La clientèle se développe à un rythme soutenu depuis le succès du PPP initial.
Envitou STAS diversifie également son offre pour attirer une nouvelle clientèle : les résidences qui
recherchent des conteneurs plus esthétiques, des installations de plus petite taille, etc. L’entreprise a
recours à des prêts à conditions commerciales pour développer ses opérations.

Résultats. Les principaux résultats sont liés aux économies réalisées par les partenaires d’Envitou STAS :
30 % d’économies dues à la fréquence réduite de la collecte des déchets par les municipalités,
auxquelles s’ajoutent 20 % liées à la réduction du coût de la gestion des déchets pour les entreprises.
Les avantages indirects découlent de l’amélioration du tri des déchets (par 4 des 11 sociétés privées) et
de la réduction de la pollution liée aux déchets préalablement non collectés. Envitou STAS désire
standardiser le système de conteneurs semi-enfouis en zone résidentielle, en ciblant les résidences

                                                                                                          20
privées en cours de construction, pour améliorer le cadre de vie et encourager le recyclage et le tri
sélectif.

Obstacles. La croissance d’Envitou STAS devra s’accompagner d’une volonté de relever le défi de la
sensibilisation aux bonnes pratiques de gestion des déchets :
     Le tri des déchets n’est toujours pas systématique en Tunisie, et la population et les entreprises
          doivent être sensibilisées à son importance.
     D’autres municipalités pourront être moins motivées pour conclure des accords de partenariat,
          qui sont une solution intéressante pour Envitou STAS.

Extensibilité. La gestion des déchets solides représente un important créneau commercial en Tunisie,
mais le succès des ES et autres prestataires privés dépendra de la volonté des municipalités d’adopter et
de transposer des solutions novatrices. Les ES lucratives telles qu’Envitou STAS doivent également
aborder la question de l’équilibre entre les avantages sociaux et environnementaux d’une part et les
gains économiques d’autre part.


3.3   Nidaa El Kheir : combler les lacunes en matière de services et stimuler l’emploi dans les
      communautés rurales isolées

                                                              Problème de développement. Beni Khedashine est
                                                              une municipalité rurale où les indicateurs de
                                                              développement sont parmi les plus faibles du
                                                              pays : le chômage s’élève à 22 %, la pauvreté à
                                                              20 %, et 90 % de la population vit en zone rurale.

                                                              L’accès aux services de base est limité, en
                                                              particulier dans le domaine médical.



  Nidaa El Kheir remédie aux lacunes en matière de services
  médicaux locaux et à l’insuffisance de l’emploi

                                                         Solution fournie par l’ES. L’association Nidaa El
Kheir (littéralement «  appel à la charité  ») a été créée pendant l’été 2011 à Beni Khedache par des
acteurs locaux qui ont également apporté les fonds d’établissement pour fournir des activités et des
services essentiels jusqu’alors pratiquement inexistants dans la municipalité.

Nidaa El Kheir fournit un large éventail de services qui comblent des lacunes et favorisent des moyens
de subsistance durables pour les jeunes, les femmes et les personnes atteintes de maladies chroniques :
     Transport gratuit de ces personnes vers les établissements de soins en vue de leur traitement.
     Bourses destinées aux jeunes défavorisés pour les encourager à achever leurs études
         secondaires et techniques.
     La formation professionnelle des femmes (en couture, physiothérapie, etc.) et la création de
         centres de services en partenariat avec des sociétés nationales (telles que les entreprises de
         textile qui emploient les femmes formées) et l’État (tels que deux centres de physiothérapie
         enregistrés auprès de la Caisse nationale d’assurance maladie et dont les traitements sont
         remboursés).



                                                                                                             21
Charges d’exploitation. Des dons de la population locale, de la diaspora tunisienne et d’ONG et de
donateurs internationaux ont fourni les capitaux initiaux qui ont permis de financer les dépenses
d’équipement et les phases pilotes du projet. L’ES est immatriculée en tant qu’ONG sans but lucratif et
est exempte d’impôt sur les sociétés. Les revenus des entreprises textiles et des centres de
physiothérapie couvrent les charges d’exploitation. Les bourses accordées aux jeunes sont en partie
financées par les revenus de l’ES. Nidaa El Kheir subventionne également les traitements de
physiothérapie des personnes qui n’ont pas les moyens de se les payer.

Revenus et autres sources de financement. Les centres de physiothérapie sont les principales sources
de revenus. Après un lent démarrage et des investissements dans une campagne de sensibilisation aux
avantages de la physiothérapie, la demande de services ne cesse d’augmenter. Le coût des traitements
est inférieur de 50 % aux prix pratiqués par le secteur privé et est en partie remboursé par la sécurité
sociale (sur ordonnance). L’atelier de couture fournit des revenus supplémentaires et couvre les salaires
de son personnel. Nidaa El Kheir finance une partie de ses activités grâce aux dons qu’elle reçoit :
bourses, dépenses d’équipement et programmes de formation technique destinés aux femmes.

Résultats. Nidaa El Kheir répond aux besoins médicaux de près de 200 ruraux pauvres : 22 personnes
bénéficient des transports vers les centres de traitement (trois fois par semaine et par patient) tandis
que le reste bénéficie de traitements de physiothérapie d’un coût abordable. L’ES procure également un
revenu viable à 33 personnes qualifiées, et prévoit l’expansion de ses centres de physiothérapie. De
nouveaux locaux sont en cours d’aménagement à Beni Khedache : ils abriteront le centre de
physiothérapie ainsi que le siège de l’association. L’atelier de couture emploie actuellement 21
couturières à temps partiel, qui ont pu suivre une formation dans la région.

Obstacles. Le statut d’ONG limite le développement des activités génératrices de revenus. Par exemple,
les centres de physiothérapie sont des entités distinctes et l’intégration d’autres services médicaux dans
les activités de Nidaa El Kheir n’est pas autorisée par son statut juridique.

Les bénéficiaires doivent également être sensibilisés aux bienfaits des activités proposées. Ainsi, selon
un physiothérapeute, «  le plus grand problème a été de convaincre les gens de l’utilité de nos services,
parce qu’ils ne savaient pas ce qu’était la physiothérapie. Les docteurs nous ont beaucoup aidés, en nous
envoyant leurs patients.  »

Extensibilité. Selon un membre de l’association, «  tous nos projets peuvent être transposés dans
d’autres régions confrontées à des difficultés d’accès à des soins spécialisés, liées à la présence limitée
des secteurs public et privé dans les zones reculées.  » Mais les possibilités d’extension de ce modèle
communautaire semblent réduites, car il dépend fortement des dons, alors que la croissance des
activités génératrices de revenus est limitée par son statut juridique. Le modèle de développement des
activités de subsistance et de formation n’est pas clair et l’ES gagnerait à définir plus précisément son
modèle économique et sa clientèle.

3.4    Kolna Hirfa : l’autonomisation des femmes grâce à l’amélioration de leur savoir-faire en
       matière d’artisanat traditionnel
                                                     Problème de développement. Le secteur artisanal
                                                     emploie 11 % de la population tunisienne, dont 85 %
                                                     de femmes, et représente 350  000 emplois (à
                                                     temps partiel essentiellement). La productivité et la
                                                     valeur du secteur sont faibles  ; il compte pour
                                                     seulement 4,6 % du produit intérieur brut du pays et


                                                                                                          22


Les femmes rurales gagnent en autonomie grâce à un
0,1 % de ses exportations.6 Cette situation est liée à un manque de compétences, au déclin du tourisme
pour des raisons de sécurité et à l’irrégularité de la production, et pèse sur les sources de revenus des
populations rurales, et des femmes en particulier.

Solution fournie par l’ES. Kolna Hirfa (littéralement «  tous artisans  » en arabe) est implantée dans le
nord-ouest de la Tunisie. Le programme de développement des moyens de subsistance fournit une
formation aux artisanes rurales âgées de 25 à 50 ans et maîtrise la chaîne de valeur de bout en bout. Les
enseignants de l’Office national de l’artisanat forment les artisanes aux méthodes de production. Cette
formation couvre le tissage traditionnel et des motifs, outils, techniques et processus modernes pour
produire un artisanat de haute qualité. À l’issue de leur formation, les femmes reçoivent le statut
d’associée de l’entreprise et bénéficient directement de ses revenus. Cette approche participative
permet aux femmes de participer aux processus décisionnels et d’acquérir des compétences
commerciales en gérant une entreprise d’artisanat, notamment en choisissant les produits et les
matières premières et en fixant les prix de leur production. Selon Rania, directrice de Kolna Hirfa,
«  l’idée de créer une entreprise plutôt qu’une association pour regrouper ces femmes était effrayante,
d’autant plus qu’elles travaillent contre le gré de leur mari. Elle n’a pas été acceptée au début, mais le
fait que je sois de la région et que je veuille les aider les a convaincues de prendre le risque et elles ont
accepté.  »

Charges d’exploitation. Les charges d’exploitation couvrent le loyer du local de production, les matières
premières, l’emballage, le marketing, le transport et les frais de distribution.

Revenus et autres sources de financement. Kolna Hirfa a reçu un don de l’Organisation internationale
pour les migrations, qui a couvert ses frais initiaux d’établissement et d’exploitation. Tous ses revenus
proviennent actuellement de la vente de sa production. Kolna Hirfa n’a pas encore adopté de politique
tarifaire uniforme : les marges ne sont pas fixes et dépendent des produits et des artisanes. Celles-ci
reçoivent 70 % des bénéfices, tandis que 30 % couvrent le salaire de la directrice et 10 % sont réinvestis
dans l’entreprise. Mais les ventes sont actuellement en baisse et Kolna Hirfa n’a pas réussi à obtenir des
prêts à des conditions commerciales. La production a donc diminué et 60 % des associées ont quitté
l’entreprise en raison de ses faibles bénéfices.

Résultats. Kolna Hirfa a formé 39 femmes aux techniques artisanales haut de gamme et de gestion de la
production. Elle a sans doute généré des bénéfices immatériels, tels que l’amélioration de la confiance
des femmes et un effet d’émulation découlant de leur emploi au sein de leur communauté.
«  L’entreprise est novatrice de par son approche participative et sociale, et parce qu’elle intègre
directement les artisanes au sein de son activité  », précise Rania. Mais le programme n’a pas amélioré
de manière sensible et durable les moyens d’existence des femmes.

Obstacles. Première entreprise d’artisanat à adopter une approche participative, Kolna Hirfa avait un
modèle organisationnel novateur, mais elle s’est heurtée à de sérieux problèmes commerciaux :
concurrence, faible demande et difficultés d’accès au crédit. Sa capacité de gestion est limitée, ce qui a
contribué à la faiblesse de son modèle économique. Rania pense qu’il est impératif de mettre en place
un nouveau cadre juridique pour faciliter l’activité de son entreprise. Celle-ci n’est par ailleurs pas dotée
de moyens de transport, alors qu’ils seraient nécessaires pour se rendre dans les zones où habitent les
artisanes.

Extensibilité. Le modèle économique actuel n’est pas susceptible d’être mis en œuvre à plus grande
échelle et les chances de survie de l’entreprise sont donc faibles. Les importants enseignements tirés de

6
    https://www.tresor.economie.gouv.fr/File/420346

                                                                                                           23
cette expérience pourraient entraîner la révision du modèle : besoin d’une étude de marché initiale,
d’activités de marketing efficaces, d’une stratégie de distribution, etc.

3.5    Analyse comparative : trouver un équilibre entre l’impact social, la viabilité financière
       et l’extensibilité

Bien que les quatre cas étudiés aient des objectifs de développement et des modèles économiques
différents, leur analyse comparative permet de tirer certains enseignements (Figure 5).

Figure 5. Analyse comparative des quatre ES
                                            Modèle
                                                                                    Avantages
                       Objectif de       économique     Viabilité
Organisation (ES)                                                   Extensibilité    pour les   Partenariats
                     développement        clairement   financière
                                                                                     pauvres
                                             défini
Dar Ellama                  ✔                  ✔          ✔                             ✔
Envitou Stas                ✔                  ✔          ✔              ✔          indirects        ✔
Nidaa El Kheir              ✔              en partie   partielle                        ✔            ✔
Kolna Hirfa                 ✔                                                        partiels     partiels

Les quatre cas examinés ont une mission sociale ou environnementale clairement définie dans le
contexte des problèmes de développement de la Tunisie. Elles s’attaquent toutes aux défaillances du
marché ou du secteur public et sont soumises à une concurrence faible, voire nulle. Mais la majorité
d’entre elles ont des problèmes de viabilité financière : Kolna Hirfa n’est pas viable, Nidaa El Kheir
dépend fortement de dons pour financer une partie de ses activités, et Dar Ellama a du mal à obtenir
des crédits et à conserver un personnel qualifié en raison des salaires inférieurs au marché qu’elle verse
à ses employés. La seule ES (Envitou Stas) dont les revenus augmentent a une clientèle privée. C’est
également la seule à avoir un potentiel d’expansion relativement rapide.

La clarté et la spécificité du modèle économique ont un effet positif sur la viabilité financière tandis que
les partenariats sont importants en tant que sources de financement extérieur. Dans le cas d’Envitou
Stas et de Nidaa El Kheir, les partenariats avec l’État ont également contribué à l’accroissement de la
demande de la part de leurs clients.

Enfin, tous les cas étudiés ont bénéficié aux pauvres. Les avantages les plus directs proviennent des ES
dont les services s’adressent directement aux pauvres ou aux groupes défavorisés.




                                                                                                               24
4 CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS
Cette section présente les conclusions découlant de l’analyse et des enseignements des expériences
internationales. Elle formule également des recommandations à l’intention de l’État concernant
l’utilisation efficace des ES en tant que vecteurs du développement économique et social de la Tunisie.

4.1     La situation de la Tunisie : marge de croissance

Les partenariats entre l’État et les ES varient considérablement, d’exemples isolés de collaboration
précoce à des politiques et programmes exhaustifs adoptant une approche globale du secteur des ES. Le
Royaume-Uni et les États-Unis voient par exemple dans les ES une occasion d’améliorer la portée et la
qualité des services publics tout en créant des emplois de haute qualité. Le Bangladesh est à l’avant-
garde de l’entrepreneuriat social depuis les années 1970 grâce à des partenariats entre l’État et des
organisations telles que le comité du Bangladesh pour le progrès rural (BRAC) et la Banque Grameen.
Ces deux organisations ont contribué à l’amélioration des services visant les pauvres du Bangladesh et
ont eu une importante influence internationale (Banque mondiale, 2016).

Pour ce qui est du niveau de sophistication du cadre d’action concernant les ES, la Tunisie se trouve à un stade précoce,
comparable au Kenya et à l’Afrique du Sud (
Figure 6). Mais ce secteur est beaucoup plus développé dans ces deux pays. Dans la région MENA,
l’Égypte offre un exemple de soutien public croissant aux ES, en particulier en tant qu’élément moteur
de la création d’emplois pour les jeunes, de l’autonomisation des femmes et du développement régional
(sous-national). Au Maroc, les ES sont considérées comme des solutions aux problèmes de société et
d’emploi à long terme, en particulier au sein des groupes ruraux et marginalisés (Social Enterprise UK,
2014). À l’extrémité opposée, des moyens d’action évolués sont mis en œuvre dans des pays comme le
Royaume-Uni, les États-Unis et la Corée du Sud, où les ES sont reconnues et organisées et collaborent
avec des institutions qui les représentent et participent à la concertation sur les mesures à prendre par
les pouvoirs publics. Les ES y représentent un important vecteur de développement économique et
social.

Figure 6 Catégories de cadres d’action et de résultats
Catégorie                  Stade précoce                  Émergent          En développement                   Évolué
Pays                   Kenya, Afrique du Sud,      Colombie, Égypte, Inde Canada, Chili, Italie,     Corée du Sud, Royaume-
                       Maroc                                              Malaisie, Pologne,         Uni, États-Unis
                                                                          Thaïlande
Reconnaissance         Pas de forme juridique      Pas de forme juridique Forme juridique pour       Forme juridique pour les
                       pour les ES                 pour les ES            les ES créée ou en         ES créée
                                                                          cours de création

Soutien                Aucune politique ou         Volonté politique de     Politiques et            Stratégie ou politique
                       réglementation              soutenir les ES ou       réglementations          nationale concernant les
                       concernant les ES           l’innovation sociale     concernant les ES        ES, assortie d’un large
                                                                                                     éventail d’outils et de
                       Politiques disponibles      Politiques disponibles                            programmes de soutien
                       pour les petites et         pour les petites et
                       moyennes entreprises        moyennes entreprises
Couveuses              Des organisations privées   Nombre croissant et      Formation de réseaux   Les couveuses
                       (universités, fondations,   diversité accrue         par les acteurs de     comprennent les
                       etc.) soutiennent les ES    d’organisations          l’écosystème           organismes publics et
                                                   soutenant les ES                                forment un écosystème
                                                                                                   interconnecté
Niveau d’activité      Présence des ES sous la     Présence des ES sous Forte présence des ES Secteur des ES étendu et
des ES                 forme d’ONG ou de           la forme d’ONG ou de    dans plusieurs secteurs organisé
                       sociétés dans certains      sociétés dans plusieurs ou régions
                       secteurs ou certaines       secteurs ou régions
                       régions




                                                                                                                                25
4.2   Principales conclusions de l’analyse du secteur des ES : un potentiel à entretenir

Comme le montrent les exemples des autres pays ainsi que l’analyse documentaire, les ES pourraient
soutenir le développement de la Tunisie de diverses manières :
     À court et moyen terme, les ES peuvent contribuer à combler les lacunes existant au niveau des
        services publics. Comme l’illustrent les expériences de Dar Ellama et Nidaa El Kheir, les ES
        peuvent étendre la couverture et améliorer la qualité de services essentiels et abordables visant
        les populations désavantagées.
     À moyen terme, les ES peuvent contribuer à l’intégration des jeunes et des femmes dans la
        population active (comme l’illustrent les exemples de Nidaa El Kheir et Kolna Hifra), et améliorer
        la prestation de services d’un bon rapport coût-efficacité grâce à une collaboration public-privé
        (exemple d’Envitou STAS).
     À long terme, les ES peuvent améliorer la cohésion économique et sociale et les avantages
        économiques grâce à des initiatives de développement locales (Nidaa El Kheir) et à la prestation
        de services décentralisés (Envitou STAS), ainsi qu’à la création d’emplois pour les groupes peu
        intégrés à la population active (Nidaa El Kheir, Kolna Hifra).

Bien que les ES soient promises à devenir des vecteurs importants du développement social et
économique, d’importants obstacles devront être confrontés pour qu’elles puissent atteindre leur plein
potentiel. Et si leur nombre augmente en Tunisie, leur stade de développement est encore précoce. La
majorité des ES tunisiennes sont toujours au stade de conception ou d’expérimentation, et rares sont
celles à avoir atteint une taille raisonnable. Les ES recensées ont noué des partenariats relativement peu
développés, y compris avec l’État, et ne recourent pas suffisamment à l’innovation et à la technologie.
Ces conclusions sont confirmées par les parties concernées, qui notent le manque de projets d’ES
«  vendables  » et attrayants pour les investisseurs.

Pour que les pouvoirs publics réalisent le plein potentiel des ES, il est essentiel que leur nombre et leur
taille augmentent. Cela suppose de réduire les obstacles à leur création et à leur croissance, qui
dépendent en partie de l’appareil gouvernemental.

De nombreux problèmes rencontrés par les ES tunisiennes sont liés aux obstacles auxquels est confronté
l’écosystème :
     Politique et réglementation. La réglementation actuelle limite l’émergence de modèles
        économiques présentant un «  triple bilan  ». En tant que sociétés, les ES sont assujetties à
        l’impôt sur les sociétés, qui compromet leur viabilité financière. En tant qu’organisations sans
        but lucratif, elles sont limitées au niveau du choix et de l’envergure de leurs activités
        génératrices de revenus.
     Solutions de financement. L’accès à des dons et des prêts bonifiés par le biais de programmes
        publics est assorti d’un long processus de demande qui manque souvent de transparence. Les
        prêts aux conditions du marché sont difficiles à obtenir parce que les ES peuvent rarement offrir
        les garanties requises et, dans la majorité des cas, ont des marges bénéficiaires réduites. Des
        investisseurs d’impact et des organisations philanthropiques fournissent des crédits aux ES, mais
        les possibilités sont limitées.
     Infrastructure et capital humain. De bons programmes éducatifs existent en Tunisie pour les
        jeunes entrepreneurs sociaux, ce qui est prometteur pour la nouvelle génération. Mais les
        programmes de mentorat et d’incubation susceptibles d’aider les entrepreneurs sociaux
        inexpérimentés sont insuffisants.



                                                                                                        26
          Information et réseaux. Peu d’informations crédibles sur le secteur tunisien des ES sont
           disponibles. Sa couverture médiatique est rare, de même que les exemples d’ES florissantes
           susceptibles de susciter l’intérêt du secteur privé et de la population. L’écosystème des ES
           compte des acteurs dynamiques qui leur fournissent un soutien (comme LAB’ESS), mais ils ne
           forment pas un système cohérent d’aide au secteur. Les ES ne sont pas organisées et sont
           rarement représentées lors des dialogues public-privé.

4.3       Recommandations : possibilités de soutien par l’État

Les ES sont susceptibles d’être des partenaires à long terme de l’État en fournissant des services aux
populations mal desservies, en améliorant les services publics existants et en contribuant au
développement socioéconomique généralisé.

Bien qu’elles aient augmenté leur activité et attirent des talents locaux désirant concentrer leurs efforts
sur des problèmes sociaux urgents, le soutien de l’État est important pour veiller à ce que cette énergie
entrepreneuriale soit entretenue et alignée sur les priorités stratégiques du pays. Au demeurant, en
l’absence d’effort actif de coopération entre les responsables de l’action publique et les ES, les chances
de développement des solutions prometteuses par le secteur public sont réduites.

Bien que des recherches et des consultations supplémentaires seraient nécessaires pour identifier les
réformes et instruments d’orientation spécifiques susceptibles d’exploiter le potentiel du secteur des ES,
l’État devrait envisager un soutien dans les domaines suivants :
      Promotion du secteur des ES. La reconnaissance par l’État de l’importance du secteur peut
         éveiller l’intérêt du public pour les ES et le sensibiliser à leurs avantages, inciter les sociétés à les
         soutenir dans le cadre de la RSE et motiver les entrepreneurs à créer des entreprises sociales.
      Définir les ES dans le contexte tunisien. L’adoption d’une définition juridique ou opérationnelle
         des ES peut stimuler la création d’entreprises à triple bilan (économique, social et
         environnemental), promouvoir leur ciblage par les programmes de l’État et les donateurs et
         faciliter la collecte de données et le contrôle qualité (par exemple, par le biais de programmes
         d’accréditation).
      Intégrer les ES dans les priorités du développement. Les programmes en matière de services,
         d’emploi et de décentralisation se prêtent à la collaboration entre l’État et les ES et peuvent
         accélérer la réalisation des cibles de développement tout en réduisant les coûts. La
         décentralisation offre ainsi une occasion de collaboration en modifiant les anciennes voies
         hiérarchiques et en permettant aux ES de pénétrer le marché. Les collectivités locales sont plus
         libres de passer des contrats avec les ES, qui pourraient combler leurs déficits de capacités et
         promouvoir la participation citoyenne. Le recrutement et la formation d’employés au niveau
         local sont fréquents dans de nombreux modèles d’ES. Celles qui œuvrent déjà au niveau local
         sont probablement une source fiable de services et d’informations et un moyen sûr
         d’augmenter l’adhésion au processus de décentralisation.
      Stimuler la viabilité financière du vaste secteur tunisien des ONG . Plusieurs ONG tunisiennes
         ont amélioré leur modèle économique et diversifié leurs sources de financement. Leur
         «  professionnalisation  » peut contribuer à la croissance et à la maturité du secteur tunisien des
         ES, mais nécessitera une assistance au renforcement des capacités de la part des organismes
         habilitants, en particulier dans les domaines de la formation (pour développer leurs capacités
         fiduciaires et administratives) et de l’accréditation de celles qui sont prêtes à aider les




                                                                                                               27
        collectivités locales à fournir des services sociaux. Plusieurs exemples de programmes de
        formation7 et d’accréditation8 existent et pourraient être adoptés en Tunisie.
       Définir clairement les systèmes et les incitations en matière de marchés publics et de PPP .
        Pour renforcer l’engagement des ES dans la prestation de services et la gestion communautaire,
        des systèmes clairs et simples devraient être définis concernant la collaboration public-privé
        dans le cadre de PPP, les marchés publics et les autres types de partenariats. Selon le problème
        de développement que les ES contribuent à régler, des approches novatrices telles que des
        obligations à impact social pourraient être adaptées à la passation de marchés axée sur les
        résultats. Le crédit à la consommation est un autre moyen de stimuler la participation des ES à la
        prestation des services et d’autonomiser les citoyens.
       Offrir des avantages fiscaux aux ES et à leurs investisseurs . L’État peut également aller plus loin
        en offrant des avantages fiscaux aux ES ainsi qu’aux entités qui réalisent des investissements
        remplissant les conditions requises dans des ES, qu’elles soient bénéficiaires ou non.
       Instaurer des programmes de dons stratégiquement ciblés et d’autres mécanismes de
        financement. Le potentiel créatif des ES peut cibler les problèmes sociaux les plus urgents pour
        pallier les défaillances du marché et des institutions. L’État peut également utiliser divers outils
        de contribution participative, tels que des subventions accordées sur appel d’offres et des prix
        récompensant des initiatives ambitieuses, pour favoriser le développement, la transposition et
        l’expansion des ES novatrices. Outre les dons, divers mécanismes de financement (prêts
        bonifiés, financements par actions, etc.) devraient être mis en place en partenariat avec les
        organismes de financement des ES, y compris les investisseurs d’impact.
       Apporter un soutien aux couveuses d’ES. Si l’on admet qu’il peut être difficile pour les
        responsables de l’action publique de travailler directement avec les ES, l’État pourra aussi
        envisager d’apporter une aide aux intermédiaires afin de faciliter le soutien et le développement
        du secteur. Les couveuses peuvent améliorer la capacité des ES grâce à des programmes de
        formation, de mentorat et d’incubation  ; renforcer la collaboration et l’intégration des acteurs
        publics et privés  ; et recenser et promouvoir des modèles économiques efficaces (plutôt que
        des entreprises), tels que le franchisage social, pouvant être développés. Elles peuvent
        également fournir des services de certification ou d’évaluation des impacts sociaux.
       Encourager la collecte de données et l’analyse des impacts sociaux. Pour collaborer
        effectivement avec les ES, l’État devrait mettre en place un système fiable de suivi-évaluation et
        de collecte de données qui permettra l’élaboration de politiques fondées sur des données
        probantes et l’analyse de l’impact au niveau sectoriel. Cette collecte de données pourrait être
        réalisée plus efficacement en partenariat avec les milieux universitaires et des groupes de
        réflexion. Une enquête périodique sur les entreprises sociales pourrait ainsi fournir des données
        fiables sur la situation de l’entrepreneuriat social en Tunisie et appuyer la concertation, la
        conception et l’évaluation.

Les conclusions et recommandations du présent rapport pourraient servir de point de départ à un
dialogue public-privé avec les ES et divers acteurs de leur écosystème. Des consultations, des données et
une analyse supplémentaires seraient nécessaires pour classer les différentes mesures par ordre de
priorité et concevoir des politiques et instruments de soutien au secteur des ES.

Le renforcement des capacités est nécessaire tant pour l’État (pour améliorer la compréhension et les
compétences en matière de conception et de mise en œuvre de politiques promouvant

7
  Le Groupe de la Banque mondiale offre ainsi un cours en ligne sur les modèles économiques novateurs :
https://olc.worldbank.org/content/innovative-business-models-better-impact-self-paced;
https://olc.worldbank.org/content/innovative-business-models-better-impact-facilitated
8
  http://www.socialenterprisemark.org.uk/

                                                                                                          28
l’entrepreneuriat social) que pour les ES (pour améliorer leur capacité organisationnelle et leur aptitude
à travailler avec l’État et à attirer des investissements) afin d’assurer une collaboration fructueuse et une
mise en œuvre efficace des réformes.

De rigoureux programmes de collecte de données et de suivi-évaluation devraient permettre d’évaluer
les résultats des ES et des programmes publics ciblant leur secteur.




                                                                                                          29
5 ANNEXES
5.1   Bibliographie

Baird, M. 2010. Service Delivery in Fragile and Conflict-Affected States. World Development Report 2011
Background Paper.
Boughzala, Yasmine; Defalvard, Hervé and Bousnina, Zohra. 2016. La difficile émergence de
l’entrepreneuriat social dans le processus démocratique de la Tunisie : une solution du côté des
territoires  ?
British Council. 2016a. SEs in MENA : Especially Here, Especially Now. British Council: Rabat.
British Council. 2016b. MENA Social Enterprise Forum: March 17 and 18. British Council: Rabat.
Buckner, Elizabeth; Beges, Sarina and Khatib, Lina. 2012. Social Entrepreneurship: Why is it Important
Post Arab Spring? Online Survey Report, White Paper, CDDRL Stanford University.
CIPE. 2013. Understanding the Entrepreneurship Ecosystem in Tunisia and Egypt. Centre for
International Private Enterprise. Washington DC.
Deverajan S., L. Mottaghi. 2016. Why MENA needs a new social contract. World Bank: Washington DC.
European Union. 2013. Social Economy and Social Entrepreneurship: Social Europe Guide. Luxembourg.
GIZ. 2014. La DynamisationDe l’Entrepreneuriat Social en Tunisie. Beyond Reform and Development.
IPEMED. 2013. L’économie sociale et solidaire au Maghreb : Quelles réalités pour quel avenir  ? Algérie,
Maroc, Tunisie. Institut de Prospective Economique Du Monde Méditerranéen.
Jamali, Dima and Lanteri, Alessandro. 2015. Social Entrepreneurship in the Middle East: Volume 1 & 2.
Palgrave McMillan Press.
Linn, Johannes F. 2015. Mainstreaming Social Enterprise Innovations (SEI) into World Bank Group
Operations. World Bank: Washington DC.
Social Enterprise UL, 2014. Lighting the Way: “A Report on Social Enterprise Landscape in Morocco?
OECD, 2014. The Social Enterprise Sector: A Conceptual Framework. Paris
OECD. 2015. Youth in the MENA Region: How to bring them in. Paris.
PISM: The Polish Institute of International Affairs. 2014. Support for NGOs in Tunisia after Arab Spring.
Quarter, J., Mook, L. 2010, “An Interactive View of the Social Economy,? ANSERJ Canadian Journal of
Nonprofit and Social Economy Research, vol. 1, no. 1.
UNHCR (United Nations Refugee Agency). 2014. Global trends - Forced displacement in 2014: World at
war. http://unhcr.org/556725e69.html.
Banque mondiale. 2014. La révolution inachevée : Créer des opportunités, des emplois de qualité et de
la richesse pour tous les Tunisiens. Banque mondiale : Washington DC.
Banque mondiale. 2014. La région du Moyen-Orient et d’Afrique du Nord a besoin de jeunes entreprises
productives pour promouvoir la création d’emplois. Banque mondiale : Washington DC.
World Bank. 2015. MENA Development Report: Jobs or Privileges: Unleashing the Employment Potential
of the Middle East and North Africa. World Bank: Washington DC.
World Bank. 2016. Trade and Competitiveness in MENA: 2016 Strategic Action Plan. Washington DC.

                                                                                                            30
World Bank. 2016. Economic and Social Rationales for Government Support of the Social Enterprise
Sector. The Case for Public Stewardship.
World Bank. 2016. Government Support to the Social Enterprise Sector: Comparative Review of Policy
Frameworks and Tools. Policy Note by Natalia Agapitova, Belén Sanchez and Elaine Tinsley.
World Bank. 2016. An Exposition of the New Strategy: “Promoting Peace and Stability in the Middle East
and North Africa?
Yassin, Sabha. 2014. Youth employment in Egypt and Tunisia vs. Jordan and Morocco – Three years after
the Arab Awakening. World Bank News. http://blogs.worldbank.org/arabvoices/youth-employment-
egypt-and-tunisia-vs-jordan-and-morocco-three-years-after-arab-awakening.




                                                                                                   31
5.2   Liste des entretiens

                 Nom                                     Titre/organisation                          Type
1.    Akrem Haddad CEO H-CORP         H-Corp/B-Idea                                              Couveuse
2.    Anis Ghodhbane                  Anis Ghodhbane — Mourakiboun                               Couveuse
3.    Asma Mansour (2 entretiens)     Centre tunisien pour l’entrepreneuriat social (TCSE)       Couveuse
                                      (fondateur et président)
4.                                    ATUPEE — Association Tunisienne pour                       Couveuse
      Essay Benchafai Nasri           l’Entrepreneuriat et l’Essaimage
5.                                    Réseau Entreprendre, Directeur Administratif et            Couveuse
      Faten Ben AISSA                 Financier
6.                                    MSB (Mediterrranean School of Business) — IHEC             Couveuse
      Houda Ghozzi                    Carthage
7.                                    POSITIVER — ATUPEE — Build Your Business Chargée           Couveuse
                                      de la promotion et d’assistance aux PME/TPE à la
      Ines Nasri                      chambre de commerce et d’industrie de Tunis
8.    Kanill Jeradi                   Réseau Mentorat d’affaires                                 Couveuse
9.    Leila Charfi (2 entretiens)     Yunus Social Business - Directrice nationale               Couveuse
10.   Lotfi Ben Aissa Coordonateur                                                               Couveuse
      Projet de Loi sur l’ESS         UGTT — Union Générale des Travailleurs de Tunisie
11.   Mehdi Baccouche (2              Laboratoire de l’Économie Sociale et Solidaire (LAB’ESS)   Couveuse
      entretiens)                     —Directeur des programmes
12.   Rym Baoudi                      Fondation BIAT                                             Couveuse
13.   Sarra Zitouni                   Association pour la Promotion de l’Enseignement et de      Couveuse
                                      la Recherche en Entrepreneuriat (Présidente)
14.   Walid Jebili, économiste                                                                   Couveuse
      chargé de recherches            ENDA Inter-Arabe/ENDA Taemweel
15.   Benoît Mayaux                   Réseau Euromed des Droits de l’Homme                       Expert
                                      (préalablement chez Lab’ESS)
16.   Omar Abdel Samad                Beyond Reform & Development – Consultant                   Expert
17.   Fatma Triki                     Enda inter-arabe institution de microfinance, Marketing    Financement
                                      et études
18.   Beligh Ben Soltane, Directeur
      du marketing international      FIPA Tunisia (agence Investir en Tunisie)                  État
19.   Hamdi Ksiaa                     BFPME                                                      État
20.   Riadh Hanchi                    BTS Banque Tunisienne de Solidarité                        État
21.   Houssem Aoudi                   Cogite Coworking Space                                     ES
22.   Maher Oudira                    Directeur et fondateur, Green ALAFCO                       ES
23.   Naoufel Haddad                  Tunisie Coop                                               ES




                                                                                                               32
