                                                                                                    ‫الملخص التن?يذي‬
    ‫ء بالذكرى ‪ 61‬لثورة الملك والشعب‪ ،‬أعرب صاحب الجاللة‬         ‫?ي خطابه بتاريخ ‪ 20‬غشت ‪ 2014‬احت?ا ً‬
                             ‫‪1‬‬
    ‫الملك محمد السادس عن أمله ?ي الرقي بالمغرب إلى مصا? الدول الناشئة‪ .‬?المملكة تطمح اليوم ?ي‬
 ‫الوصول إلى مستوى دخل ?ردي شبيه بالشريحة العليا من البلدان متوسطة الدخل‪ ،‬وتقليص معدل البطالة‬
 ‫التي يعاني منها بصورة خاصة الشباب والنساء‪ .‬ولتحقيق هذه األهدا?‪ ،‬تدرك الحكومة ضرورة االنتقال‬
 ‫من اقتصاد ذي كثا?ة تكنولوجية ضعي?ة ومركز أساسا ً على ال?الحة‪ ،‬إلى اقتصاد أكثر تنوعا ً وموجه نحو‬
‫الخدمات واألنشطة الصناعية ذات القيمة المضا?ة المرت?عة‪ .‬وكما جاء ?ي تقرير البنك الدولي حول التنمية‬
   ‫?ي العالم ‪ 2،2016‬يعد الصبيب العالي واحداً من العوامل الرئيسية المحددة لتنا?سية الدول‪ .‬وبالتالي ?إن‬
    ‫تطوير الصبيب العالي يعتبر أمراً حيويا ً من أجل تحسين تنا?سية المغرب على المستوى الدولي وجذب‬
                                                                                 ‫االستثمارات األجنبية‪.‬‬

‫ويعد تطوير الصبيب العالي رهانا ً استراتيجيا ً بالنسبة للمغرب ?ي وقت تسعى ?يه البالد إلى تعزيز موقعها‬
  ‫الواعد ?ي القطاع الصناعي والتصنيعي‪ .‬والحال أن انتشار اإلنترنت عالي الصبيب يعزز إنتاجية العمل‬
    ‫?ي قطاعي الخدمات والصناعة‪ .‬كما أن اإلنترنت عالي الصبيب شرط مسبق يجب تو?ره ?ي االقتصاد‬
         ‫القائم على االبتكار‪ .‬وتتأثر بشكل خاص قطاعات بأكملها تعتبر حيوية بالنسبة للمغرب من الناحية‬
  ‫االستراتيجية‪ ،‬من قبيل قطاعي السيارات والمالحة الجوية‪ ،‬باستخدام تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت‬
‫?ي العمليات التصنيعية (مثل ظاهرة الصناعة ‪ ،4.0‬وهي عملية تصنيع ا?تراضي)‪ .‬و?ي ن?س السياق‪ ،‬تعد‬
        ‫تنمية االقتصاد الرقمي (والمتمثلة ?ي تطوير الصبيب العالي والمحتويات والتطبيقات والقدرة على‬
‫استخدام أدوات تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت) عامالً مهما ً ?ي تحديث اإلدارة من خالل تو?ير خدمات‬
 ‫حكومية رقمية م?توحة أمام الجميع‪ .‬ومن شأن هذا األمر أن يسمح بالحد من التعقيد وال?ساد اللذين يطبعان‬
 ‫اإلجراءات اإلدارية‪ ،‬وهما األمران اللذان يعتبران من أبرز العراقيل التي تواجه تطوير األعمال‪ 3.‬أما ?ي‬
        ‫ميداني التعليم والصحة‪ ،‬?إن الصبيب العالي قد يساهم ?ي تحسين جودة الخدمات العمومية المقدمة‬
   ‫للمواطنين‪ .‬من جهته‪ ،‬يسمح االقتصاد الرقمي بتحسين المشاركة االجتماعية وإشراك المواطنين‪ ،‬ناهيك‬
‫عن إدماج المجتمعات المعزولة أو المهمشة‪ .‬?هو يخول على سبيل المثال معالجة عيوب نظم تسجيل عقود‬
      ‫الحالة المدنية حين ال تتو?ر هذه األخيرة أو تكون غير مكتملة‪ .‬وتسمح األدوات الرقمية كذلك ببروز‬
   ‫ديمقراطية تشاركية ب?ضل وسائل التواصل االجتماعي (»?يسبوك« و»تويتر« وغيرها) التي تمكن من‬
                                                            ‫تقليص تكالي? التواصل وتعبئة المواطنين‪.‬‬

 ‫وقد جاءت الحكومة بعدة توجهات سياسية من أجل تعميم ولوج كا?ة المغاربة إلى الصبيب العالي ?ي أ?ق‬
‫سنة ‪ .2020‬وقد تم عرض هذه التوجهات السياسية ?ي المخطط الوطني لتنمية الصبيب العالي الذي أعدته‬
   ‫الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ?ي ‪ ،2012‬و?ي مذكرة التوجهات العامة لل?ترة الممتدة بين ‪-2015‬‬
    ‫‪ 2018‬لرئيس الحكومة‪ ،‬وكذلك ?ي مشروع "المغرب الرقمي ‪( "2020‬والذي تجري المصادقة عليه‬
  ‫حالياً) التابع للوزارة المكل?ة بالقطاع (وزارة الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي)‪ .‬ويعتمد‬
    ‫هذا المشروع رؤية تعتبر أنه لن يكون بوسع االقتصاد الرقمي التطور دون بنية تحتية عالية األداء ?ي‬

‫‪1‬‬
    ‫‪http://www.maroc.ma/fr/discours-royaux/discours-de-sm-le-roi-loccasion-du-61e-anniversaire-de-la-revolution-‬‬
                                                                                                              ‫‪duroi-et-du‬‬
                                                                       ‫‪ 2‬تقرير عن التنمية ?ي العالم (‪ ،)2016‬العوائد الرقمية‪.‬‬
                                                           ‫‪ 3‬المنتدى االقتصادي العالمي‪ ،‬تقرير التنا?سية العالمي ‪.2016-2015‬‬
   ‫مجالي نقل ومعالجة البيانات‪ .‬وحتى يتحقق هذا األمر‪ ،‬يتم التركيز على تشجيع‪» :‬استثمارات جديدة ?ي‬
         ‫البنية التحتية ذات الصبيب العالي والعالي جداً‪ ،‬الثابت والمحمول‪ ،‬إضا?ة إلى إتمام تحرير قطاع‬
 ‫االتصاالت‪ ،‬تماشيا ً مع االت?اقات المبرمة من طر? المغرب ?ي هذا المجال‪ ،‬وإرساء إطار متجدد لتدبير‬
‫الموارد الخاصة بطي? الترددات الراديو كهربائية«‪ .‬وتهد? أبرز التدابير التي جاء بها مخطط "المغرب‬
‫الرقمي ‪ "2020‬إلى ?تح المجال أمام ?اعلين جدد‪ ،‬ووضع إطار قانوني وتنظيمي يشجع االستثمار‪ ،‬إضا?ة‬
  ‫إلى اللجوء إلى الشراكات بين القطاعين العام والخاص من أجل إنشاء البنيات التحتية عالية الصبيب ?ي‬
                   ‫المناطق التي تعود بأرباح أقل على المستثمرين الخواص (انظر ال?قرة ‪ 3‬اإلطار ‪.)6‬‬

   ‫و?ي هذا السياق‪ ،‬تقدم هذه المذكرة تحليالً لقطاع الصبيب العالي وتوصيات للبدء ?ي إصالحات قطاعية‬
      ‫جديدة‪ 4.‬هذا األمر يعني إتمام ?تح قطاع االتصاالت أمام المنا?سة وإنشاء البنية التحتية عالية الصبيب‬
    ‫الالزمة‪ ،‬وذلك عبر اللجوء إلى صندوق الخدمة األساسية للمواصالت الذي رأى النور ?ي ‪ ،2005‬من‬
‫أجل تحقيق أهدا? مخطط "المغرب الرقمي ‪ "2020‬المتعلقة بالنمو االقتصادي وبخلق الوظائ? والمتمثلة‬
 ‫?ي‪( :‬أ) مساهمة تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت بـ‪ %11‬?ي الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬و(ب) خلق ‪125‬‬
                                                                                         ‫‪5‬‬
                                                                                           ‫أل? وظي?ة‪.‬‬

 ‫هذا وقد قامت الحكومة المغربية منذ ‪ 1998‬وإلى غاية ‪ ،2004‬بدعم من البنك الدولي‪ ،‬بإجراء سلسلة من‬
        ‫اإلصالحات بهد? تحرير وخوصصة قطاع االتصاالت‪ ،‬الشيء الذي عاد على االقتصاد المغربي‬
  ‫بمكاسب مهمة وسمح بتحقيق تنمية هائلة لقطاع الهات? المحمول‪ .‬وقد سمحت هذه اإلصالحات للمغرب‬
  ‫بالتموقع كرائد ?ي مجال تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت ?ي المنطقة العربية‪ 6.‬وقد عمت منا?ع قطاع‬
   ‫الهات? المحمول المجتمع المغربي برمته‪ ،‬بما ?ي ذلك المناطق النائية ?ي المغرب (قام صندوق الخدمة‬
      ‫األساسية للمواصالت بتمويل مشروع " تعميم الولوج إلى االتصاالت" (‪ )PACTE‬لضمان تغطية‬
    ‫المناطق تغطية المناطق التي كانت خارج التغطية) ب?ضل تخ?يض أسعار الهوات? والخطوط الهات?ية‪.‬‬

   ‫ويعد قطاع تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت أحد العوامل الرئيسية المحددة لمدى التنا?سية االقتصادية‬
    ‫للمغرب وقدرته على خلق وظائ? جديدة مهمة جداً‪ .‬ومع ذلك ?إن نموه يظل ضعي?اً‪ 7،‬كما أن إمكانياته‬
                                                                  ‫تظل غير مستغلة على النحو األمثل‪:‬‬

 ‫‪ ‬يضم القطاع حاليا ً ثالث شركات اتصاالت كبرى وشركات اتصاالت متخصصة ?ي ("المحطات‬
       ‫ذات ال?تحات متناهية الصغر" (‪ (VSAT‬و"النظم الساتلية العالمية لالتصاالت الشخصية‬
  ‫المتنقلة"(‪ )GMPCS‬و"شبكات الراديو الخاصة ذات الموارد المشتركة" (‪ .))3RP‬معظم هذه‬
     ‫الرخص المتخصصة منحت ?ي بداية األل?ية‪ .‬وبعد ‪ 14‬سنة‪ ،‬يظل حضور شركة "اتصاالت‬
    ‫المغرب" مهما ً ب?ضل إدارتها ذات األداء العالي‪ ،‬وعدم استثمار الشركات األخرى ?ي البنيات‬

 ‫‪ 4‬تركز هذه المذكرة على البنية التحتية عالية الصبيب التي تعد واحدة من العناصر األساسية ?ي االقتصاد الرقمي وإن كانت تنمية االقتصاد الرقمي‬
                                                                                                    ‫ال تقتصر على تطوير الصبيب العالي‪.‬‬
 ‫‪ 5‬تم حساب هذه األهدا? من طر? وزارة الصناعة والتجارة واالقتصاد الرقمي (‪ )2014‬بناء على تقديرات األجندة الرقمية األوروبية والتي ترى‬
       ‫أنه ?ي أ?ضل األحوال يمكن لالقتصاد الرقمي (االتصاالت وتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت بم?هومها الواسع الذي يشمل القطاع السمعي‬
                                                      ‫البصري والمعلوميات) المساهمة بـ‪ %12-11‬?ي الناتج المحلي اإلجمالي ?ي أ?ق ‪.2020‬‬
   ‫‪ 6‬يقصد بالمنطقة العربية مجموع بلدان ش به الجزيرة العربية وشمال إ?ريقيا والشرق األوسط‪ ،‬والتي تتشارك اللغة العربية وتمثل ?يها المجموعة‬
                                                                                                     ‫العرقية العربية (أو المعربة) األغلبية‪.‬‬
   ‫‪ 7‬ن?س المالحظة جاءت بها وزارة االقتصاد والمالية ?ي ماي ‪ 2015‬حيث أشارت إلى أنه ‪":‬بعد تحقيق نمو داخلي خالل السنوات ‪ 15‬الماضية‪،‬‬
 ‫بدأت تظهر على القطاع عالمات التراجع ?ي ظل تقلص مداخيله وتشبع قطاع الهات? المحمول‪ ،‬وهو ما ي?رض استكشا? سبل نمو جديدة"‪ .‬انظر‬
                                                          ‫لوحة القيادة القطاعية‪ ،‬مديرية الدراسات والتوقعات المالية‪ ،‬ماي ‪( 2015‬ص‪)14 .‬؛‬
   ‫‪http://www.finances.gov.ma/depf/SitePages/publications/en_chiffres/bord_annuel/tableau_bord_sectoriel.pdf‬‬
 ‫التحتية بالشكل الكا?ي‪ ،‬وكذلك بسبب التأخيرات ?ي ت?عيل األطر التنظيمية الرئيسية (انظر أس?له‬
    ‫وال?قرة ‪-2‬ب) ما يسمح لها بتحقيق ‪ %62.4‬من رقم األعمال الذي حققه القطاع‪ .‬وعلى خال?‬
  ‫دول ناشئة ?ي أوروبا الوسطى‪ ،‬ال يتو?ر المغرب ال على مزودي خدمة اإلنترنت المرخص لهم‬
      ‫ببناء بنياتهم التحتية الخاصة‪ ،‬وال على مشغلي البنيات التحتية‪ 8.‬وحتى ‪ ،2016‬ما زال سوق‬
                                   ‫‪9‬‬
                                     ‫االتصاالت الدولية ?ي المغرب مقتصراً على ثالث شركات‪.‬‬
      ‫‪ ‬ساهم قطاع االتصاالت بنسبة ‪ %3‬من الناتج المحلي اإلجمالي سنة ‪( 2015‬وزارة االقتصاد‬
                           ‫والمالية‪ ،)2015 ،‬و‪ %12‬من إيرادات الميزانية و‪ %1‬من الوظائ?‪.‬‬
     ‫‪ ‬هذه المساهمة كانت تست?يد منذ ‪ 10‬سنوات من نمو قطاع الهات? المحمول الذي بلغت السوق‬
          ‫التنا?سية ?يه درجة التشبع‪ :‬?قد بلغ معدل انتشار الهوات? المحمولة (عدد شرائح الهوات?‬
    ‫المحمولة مقارنة بالساكنة) نسبة ‪ %128‬?ي ‪ ،2015‬كما أن نمو السوق قد توق?‪ ،‬الشيء الذي‬
‫ي?سر تراجع رقم أعمال شركات االتصاالت ?ي ظل انهيار أسعار التجزئة‪ 10.‬وهكذا بات النموذج‬
‫االقتصادي لهذه الشركات التي تعول على خدمات الهات? المحمول (حوالي ‪ %70‬من رقم أعمال‬
        ‫شركة "اتصاالت المغرب" ومعظم رقم أعمال شركتي "ميديتيل" و"وانا"‪ ،‬حسب الوكالة‬
                                   ‫الوطنية لتقنين المواصالت ?ي ‪ )2016‬يرزح تحت الضغط‪.‬‬
        ‫‪ ‬منذ إطالق خدمة الجيل الثالث (‪ )3G‬?ي ‪ 2007‬ثم الجيل الرابع (‪ )4G‬?ي ‪ ،2015‬أصبح‬
   ‫االنترنت عالي الصبيب يشكل ?رصة رئيسية لتطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت‪.‬‬
    ‫لكن نظراً لضع? المنا?سة‪ ،‬والتنظيم غير المكتمل وغير ال?عال وضع? االستثمار ?ي البنيات‬
    ‫التحتية‪ 11،‬خاصة الثابتة‪ ،‬تظل سوق الصبيب العالي محدودة ?ي المراكز الحضرية والمحاور‬
‫الطرقية الرئيسية ?ي البالد‪ .‬وتنتج عن ذلك خسارة كبيرة للدولة (الناتج المحلي اإلجمالي‪ ،‬إيرادات‬
      ‫الميزانية) واستمرارية ?جوة رقمية ترسخ الت?اوتات االقتصادية واالجتماعية؛ وهو أمر تمت‬
  ‫مالحظته ?ي دول أخرى ?ي منطقة الشرق األوسط وشمال إ?ريقيا‪ 12‬و?ي الدول الناشئة‪ .‬ويعتبر‬
    ‫الولوج الشتراكات الصبيب العالي ?ي المغرب أمراً مكل?ا ً بالنسبة لـ‪ %60‬من الساكنة‪ .‬ويتعلق‬
‫األمر هنا بوضعية شائعة ?ي عدد من دول إ?ريقيا‪ ،‬إال أن العوامل الرئيسية المسببة لهذه الوضعية‬
                                                             ‫?ي المغرب تظل ?ريدة من نوعها‪:‬‬
‫‪ o‬يضع المغرب عراقيل أمام ال?اعلين الراغبين ?ي وضع بنيات تحتية خاصة‪ ،‬وذلك دون تسويق‬
 ‫طي? الترددات‪ .‬وبالتالي‪ ،‬يتمحور سوق الصبيب العالي حول ثالث شركات اتصاالت‪ ،‬بيد أن‬
     ‫بعض المناطق ال تست?يد من تغطية هذه الشركات الثالث‪ ،‬وال تشمل المنا?سة حول شرائح‬

‫‪ 8‬قالت "ميديتيل" بهذا الخصوص ?ي يونيو ‪" :2016‬ال تكمن األولوية بالنسبة للمغرب ?ي تعدد مزودي اإلنترنت أو شركات االتصاالت ?يما يتعلق‬
  ‫بتسيير المكالمات إلى الخارج‪ ،‬وإنما ?ي دعم الشركات القائمة حاليا ً ?ي منا?سة "اتصاالت المغرب"‪ .‬?الوضع الموصى به يخدم شركة االتصاالت‬
 ‫األقدم على حساب الشركات األخرى"‪ .‬كما ذهبت شركة "وانا" ?ي ن?س االتجاه حيث أشارت ?ي يونيو ‪ 2016‬إلى أن‪" :‬تعدد ال?اعلين ال يساهم ?ي‬
  ‫خلق بيئة تنا?سية سليمة‪ ،‬بل سيؤدي إلى إضعا? شركات االتصاالت الجديدة ما دام هذا الت?اوت (المتجلي ?ي حجم التزويد بالبنيات التحتية الثابتة‬
                                                                                    ‫مقارنة بشركة "اتصاالت المغرب") يشمل الشركات القائمة"‪.‬‬
         ‫‪ 9‬?ي يونيو ‪ ،2016‬أشارت "ميديتيل" إلى أن‪" :‬مشغلي السواتل يؤدون بدورهم هذه الخدمة‪ ،‬وبذلك ?هي ال تقتصر على شركات االتصاالت‬
                                                                                                                                      ‫الثالث"‪.‬‬
   ‫‪ 10‬ومع ذلك‪ ،‬يظل سعر المكالمات الدولية المستقبَلة مرت?عا ً جداً (?ي ماي ‪ ،2016‬بلغ سعر المكالمة عبر "سكايب" ?ي اتجاه الهوات? المغربية ‪7‬‬
       ‫أضعا? السعر ?ي ?رنسا‪ ،‬انظر (‪ ،)https://www.skype.com/fr/features/call-phonesand-mobiles‬كما أنه يعود باألرباح على‬
 ‫شركات االتصاالت‪ ،‬األمر الذي ي?سر القرار القاضي بمنع الخدمات الصوتية عبر بروتوكول اإلنترنت (‪( )VoIP‬والذي شمل "سكايب" و"?ايبر"‬
‫وغيرهما)‪ .‬وقد تم إلغاء هذا القرار ?يما بعد‪http://www.tic-maroc.com/2016/10/lanrtdebloque-temporairement-la-voip-au- :‬‬
                                                                                                                              ‫‪maroc.html‬‬
 ‫‪ 11‬?ي يونيو ‪ ،2016‬أشارت الوكالة الوطنية لتقنين ال مواصالت إلى أن‪" :‬متوسط االستثمارات التي تقوم بها شركات االتصاالت تتجاوز ‪ 5.5‬مليار‬
                                                                              ‫درهم سنويا ً منذ ‪ ." 2008‬تقسيم االستثمارات حسب ال?ئة غير متو?ر‪.‬‬
                                      ‫ً‬
     ‫‪ 12‬تغطي منطقة الشرق األوسط وشمال إ?ريقيا منطقة واسعة تمتد من المغرب ?ي شمال غرب إ?ريقيا وصوال إلى إيران ?ي جنوب غرب آسيا‪،‬‬
                                                                                      ‫وتشمل بشكل عام جميع دول الشرق األوسط وشمال إ?ريقيا‪.‬‬
        ‫الجيل الثالث والجيل الرابع جميع المناطق التي تغطيها هذه الخدمات‪ ،‬?تغطية "اتصاالت‬
       ‫المغرب" أكبر من تغطية "ميديتيل"التي هي بدورها أكبر من تغطية "وانا"‪ 13.‬أما بالنسبة‬
        ‫لسوق الصبيب العالي الثابت ("خط االشتراك الرقمي غير المتماثل" (‪ ،))ADSL‬والتي‬
   ‫يقتصر حجمها على ‪ 1.13‬مليون خط ?ي ‪ ،2015‬يسيطر المشغل الرائد على أكثر من ‪%99‬‬
                                  ‫من السوق رغم وجود خيار ?ك الحزمة التكنولوجية منذ ‪.2008‬‬
  ‫‪ o‬بالرغم من منح الرخص الثابتة لشبكات الجيل القادم‪ 14‬?ي ‪ ،2006‬لم تبحث كل من "ميديتيل"‬
‫و"وانا" حتى اآلن سبل االستثمار ?ي البنية التحتية السلكية‪ 15.‬وينتج عن ذلك انعدام توازن قوي‬
       ‫?يما يتعلق بالبنية التحتية لألليا? البصرية بين الشركات الثالث‪ :‬??يما يقدر العمود ال?قري‬
     ‫لإلنترنت الخاص بـ"اتصاالت المغرب" بـ‪ 25‬أل? كيلومتر‪ ،‬ال يتجاوز بالنسبة لـ"ميديتيل"‬
      ‫‪ 5000‬كيلومتر‪ ،‬و"وانا" ‪ 6000‬كيلومتر (بما ?ي ذلك مواقع مشغلي البنية التحتية البديلة)‪.‬‬
    ‫‪ o‬إن االست?ادة من صندوق الخدمة األساسية للمواصالت (الذي تساهم ?يه شركات االتصاالت‬
  ‫بنسبة ‪ %2‬من رقم أعمالها) لم تتوجه بالشكل الكا?ي نحو تطوير الصبيب العالي (انظر ال?قرة‬
       ‫‪-2‬ج و‪-3‬ب)‪ .‬وتسمح البيانات التي تم جمعها وتقديمها ?ي الملحق ‪ 5‬باستنتاج ما يلي‪)1( :‬‬
‫يتو?ر صندوق الخدمة األساسية للمواصالت على حوالي ‪ 288‬مليون دوالر أمريكي؛‪ )2(16‬منذ‬
  ‫إنشائه‪ ،‬قدم صندوق الخدمة األساسية للمواصالت ‪ 6‬مشاريع‪ ،‬أغلبها تتعلق بقطاع التعليم‪ .‬?إذا‬
 ‫كان توسيع شبكات الصبيب العالي من بين أولويات الصندوق‪ ،‬?إن أيا ً من مشاريعه منذ ‪2006‬‬
 ‫لم تقدم تمويالً مهما ً إلنشاء بنية تحتية عالية الصبيب ?ي المناطق المهمشة‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬?قد تمت‬
    ‫مشاركة وثائق تتعلق باستشارة حول طلب عروض يتعلق بتمويل تطوير الصبيب العالي ?ي‬
  ‫المناطق خارج التغطية‪ ،‬بأموال صندوق الخدمة األساسية‪ ،‬مع ?ريق البنك الدولي أثناء تحرير‬
           ‫هذه الوثيقة (انظر ال?قرة ‪-2‬ج)‪ .‬وعلى أي حال‪ ،‬?إن إصالح صندوق الخدمة األساسية‬
          ‫للمواصالت أمر ضروري من أجل‪ :‬أ) تعميم البيانات حول المنجزات وإجراءات اتخاذ‬
‫القرارات المتعلقة بصندوق الخدمة األساسية للمواصالت (دون اإلشارة إلى إشكاليات األمنية)؛‬
‫ب) الحرص على استخدام موارد الصندوق من أجل تعزيز الولوج للبنية التحتية عالية الصبيب‬
 ‫وتقليص ال?جوة الرقمية‪ .‬وسيسمح هذا األمر بت?ادي جعل الصندوق دائرة تمويل موازية لقانون‬
                                                      ‫المالية من أجل تمويل المشاريع العمومية‪.‬‬
 ‫‪ o‬إن اإلطار التنظيمي للبنيات التحتية عالية الصبيب (األسالك النحاسية واألليا? البصرية) غير‬
 ‫?عال‪ ،‬حيث توجد قرارات تنظيمية‪ 17‬حول الولوج للدائرة المغلقة الخاصة بالمشغل الرائد‪ ،‬لكن‬
‫ال يتم تطبيقها بالشكل الكا?ي ما د?ع الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت إلى المطالبة بصالحيات‬

                                                                                  ‫‪ 13‬انظر‪https://www.nperf.com/en/map/MA/ :‬‬
    ‫‪ 14‬رخص شبكة الجيل المقبل هي شبكات الجيل الجديد التي تعتمد هندستها على مخطط تحويل بطريقة الحزمة‪ ،‬قادر على تعويض الشبكة العامة‬
                                                                                            ‫لتحويل الهات? وغيرها من الشبكات التقليدية‪.‬‬
 ‫‪ 15‬?ي يونيو ‪ ،2016‬أشارت "ميديتيل" إلى أنها‪" :‬استثمرت‪ ،‬خالل ال?ترة الممتدة ما بين ‪ 2006‬و‪ ،2011‬أكثر من ‪ 6‬ماليير درهم مغربي (باستثناء‬
     ‫الرخص) من أجل تطوير شبكات الثابت والمحمول‪ ،‬خاصة من أجل إنشاء البنية التحتية للتوصيل عبر األليا? البصرية‪ ،‬أي ما يمثل ‪ %20‬من‬
  ‫مجموع رقم أعمالها خالل هذه ال?ترة"‪ .‬من جهتها‪ ،‬أشارت "وانا"‪ ،‬?ي يونيو ‪ 2016‬إلى أن‪ )...(" :‬مخطط إنشاء الهات? الثابت يعتمد على نموذج‬
  ‫تقني للهات? الثابت الالسلكي‪ .‬وقد استو?ت "وانا" جميع التزاماتها المنصوص عليها ?ي د?تر التحمالت الخاص برخصتها‪ .‬كمثال على ذلك‪ ،‬قامت‬
 ‫"وانا" باستثمارات ?اقت قيمتها ‪ 10‬ماليير درهم خالل السنوات األخيرة وستقوم باستثمارات مماثلة خالل السنوات المقبلة"‪ .‬مع ذلك‪ ،‬ال تسمح هذه‬
                             ‫المعلومات حول "ميديتيل" و"وانا" بالت?ريق بين جهود االستثمار ?ي شبكات الثابت وتلك الخاصة بشبكات المحمول‪.‬‬
 ‫‪ 16‬و?قا ً للحساب المرصد ألمور خصوصية رقم ‪ – 3.1.0.0.1.04.005‬البرنامج التعديلي رقم ‪ ،1‬السنة المالية ‪ ،2016‬وثيقة مؤرخة ?ي ‪ 13‬يونيو‬
  ‫‪ ،-2016‬يتو?ر صندوق الخدمة األساسية للمواصالت على ?ائض إضا?ي بقيمة ‪ 300‬مليون درهم من تحويالت المشغلين لسنة ‪ ،2016‬إضا?ة إلى‬
‫حساب السنة الماضية الذي كانت قيمته ‪ 2.523.063.103‬درهم‪ ،‬وبالتالي أصبح المجموع هو ‪ 2.823.063.103‬درهم متو?رة‪ ،‬أي ما يقارب ‪288‬‬
                     ‫مليون دوالر أمريكي‪ .‬وتسمح الوثيقة باستغالل ‪ 2.528.406.486‬درهم من أجل البرامج القائمة والموا?ق عليها ?ي ‪.2016‬‬
                                                                       ‫‪ 17‬انظر‪https://www.anrt.ma/reglementation/decisions :‬‬
      ‫زجرية أكبر من أجل التعامل مع المشاكل المطروحة‪ 18:‬ضع? المراقبة ?ي الموقع‪ ،‬أوقات‬
      ‫االستجابة ?ي محا?ظ الخدمات الموا?ق عليها من طر? الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت‪،‬‬
    ‫وغياب المحا?ظ‪ .‬ويعتبر التنظيم غير مكتمل أيضا ً بسبب عدم وجود قرار تنظيم بشأن األليا?‬
      ‫الداكنة الخاصة بالمشغل الرائد األمر الذي ينطوي على أن الم?اوضات بين المشغلين ال يتم‬
 ‫تأطيرها وال تنجح‪ 19.‬أخيراً‪ ،‬?إن الولوج لشبكات مشغلي البنية التحتية البديلة مسموح به قانونا ً‬
           ‫إال أنه غير منظم من أجل ضمان ولوج م?توح ودون تمييز لجميع شركات االتصاالت‪.‬‬
         ‫‪ o‬يعتبر قطاع االتصاالت ?ي المغرب قطاعا ً استراتيجيا ً بالنسبة للبالد كما يتضح من خالل‬
        ‫مشاركة الخزينة العامة وصندوق اإليداع والتدبير والدولة والشركة الوطنية لالستثمار ?ي‬
‫رأسمال المشغلين الثالث‪ ،‬وأيضا ً من كون هيئة التنظيم تعمل تحت إشرا? مباشر لمجلس إدارة‬
                                          ‫يتكون من رئيس الحكومة والعديد من الوزراء اآلخرين‪.‬‬

 ‫و?ي ظل هذه الظرو?‪ ،‬?إن آ?اق نمو االنترنت عالي الصبيب محدودة‪ .‬ونظراً لألسباب المذكورة أعاله‪،‬‬
 ‫يسجل المغرب‪ ،‬الرائد اإلقليمي قبل عشر سنوات‪ ،‬اليوم تأخراً مقارنة بدول أخرى مماثلة‪ .‬ويعتبر انتشار‬
 ‫الصبيب العالي (‪ %17.5‬بالنسبة للثابت ?ي ‪ %‬من العائالت‪ 20‬و‪ %41‬للمحمول بالنسبة لـ‪ %‬من الساكنة‬
  ‫?ي ‪ 2015‬بالمغرب‪ ،‬مقابل ‪ %41‬و‪ %85‬على التوالي ?ي ‪ 2015‬?ي المنطقة) واحداً من بين األضع?‬
     ‫?ي منطقة الشرق األوسط وشمال إ?ريقيا (انظر ال?قرة ‪-2‬ب)‪ ،‬وهو أقل بكثير من بعض دول أوروبا‬
 ‫الشرقية (انظر ال?قرة ‪-2‬ج) حيث تناهز المعدالت ‪ %50‬بالنسبة للهات? الثابت و‪ %100‬للمحمول (انظر‬
   ‫الشكل ‪ .)16‬?قد قامت هذه البلدان‪ ،‬التي كانت معدالت اختراق الصبيب العالي ?يها تماثل المعدالت ?ي‬
 ‫المغرب قبل عشر سنوات‪ ،‬والتي كانت تملك ناتجا ً محليا ً إجماليا ً لل?رد ?ي بداية األل?ية مساويا ً لنظيره ?ي‬
                                                                    ‫المغرب اليوم‪ ،‬بتطبيق إصالحات مكنتها من‪:‬‬

‫‪ ‬تشجيع إشراك ?اعلين جدد (انظر اإلطار ‪ )1‬?ي كا?ة ?روع السوق من خالل وضع نظام ترخيص‬
    ‫ترخيص يتطلب تقديم طلبات عروض‬
                               ‫?‬         ‫نظام‬
                                         ‫?‬     ‫أو طرح أنواع من الرخص (تكون أقل تعقيداً من‬
 ‫ويعتمد على السلطة التقديرية للدولة أو الهيئة التنظيمية)‪ ،‬?ضال عن تبسيط اإلجراءات اإلدارية‪.‬‬
 ‫وقد منح المغرب رخصا ً من نوع "المحطات ذات ال?تحات متناهية الصغر" (‪ (VSAT‬و"النظم‬
    ‫الساتلية العالمية لالتصاالت الشخصية المتنقلة"(‪ )GMPCS‬و"شبكات الراديو الخاصة ذات‬
      ‫الموارد المشتركة" (‪ ،)3RP‬غير أنه لم يتم اعتماد ن?س المقاربة إلتاحة موطئ قدم لمقدمي‬
                                 ‫خدمات الولوج إلى االنترنت ?ي السوق إلقامة بنياتهم التحتية‪.‬‬
 ‫‪ ‬وضع إطار تنظيمي يعنى بالولوج الم?توح وغير التمييزي لشركات االتصاالت ومشغلي البنيات‬
       ‫التحتية البديلة إلى شبكات االتصاالت‪ ،‬وخاصة تطبيق القانون التنظيمي القائم الخاص ب?ك‬
                                                            ‫‪21‬‬
                                                               ‫الحزمة التكنولوجية بطريقة ?عالة‪.‬‬

       ‫‪18‬?ي يونيو ‪ ، 2016‬أشارت "وانا" إلى أنه‪" :‬بال?عل تم تطبيق العديد من التنظيمات‪ ،‬وأن غيابها كان بسبب عدم امتالك الوكالة الوطنية لتقنين‬
               ‫المواصالت للصالحية الزجرية‪ ،‬األمر الذي سيتغير بعد صدور المرسوم رقم ‪ 2-16347‬بتاريخ ‪ 31‬ماي ‪ 2016‬األسبوع الماضي"‪.‬‬
     ‫‪ 19‬يشكل هذا األمر محط جدل بين المشغل الرائد والمشغلين اآلخرين‪ .‬??ي حين تزعم "اتصاالت المغرب" أن‪" :‬األليا? الداكنة للعمود ال?قري‬
    ‫لالنترنت ليست بنية تحتية وبالتالي ال يمكن إخضاعها للتنظيم"‪ ،‬تقول "ميديتيل" إن‪" :‬التكالي? الباهضة لوضع بنية تحتية مشابهة لتلك الخاصة‬
 ‫بـ"ا تصاالت المغرب" والوقت غير منطقي الممنوح للقيام بهذا األمر يعني أنه ال يوجد بديل قابل للتطبيق أمام المشغلين اآلخرين من أجل مماثلتها‪،‬‬
                                                                              ‫بهد? تطوير عروض صبيب عالي لشبكات الثابت والمحمول"‪.‬‬
‫‪ 20‬تجدر اإلشارة إلى أنه نظراً لنسبة الساكنة‪ ،‬يصل معدل االنتشار هذا إلى حوالي ‪ %3.5‬علما ً أن متوسط عدد أ?راد األسرة الواحدة ?ي المغرب هو‬
     ‫‪ .5‬انظر‪http://www.leconomiste.com/article/893043-ces-nouveaux-profils-de-la-famille-marocaine-moins-d- :‬‬
                                                                                                  ‫‪enfants-plus-de-maladies-chroniq‬‬
      ‫‪ 21‬ترى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ?ي ‪ 2016‬بأن مشروع القانون رقم ‪ ،12-121‬الذي عرض على أنظار البرلمان سنة ‪ ،2014‬يقدم‬
                                                                                                                     ‫إجابات حول هذه الغاية‪.‬‬
     ‫‪ ‬تشجيع االستثمار الخاص من خالل‪( :‬أ) تنظيم استغالل المجال العمومي الخاص بالجماعات‬
       ‫‪23‬‬
‫المحلية‪ 22‬؛ (ب) تسهيل تنسيق أعمال الهندسة المدنية ما بين مشاريع البنية التحتية الخطية ؛ (ج)‬
     ‫إصدار قانون إسكان ينص على استخدام األسالك المصنوعة من أليا? بصرية‪ 24‬?ي المباني‬
  ‫الجديدة؛ و(د) جرد ورسم خرائط للبنيات التحتية‪ 25‬التي يمكن أن تستعمل من أجل إنشاء شبكات‬
                                                                                    ‫‪26‬‬
                                                                                       ‫جديدة‪.‬‬
  ‫‪ ‬تشجيع االستثمار بين القطاعين العام والخاص من خالل الشراكات بين القطاعين العام والخاص‬
    ‫واستعمال أمثل لصناديق الخدمة الشاملة ?يما يتعلق بالبنيات التحتية الخاصة بالصبيب العالي‪،‬‬
                                    ‫‪27‬‬
                                      ‫خاصة ?ي المناطق التي ال تجذب اهتمام القطاع الخاص‪.‬‬

                                                 ‫اإلطار ‪ : 1‬التجارب األوروبية ?ي مجال تحرير قطاع الصبيب العالي‬

 ‫كان معدل انتشار خدمة االنترنت عبر شبكات توصيل خدمة األليا? البصرية إلى المنازل )‪ )FTTH‬?ي‬
   ‫ليتوانيا األعلى ?ي أوروبا* ?ي سنة ‪ 2015‬وكانت أغلبية خدمات االنترنت هذه قد و?َّرها مقدمو خدمات‬
‫آخرين غير المشغل الرائد‪ .‬أما ?ي بلغاريا‪ ،‬?لم تتجاوز نسبة المشغل الرائد ?ي سوق الصبيب العالي الثابت‬
       ‫‪ ،**%29‬?يما منح ‪ 87‬ترخيصا ً ?ي تركيا لمقدمي خدمات الولوج إلى االنترنت الالسلكية***‪ .‬وقد‬
        ‫مكنت سياسات ان?تاح السوق ?ي رومانيا وليتوانيا من تسجيل سرعة انترنت متوسطة أعلى من تلك‬
      ‫المتو?رة ?ي ?رنسا وإيطاليا****‪ .‬ويعد نطاق حزمة اإلنترنت الدولية لكل مستخدم بالمغرب من بين‬
‫األضع? ?ي منطقة الشرق األوسط وشمال إ?ريقيا ودون المستوى بالمقارنة مع رومانيا وبلغاريا وليتوانيا‬
                                                                                  ‫(انظر الشكل ‪.)12‬‬

‫‪*http://www.ftthcouncil.eu/documents/PressReleases/2016/PR20160217_FTTH‬‬
‫‪panorama_luxembourg_french_Award.pdf‬‬
     ‫** رود (‪ .)2010‬استعمال النطاق العريض ال?ائق السرعة ?ي أوروبا‪ :‬مقارنة بين هولندا وبلغاريا‪.‬‬
    ‫*** حالة دراسية حول تركيا‪ .‬خيارات استراتيجية لتطوير النطاق العريض ?ي مصر‪ ،‬البنك الدولي‪،‬‬
                                                                               ‫‪ .2011‬انظر أيضا‬
‫‪http://www.bix.bg/en/en_article/Bulgarian_Broadband_Market.html‬‬
                       ‫**** انظر ‪ http://www.speedtest.net/fr/‬من أجل قياس سرعة االنترنت‪.‬‬




                                             ‫‪ 22‬تجدر اإلشارة إلى أنه تم نشر مرسوم ?ي مطلع سنة ‪ 2016‬يحدد مستحقات استغالل المجال العمومي‪.‬‬
‫هذا وقد صرحت الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ?ي يونيو‪ 2016‬بأنه‪" :‬بشراكة مع والية الدار البيضاء الكبرى‪ ،‬تم التوقيع على إجراءات قانونية‬
‫وات?اقية مع شركات االتصاالت‪ ،‬تنص على اتخاذ تدابير مبسطة للولوج إلى المجال الجماعي العمومي وتنسيق األشغال‪ .‬ويكمن الهد? من وراءها‪،‬‬
                                                                   ‫إذا ما ثبتت نجاعتها‪ ،‬?ي تعميم هذا النموذج على كا?ة األطرا? المعنية بالمملكة‪".‬‬
       ‫‪ 23‬أشارت الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ?ي يونيو ‪ 2016‬إلى أن "مشروع المرسوم‪ ،‬المر?ق بمشروع القانون رقم ‪ ،12-121‬ينص على‬
‫إلزامية تنسيق األشغال واإلعالن على تقديم طلبات العروض قبل أن تشرع شركات االتصاالت ?ي أعمالها وكذا التقيد بااللتزامات المتعلقة باستعمال‬
                                                                                                                     ‫البنيات التحتية الجديدة هذه‪".‬‬
    ‫‪ 24‬أشارت شركة "اتصاالت المغرب" ?ي يونيو ‪ 2016‬إلى أنه‪" :‬ال يجب استخدام األسالك المصنوعة من األليا? البصرية على حساب األسالك‬
                                         ‫النحاسية ألن الخدمات التي يطلبها الزبون ?ي بعض األحياء السكنية تستوجب استعمال الزوج النحاسي ?قط"‪.‬‬
 ‫‪ 25‬بما ?ي ذلك‪ ،‬الممرات الهندسية الجوية وتحت أرضية (القنوات الناقلة والمسالك واألن?اق وأنظمة التجميع والمسارات األمامية واألعمدة والمسالك‬
                                                    ‫الجوية) والمباني والصناديق والغر? التقنية واألبراج وغيرها من النقاط العالية ومواقع اإلرسال‪.‬‬
        ‫‪ 26‬على غرار ما يتم القيام به ?ي أوروبا لتسهيل إحداث الشبكات الجديدة العالية الصبيب ولتتبع التقدم المحرز ?يما يتعلق بإنشاء البنية التحتية‪.‬‬
                         ‫انظر‪https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/broadband-and-infrastructure-mapping-project‬‬
  ‫‪ 27‬ولإلشارة ?ـإن شركة "وانا" قد أ?ادت بأن‪" :‬اللجوء إلى التمويل العمومي وخاصة صندوق الخدمة األساسية للمواصالت ال يجب أن يكون حكراً‬
 ‫على المناطق التي ال تتو?ر على تغطية‪ ،‬بل يجب أن تست?يد منه المناطق ذات الكثا?ة السكانية العالية إن كانت الغاية األساسية هي إقامة بنيات تحتية‬
                                                                                                                    ‫ثابتة ور?يعة قدر المستطاع"‪.‬‬
  ‫يوصي البنك الدولي الحكومة المغربية بإجراء إصالحات جديدة ?يما يخص مجال الصبيب العالي‪ .‬إذ ما‬
 ‫يزال سوق االتصاالت المغربي ونموذج أعمال شركاته‪ ،‬خاصة شركتي "ميديتيل" و"وانا"‪ ،‬يرتكز على‬
 ‫الخدمات الصوتية‪ ،‬?ي حين أن مستقبل قطاع االتصاالت وإمكانية تطوير االقتصاد الرقمي يعتمد قبل كل‬
     ‫شيء على خدمات البيانات‪ .‬هذا وترتكز مجموعة التوصيات الجديدة الصادرة عن البنك الدولي حول‬
                                                                        ‫المحاور األساسية التالية‪:‬‬

  ‫‪ .1‬وضع اللمسات األخيرة على استراتيجية تعنى باالقتصاد الرسمي وتتمحور حول الصبيب العالي‬
   ‫(تعميم الولوج للصبيب العالي على مجموع التراب الوطني) والموا?قة عليها من قبل الحكومة‪،‬‬
 ‫وذلك بالتشاور مع أهم األطرا? المعنية ?ي القطاع ?ي إطار مقاربة من?تحة وتشاركية‪ .‬ويجب أن‬
      ‫يتم تحديد أهدا? هذه االستراتيجية المتعلقة باإلنترنت ذي الصبيب العالي باتساق مع أهدا?‬
      ‫التنمية والتحول االقتصادي بالمغرب وخاصة تلك المرتبطة بزيادة إنتاجية العمل‪ ،‬من خالل‬
      ‫تعزيز التنا?سية بين القطاعات االستراتيجية ?ي االقتصاد المغربي ونشر ثقا?ة االبتكار (مثل‬
         ‫"الصناعة ‪ "4.0‬وهي عملية صناعية ا?تراضية ?ي مجال التصنيع وتقوم على تكنولوجيا‬
        ‫المعلومات واالتصاالت)‪ .‬وعليه‪ ،‬يتعين على هذه االستراتيجية أن تتخذ من األهدا?‪ ،‬التي‬
      ‫رسمتها الدول األوروبية ?يما يتعلق بانتشار خدمة االنترنت ذي الصبيب العالي جداً ?ي أ?ق‬
     ‫‪ 28،2020‬مصدر إلهام لها‪ .‬وقد شرعت الحكومة المغربية ?ي اإلعداد إلستراتيجية "المغرب‬
                                          ‫الرقمي ‪ "2020‬جيدا غير أنه لم يتم اعتمادها رسميا ً بعد‪.‬‬
‫‪ .2‬مراجعة نطاقات التدخل والمخصصات المرصودة لمختل? ال?اعلين العموميين ?ي القطاع‪ .‬وتجدر‬
‫اإلشارة إلى أن المحادثات مع متدخلي القطاع قد ركزت على ضرورة وضع نموذج جديد للحكامة‬
 ‫العمومية‪ ،‬ما من شأنه أن يمكن من توجيه استراتيجية تطوير االقتصاد الرقمي ب?عالية‪ .‬كما يمكن‬
   ‫لتعزيز دور الوزارة المكل?ة بالقطاع (وزارة الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي)‬
  ‫أن يضمن وضع السياسات القطاعية والتوجهات االستراتيجية للقطاع‪ ،‬من خالل إحداث مؤسسة‬
‫حكومية تعنى بقطاع تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت وكذا إنشاء الوكالة الجديدة للتنمية الرقمية‬
 ‫وتزويدها بما يلزم‪ .‬هذا ويمكن تحسين دور وموارد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت من خالل‬
 ‫تعزيز قدرتها على تقنين سوق م?توح على التنا?سية بنجاعة (أي ضمان التطبيق ال?عال للقرارات‬
                                                                       ‫المتخذة) (انظر ال?قرة ‪-2‬ج)‪.‬‬
‫‪ .3‬تحيين اإلطار القانوني والتنظيمي من أجل‪( :‬أ) إشراك ?اعلين جدد ?ي سوق االتصاالت (البوابات‬
    ‫الدولية والعمود ال?قري لإلنترنت‪ ،‬شبكات تجميع ونقل المعلومات وشبكة الولوج) و?قا لقواعد‬
         ‫منص?ة‪( ،‬ب) تشجيع االستثمار الخاص ?ي البنية التحتية من قبل كا?ة ال?اعلين ?ي القطاع‬
     ‫(استغالل المجال العمومي‪ ،‬والتعاون بين القطاعات‪ ،‬وأسالك المباني الجديدة‪ ،‬ورسم خرائط‬
      ‫للبنيات التحتية‪ ،‬و(ج) تعزيز اإلطار التنظيمي من أجل ولوج م?توح وغير تمييزي لشركات‬
      ‫االتصاالت ومشغلي البنيات التحتية البديلة إلى شبكات االتصاالت (البنيات التحتية السلكية‪،‬‬
           ‫الهندسة المدنية وغيرها) وتطبيق القانون التنظيمي القائم بشأن ?ك الحزمة التكنولوجية‪.‬‬
‫‪ 28‬ترمي أهدا? األجندة الرقمية األوروبية (الم?وضية األوروبية‪ )2013 ،‬?ي أ?ق ‪ 2020‬إلى تحقيق معدل انتشار يصل إلى ‪ %100‬?ي‬
    ‫ص?و? الساكنة التي تتو?ر على انترنت ذي صبيب عال يتجاوز ‪ 30‬ميغابايت ?ي الثانية وتحقيق معدل انتشار يصل إلى ‪ %50‬?ي‬
                                    ‫ص?و? الساكنة التي تتو?ر على انترنت ذي صبيب عال يتجاوز ‪ 100‬ميغابايت ?ي الثانية‪.‬‬
        ‫‪ .4‬دراسة إمكانية عقد شراكات بين القطاعين العام والخاص إلقامة بنيات تحتية جديدة خاصة‬
     ‫بالصبيب العالي ?ي المناطق شبه الحضرية والقروية حيث ال يزال مستوى التنا?س منخ?ضا ً‬
                                                                                    ‫نسبيا ً؛‬
‫‪ .5‬استغالل أمثل لصندوق الخدمة األساسية للمواصالت من خالل إعادة هيكلته وتحويله إلى صندوق‬
   ‫التنمية الرقمية للنهوض بإنشاء البنيات التحتية الخاصة بالصبيب العالي ?ي المناطق التي تعود‬
 ‫بأرباح ضئيلة‪ ،‬وزيادة الطلب على الصبيب العالي من خالل اتخاذ مبادرات من قبيل محو األمية‬
                                                                                  ‫الرقمية‪.‬‬

‫يتشارك برنامج اإلصالحات المحددة التي أوصى بها البنك الدولي ?ي بعض النقاط مع التوجهات السياسية‬
         ‫للحكومة المغربية للسنوات المقبلة‪ ،‬وسيساهم ?ي تحقيق األهدا? االستراتيجية لمشروع "المغرب‬
 ‫الرقمي" ?ي أ?ق ‪ .2020‬وستخول هذه اإلصالحات تح?يز التنا?سية وتوسيع رقعة الولوج للصبيب العالي‪،‬‬
   ‫لتشمل المناطق شبه الحضرية والقروية األقل ربحية‪ ،‬ما من شأنه أن يطور الخدمات الرقمية‪ ،‬التي يقوم‬
      ‫عليها أي اقتصاد حديث وتنا?سي قادر على خلق الوظائ? على نطاق واسع‪ .‬?تطوير الصبيب العالي‬
‫والعالي جداً أساسي من أجل تحسين تنا?سية المغرب ?ي الخارج واالست?ادة من قدرة االقتصاد الرقمي ?يما‬
       ‫يخص استحداث الوظائ? وجذب االستثمارات األجنبية‪ ،‬خاصة ?ي مجال نقل الخدمات إلى الخارج‬
    ‫والخدمات المتطورة والتكنولوجيا الحديثة‪ ،‬وذلك لالنتقال إلى نموذج صناعي جديد‪ ،‬أال وهو "الصناعة‬
   ‫‪ 4.0‬أو المعامل الموصولة باإلنترنت"‪ ،‬التي تكون ?يها التكنولوجيا الرقمية ?ي قلب العمليات الصناعية‪.‬‬
