CAMBIO TECNOLÓGICO
Y EL MERCADO DE TRABAJO EN ARGENTINA Y URUGUAY
UN ANÁLISIS DESDE EL ENFOQUE DE TAREAS


nº 11, 2017 · serie de informes técnicos del banco mundial en argentina, paraguay y uruguay




IGNACIO APELLA Y GONZALO ZUNINO
© Banco Mundial
  Unidad de Gestión de Argentina, Paraguay y Uruguay
  Práctica Global de Protección Social y Trabajo
  Oficina Regional América Latina y el Caribe

  Oficina del Banco Mundial
  Buenos Aires 570, piso 3
  Montevideo, Uruguay
  www.bancomundial.org/uy

  Datos de portada:
  Imagen: En Paz contigo, oleo sobre lienzo.
  Autora: Lucía Bonfiglio, Montevideo.
  La presente imagen fue cedida por su autora para ilustrar la portada de esta publicación.

  Diseño y armado
  manosanta desarrollo editorial
  www.manosanta.com.uy

  Impresión
  Esta edición se imprimió al cuidado de Manuel Carballa,
  en la ciudad de Montevideo, en el mes de mayo de 2017.

  Depósito legal
  371 668 - 2017
Tabla de contenidos



5	    Resumen

6	    Introducción

7	    Marco teórico

9	    Metodología y fuente de información

11	   Resultados empíricos

21	   Implicancias para la política pública

23	   Reflexiones finales

24	   Agenda futura de investigación

25	   Referencias bibliográficas

27	   Anexo
                                                                                                                                         5




Cambio tecnológico y el mercado de trabajo en Argentina
y Uruguay. Un análisis desde el enfoque de tareas
Ignacio Apella1 y Gonzalo Zunino2




     RESUMEN:

     El objetivo del presente trabajo es estudiar las tendencias del perfil del empleo en Argentina y Uruguay según
     la importancia relativa del tipo de tareas realizadas por los trabajadores en sus ocupaciones, a fin de contar con
     una aproximación del impacto del cambio tecnológico sobre el mercado de trabajo. A partir de la definición de
     un indicador que captura la importancia relativa de cuatro tipos de tareas, cognitivas/manuales y rutinarias/
     no rutinarias, en base a la información provista por O*NET y las encuestas de hogares, se observa que en las
     últimas dos décadas la importancia relativa en el empleo de las tareas cognitivas se ha incrementado en tanto
     la de las tareas manuales se ha reducido, particularmente entre las cohortes más jóvenes. Ello es producto de
     cambios en la organización interna de cada ocupación y de movimientos de la fuerza de trabajo entre ramas
     de actividad y entre ocupaciones.

     Palabras clave: Cambio tecnológico, Mercado de trabajo, Productividad
     Códigos JEL: J01, J22, J24




1	   Banco Mundial, Práctica Global de Protección Social y Trabajo. Correspondencia a iapella@worldbank.org
2	   Centro de Investigaciones Económicas (CINVE), Montevideo, Uruguay. Correspondencia a gzunino@cinve.org.uy
	    Los autores agradecen los valiosos comentarios aportados por las autoridades del Gobierno Argentino y Uruguayo a una versión pre-
     liminar presentada durante un seminario realizado en Montevideo, Uruguay, en Octubre de 2016: Ernesto Murro, Fernando Isabella,
     Lucia Pittaluga, Juan Pablo Martinez y Miguel Velardez.
	    Asimismo, se agradecen los aportes realizados por Indhira Santos, Jesko Hentschel, Margaret Grosh y Truman Packard.
	    Especial agradecimiento a Rafael Rofman por su apoyo a lo largo de todo el proceso de trabajo.
6                                                      cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                   un análisis desde el enfoque de tareas




    1.	INTRODUCCIÓN                                                este modo una variación positiva del excedente del con-
                                                                   sumidor. La mayor parte de estas ganancias de consumo
    El cambio tecnológico, tal como el avance en las tecnolo-      provienen de menores costos marginales de producción
    gías digitales, las comunicaciones y la robótica, pueden       y distribución cuando el sector productivo incorpora in-
    implicar una mejora en el bienestar general de la pobla-       novación tecnológica y automatiza procesos productivos,
    ción y reducir la pobreza, a partir del incremento de la       aprovechando las economías de escala que se generan3.
    productividad global de la economía. No obstante, si este          Sin embargo, este nuevo escenario plantea algunos
    proceso no es acompañado por inversiones complemen-            desafíos o nuevas inversiones complementarias sobre la
    tarias, es decir reformas institucionales y políticas públi-   fuerza de trabajo a fin de lograr que los beneficios ofreci-
    cas dirigidas a aprovechar las ventajas que este proceso       dos por el cambio tecnológico sean realizables. En otras
    otorga, el avance tecnológico podría también profundizar       palabras, ello demanda un incremento de la productivi-
    una situación de desigualdad. El avance tecnológico, junto     dad de los trabajadores a través del aumento de su capital
    con la reducción en el costo de acceso a estas nuevas for-     humano a fin de lograr su adaptación y complementarie-
    mas de producción, genera un potencial desplazamiento          dad con las nuevas formas de producción. En efecto, el
    de una parte de la fuerza de trabajo tradicional a través      beneficio generado por el uso de las nuevas tecnologías
    de máquinas administradas desde sistemas computa-              de producción no es automático. Es necesaria la mejora
    cionales, al tiempo que podría sembrar el camino para          no sólo del acceso a los servicios de información y comu-
    la creación de nuevos tipos de empleos.                        nicación digital, sino también la incorporación de nuevos
         Los mercados de trabajo de Argentina y Uruguay no         conocimientos básicos, a través de la actualización de los
    se encuentran exentos de este proceso. Durante los últi-       sistemas de educación y de formación continua.
    mos veinte años la fuerza de trabajo en ambos países ha            No obstante, el progreso técnico, en particular el
    pasado de desarrollar de manera más intensiva tareas           avance de la robotización, hace que algunas actividades
    manuales a realizar tareas cognitivas. Ello permite sugerir    tengan un alto riesgo de quedar obsoletas, debido a que
    que, en promedio para todo el mercado, las ocupaciones         algunas de ellas, tales como las rutinarias y/o codificables
    se encuentran cambiando y con ello el tipo de habilidades      pueden ser fácilmente automatizadas, dando lugar a lo
    requeridas al conjunto de trabajadores. Este fenómeno es       comúnmente conocido como desempleo tecnológico.
    una característica propia de los procesos de cambio en las     Dependiendo de si las máquinas son capaces de sustituir
    funciones de producción de las economías, en particular,       sólo al trabajo poco calificado, calificado o todo el trabajo,
    de la adopción de nuevas tecnologías como la robotiza-         se darán consecuencias distributivas diferentes.
    ción, que permiten sustituir a la mano de obra en algunas          En este contexto, el objetivo del presente trabajo es
    tareas específicas.                                            estudiar las tendencias pasadas en el nivel de empleo
         Los beneficios potenciales del avance tecnológico,        según el tipo de tareas que los trabajadores realizan en
    tanto para los trabajadores como para los consumidores,        sus ocupaciones, a fin de contar con una aproximación
    son importantes. Las tecnologías digitales, por ejemplo,       acerca del posible impacto del cambio tecnológico sobre
    pueden crear puestos de trabajo e incrementar los bene-        la demanda de trabajo y abrir una discusión sobre las posi-
    ficios de los pequeños y medianos productores a partir de      bles respuestas a este desafío desde las políticas públicas.
    la expansión del acceso a la información y de los mecanis-         Este documento se enmarca en un programa de traba-
    mos de comunicación, sobre todo entre aquellos sectores        jo desarrollado por el Banco Mundial que busca identifi-
    que podrían ser o ya son usuarios de dichas tecnologías.       car políticas públicas que den respuesta a los desafíos que
    Ejemplo de ello lo constituye la creación de plataformas       plantean algunas tendencias definidas por los procesos
    comerciales conectadas a través de internet donde com-         de envejecimiento poblacional y cambio tecnológico en
    pradores y vendedores se reúnen asumiendo mínimos              América Latina. El programa se inició con la preparación
    costos de transacción.                                         y publicación del libro “Cambio demográfico y desafíos
         Desde el punto de vista de los consumidores, el bene-
    ficio proveniente del cambio tecnológico se encontraría
    asociado con la reducción potencial de los precios de
                                                                   3	   No obstante, el traslado a precios finales de una mejora tecno-
    los productos aguas abajo —como consecuencia de la                  lógica asume cierto grado de competencia en cada mercado.
    ganancia de eficiencia lograda— y la ampliación de la               En un mercado con elevada concentración la ganancia de efi-
    mayor disponibilidad de bienes y servicios, generando de            ciencia sería trasladada al margen de ganancia de las firmas.
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                 7




económicos y sociales en el Uruguay del siglo XXI”  , don-          No obstante, no todos los trabajos son susceptibles de
de se discuten los desafíos institucionales, de políticas      ser automatizados. El análisis de este fenómeno requie-
sociales, mercado de trabajo y macroeconómicos de las          re diferenciar al trabajo, no por su nivel de calificación
próximas décadas, y se identifica al aumento sostenido         o habilidades, tal como suele ser planteado, sino por
de la productividad laboral como un elemento central           el conjunto de tareas que desempeña. Este marco de
de la estrategia de crecimiento económico en el futuro.        análisis, conocido como “enfoque de tareas”       , es el pro-
En ese contexto, este documento continúa la discusión          puesto por Autor et al. (2003) y Acemoglu y Autor (2011),
al describir y evaluar los cambios recientes en las tareas     entre otros. De acuerdo con estos autores, las tareas no
demandadas en el mercado de trabajo, y abre un espacio         son estrictamente las habilidades con las que cuenta
de análisis en torno a las habilidades que los trabajado-      un trabajador, sino que se encuentran estrechamente
res deberán tener para desempañarse exitosamente en            relacionadas con ellas.
los empleos del futuro, y la necesaria adaptación de los            En concreto, una tarea es definida como una actividad
sistemas educativo formal y de capacitación laboral para       que permite la elaboración de un producto (Acemoglu
proveer a la población de estas habilidades.                   y Autor, 2011). Sin embargo, los trabajadores necesitan
    En la siguiente sección se discute el marco teórico de     una serie de habilidades para llevar a cabo tales tareas.
análisis referido a la relación entre cambio tecnológico y     A modo de ejemplo, un arquitecto necesita grandes ha-
ritmo de sustitución de factores productivos. La tercera       bilidades numéricas y matemáticas para realizar tareas
sección presenta la metodología e información utiliza-         cognitivas generalmente no rutinarias, tales como el di-
da, en tanto que la cuarta sección analiza los principales     seño y el desarrollo de planos. Las habilidades pueden
resultados hallados. En la quinta sección se discuten los      ser vistas como la capacidad de los trabajadores para
desafíos que estas tendencias implican para la política        realizar tareas particulares.
pública. Finalmente se realizan algunas reflexiones.                Las tareas pueden ser clasificadas en dos grandes ca-
                                                               tegorías: rutinarias o no rutinarias. Una tarea es rutinaria
                                                               si su desarrollo implica un conjunto claro y repetido de
2.	 MARCO TEÓRICO                                              acciones invariantes. Muchas de las tareas, tales como
                                                               el control de la temperatura de una línea de producción
El impacto del avance tecnológico sobre el desempeño           de acero o el traslado de una autoparte a su lugar en la
del mercado de trabajo se encuentra largamente discutido       cadena de montaje, entre otras, tienen esta característica.
en la literatura (Autor et al., 2003 y 2013; Frey y Osborne,   Debido a que estas tareas requieren de la repetición me-
2013; entre otros), en la cual se plantea una reducción        tódica de un procedimiento constante, éstas pueden ser
del nivel de empleo en ocupaciones intensivas en tareas        claramente especificadas en un programa informático y
rutinarias, es decir, ocupaciones que consisten princi-        realizadas por una máquina.
palmente en tareas que siguen procedimientos bien de-               Por el contrario, una tarea no rutinaria es aquella
finidos que pueden ser fácilmente realizadas por algún         cuyo desarrollo implica diferentes acciones variantes en
tipo de algoritmo. Ello pone de manifiesto que, no sólo        el tiempo, y requiere contar con capacidad de adaptación
el avance tecnológico, sino también la reducción del cos-      al contexto, utilización del lenguaje, el reconocimiento
to de acceso a estas nuevas tecnologías de producción,         visual y la interacción social, entre otros. Siguiendo a Po-
generan un potencial desplazamiento de una parte de            lanyi (1966), la habilidad con la que cuenta un conductor
la fuerza de trabajo a través de máquinas administradas        no puede ser sustituida completamente; el conocimiento
desde un sistema computacional. Por tanto, el cambio           que una persona tiene sobre su propio cuerpo difiere por
tecnológico, y en particular el avance de la robotización,     completo del conocimiento sobre fisiología; y las reglas
podría dar lugar a un aumento del desempleo tecnológico.       de la rima y la prosa no explican por si mismas lo que
     Frey y Osborne (2013) distinguen entre ocupaciones        transmite un poema. En este sentido, el desplazamiento
de alto, medio y bajo riesgo de ser automatizadas, y argu-     en un automóvil a través del tránsito de una ciudad o es-
mentan que cerca del 47 % del total del empleo en Estados      cribir un poema, corresponden al conjunto de tareas no
Unidos se encuentra dentro de la categoría de alto riesgo.     rutinarias. La razón radica en que dichas tareas requieren
Por su parte, Banco Mundial (2016) estima que en prome-        capacidades de procesamiento visual, socioemocionales
dio el 50 % del actual empleo en América Latina podría no      y motoras que no pueden ser descriptas en términos de
seguir siendo realizado por personas en el futuro.             un conjunto de reglas programables.
8                                                       cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                    un análisis desde el enfoque de tareas




        A su vez, las tareas en cada una de estas dos categorías    muy heterogénea entre ocupaciones. A modo de ejemplo,
    pueden ser de naturaleza manual o cognitiva, es decir,          un conductor de automóviles desarrolla durante la mayor
    que se relaciona con el trabajo físico o del conocimiento.      parte de su tiempo tareas manuales no rutinarias, pero
    A partir de ello, es posible establecer cuatro grandes ca-      también realiza tareas cognitivas no rutinarias personales
    tegorías de tareas:                                             y cognitivas rutinarias. En cambio un científico destina la
                                                                    mayor parte de su tiempo a la realización de tareas cogni-
    1.	 Tareas manuales rutinarias: se realizan normalmente         tivas no rutinarias, aunque también desarrolla con menor
        por los trabajadores con bajo o medio nivel de califica-    intensidad tareas rutinarias (cognitivas y/o manuales).
        ción. Dichas tareas son altamente codificables y reem-          Debido a la disminución de los costos de acceso a las
        plazables por la automatización, como por ejemplo los       nuevas tecnologías, la maquinaria controlada desde una
        ensambladores y fabricantes manuales.                       computadora podría sustituir a aquellos trabajadores que
    2.	 Tareas manuales no rutinarias: se realizan común-           desarrollan con mayor intensidad tareas rutinarias, en
        mente por los trabajadores poco calificados. La realiza-    especial las manuales. Este fenómeno no es nuevo. Esta
        ción de estas tareas requiere de contar con capacidad       sustitución se ha visto desde la primera revolución indus-
        de adaptación a la situación, del lenguaje, el reconoci-    trial, pero la revolución tecnológica se ha desarrollado de
        miento visual y la interacción social. Los conductores,     tal manera que las máquinas pueden desempeñar tareas
        trabajadores mineros y de la construcción son ejemplos      cognitivas que décadas atrás sólo eran realizadas por las
        de ocupaciones que desarrollan intensivamente este          personas. De acuerdo con Bresnahan (1999), durante las
        tipo de tareas. Estos trabajadores cuentan con una baja     últimas tres décadas las computadoras han sustituido
        o nula probabilidad de ser computarizado, aunque, Frey      tareas asociadas con el cálculo, la coordinación de acti-
        y Osborne (2013) sugieren que algunas de estas tareas       vidades y la comunicación, cajeros de bancos, operado-
        como el transporte y logística y el apoyo administrativo    res telefónicos y otros operarios de tareas repetitivas de
        se encuentran en riesgo de ser automatizadas.               procesamiento de información.
    3.	 Tareas cognitivas rutinarias: son llevadas a cabo por los       Por otro lado, la capacidad de las computadoras de
        trabajadores de calificación media. En algunas ocupa-       sustituir a los trabajadores abocados a la realización de
        ciones más que en otras, las computadoras podrían ser       tareas cognitivas es limitada. El conjunto de tareas que
        un factor de producción sustituto, ya que ellas requieren   demandan flexibilidad, creatividad, resolución de proble-
        de conjuntos explícitos y repetidos de actividades que      mas y habilidades de comunicación —tareas cognitivas no
        pueden ser codificadas en un programa computacional.        rutinarias— son menos susceptibles de ser automatiza-
        Las tareas desarrolladas por secretarios, personal de       das. La necesidad de establecer una serie de instrucciones
        ventas, empleados administrativos y cajeros bancarios,      explícitamente programadas constituye una restricción.
        entre otras, se encuentran dentro de este grupo.                Debido a que la tecnología computacional es más ágil
    4.	 Tareas cognitivas no rutinarias: son realizadas nor-        para sustituir trabajadores que desarrollan de manera más
        malmente por trabajadores altamente calificados. Estas      intensiva tareas rutinarias que tareas no rutinarias, ésta
        tareas, que a menudo se dividen en dos grandes subcate-     se convierte en un factor complementario para el desa-
        gorías tales como de análisis y de relaciones personales,   rrollo de las tareas no rutinarias, e incluso con capacidad
        requieren del pensamiento abstracto, la creatividad, la     para incrementar su productividad marginal. A modo de
        capacidad de resolución de problemas y habilidades          ejemplo, la posibilidad de contar con un programador de
        de comunicación. Las computadoras pueden comple-            búsqueda bibliográfica a través de una computadora en
        mentar la realización de estas tareas, incrementando        red, aumenta la eficiencia y calidad de los investigadores
        la productividad de los trabajadores calificados. Estas     que utilizan dichas referencias como insumo.
        tareas comúnmente son realizadas por profesionales,             No todas las tareas son susceptibles de ser reempla-
        tales como gerentes, diseñadores, ingenieros y espe-        zada por máquinas. La decisión del sector productivo
        cialistas en tecnología de la información, profesores,      relacionada con la combinación óptima de factores de
        investigadores, entre otros.                                producción se encuentra asociada no sólo con la elasti-
                                                                    cidad de sustitución entre factores sino también con el
       Todas las ocupaciones, con diferentes grados de intensi-     precio relativo de los mismos. El modelo simple planteado
    dad, desarrollan alguna o una combinación de estas tareas       por Autor et al. (2003) y también por Frey y Osborne (2013)
    descriptas. La intensidad de dichas tareas puede resultar       permite formalizar estas decisiones.
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                               9




    Suponiendo una función de producción Cobb-Dou-
glas en trabajo y capital del siguiente modo:



                                                                           Como resultado se genera un efecto sustitución a favor
                                                                      de las tareas susceptibles de automatización, y dentro de
    Donde Ls y k son el trabajo destinado a la realización            estas a favor de las realizadas por el capital.
de tareas susceptibles de automatización y el capital que                  Este cambio de precios relativos, además del efecto
puede realizar tales tareas, respectivamente. Ambos facto-            generado por la sustitución, generaría incentivos sobre el
res son sustitutos perfectos. Ln representa la dotación de            tipo de oferta de trabajo. De acuerdo con Goos y Manning
trabajo requerido para las tareas no susceptibles de auto-            (2007), para el caso de Gran Bretaña, es posible visibilizar
matización. Suponiendo que el precio del producto es el               una tendencia a la polarización del mercado de trabajo,
numerario y que ws, ρ y wn son el salario del trabajo posible         con un crecimiento del empleo en trabajos cognitivos
de ser automatizado, el precio del capital y el salario del tra-      de altos ingresos y ocupaciones manuales de bajos in-
bajo complementario, respectivamente, de las condiciones              gresos, acompañado de una disminución de los trabajos
de primer orden se puede hallar la siguiente expresión.               rutinarios de ingresos medios. En este sentido, dada una
                                                                      disminución de los precios de los equipos computaciona-
                                                                      les, las habilidades de resolución de problemas se están
                                                                      volviendo relativamente más productivas, lo que explica el
                                                                      crecimiento del empleo en ocupaciones que requieren del
                                                                      desarrollo de tareas cognitivas de mano de obra calificada
                                                                      (Katz y Murphy, 1992 y Acemoglu, 2002).
    Donde θ = (Ls + K   )  ⁄  Ln es la relación entre tareas
susceptibles de automatización y tareas no susceptibles
dentro de la función de producción. La condición de opti-             METODOLOGÍA Y FUENTE DE INFORMACIÓN
malidad exige la igualdad entre el cociente de las produc-
tividades marginales de los factores y los precios relativos:         La fuente de información utilizada en el presente trabajo
                                                                      es la base de datos desarrollada por O*NET (Occupational
                                                                      Information Network) la cual provee información referida
                                                                      al contenido de tareas de las ocupaciones. Desde el año
                                                                      2003 los datos de O*NET han sido recopilados en Estados
                                                                      Unidos para aproximadamente 1000 ocupaciones en base
     Suponiendo una reducción del precio del capital, ρ,              a la Clasificación Ocupacional Estándar (SOC-Standard
ello implica que la relación técnica de sustitución es me-            Occupational Classification), y desde entonces hasta el
nor que los precios relativos, incentivando a la firma a bus-         año 2014 la misma ha sido actualizada periódicamente5.
car una reasignación de factores productivos de manera                Siguiendo a Acemoglu y Autor (2011) se utilizan cuatro
tal de alcanzar la eficiencia económica. Para ello, la firma          conjuntos de datos de O*NET: habilidades, actividades del
sustituye mano de obra por capital4. De las condiciones               trabajo, contexto del trabajo y capacidades. Cada uno de
de primer orden, también se tiene que:                                ellos contiene descriptores que intentan medir, a partir
                                                                      de una escala la importancia, el nivel o el alcance de la
                                                                      actividad. Para ello, se utilizan los datos de O*NET 2003,

    Tomando logaritmo natural a ambos lados y diferen-
ciando totalmente se tiene que:

                                                                      5	   O*NET es el sucesor de DOT (Diccionario de Ocupacionales)
                                                                           que ya no es actualizado. O*NET se puso en marcha en 1998
4	   En caso de funciones de producción aditivas, el único efecto          sobre la base de los códigos BLS Occupational Employment Sta-
     vigente frente a un shock exógeno de precios es el efecto sus-        tistics. En 2003 se cambió a SOC lo que implica que las medidas
     titución.                                                             consistentes de contenido de la tarea se calculan desde el 2003.
10                                                                cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                              un análisis desde el enfoque de tareas




     2005 y 2015 a fin de captar el cambio de contenido de las                      En segundo lugar, un código específico de una cla-
     tareas dentro de cada ocupación en el tiempo6.                            sificación se corresponde con más de un código en la
         Asimismo, se utilizan las Encuestas Permanentes de                    clasificación a la que se quiere realizar el mapeo. En este
     Hogares de los años 1998, 2003 y 2015 para el caso argenti-               caso se imputó a todas las ocupaciones de la segunda
     no, y las Encuestas Continuas de Hogares correspondien-                   clasificación las características del mismo código original.
     tes a los años 1995, 2003 y 2015 para el caso uruguayo.                        En tercer lugar, el caso donde varias ocupaciones del
         Con el fin de estimar el contenido de las tareas en                   código original se corresponden con un mismo código en
     las ocupaciones, se mapean los elementos de las tareas                    la clasificación de mapeo. En este caso se imputa a este
     provistos por O*NET a la clasificación de ocupaciones                     último código el valor promedio de las características
     provenientes de las encuestas de hogares en Argentina                     asociadas a los códigos de la clasificación original.
     y Uruguay. En general, cada país cuenta con una versión                        Finalmente, el caso donde varios códigos de la clasifi-
     específica de la Clasificación Internacional Uniforme de                  cación original se corresponden con varios códigos en la
     Ocupaciones (CIUO) o al menos, en los casos donde se                      clasificación de mapeo. En esta situación, nuevamente se
     utiliza una clasificación nacional se le aplica una equi-                 asigna a cada código en la clasificación de mapeo el valor
     valencia a la CIUO.                                                       promedio de las características asociadas a los códigos
         Las clasificaciones utilizadas en las diferentes en-                  correspondientes en la clasificación original.
     cuestas de hogares son los Códigos Nacionales de Ocu-                          Una vez concluido el mapeo, siguiendo a Acemoglu
     paciones revisión 2001 y 1991 (CNO 01 y CNO 91) en el                     y Autor (2011) y Hardy et al. (2015) se construyen cinco
     caso de Argentina y los códigos CIUO 2008, CIUO 88,                       medidas de contenido o intensidad de tareas principales:
     y Cota70 en las encuestas de Uruguay. Por lo tanto, el                    cognitivas no rutinarias analíticas e interpersonales, ru-
     mapeo de los datos O*NET en sus diferentes versiones                      tinarias cognitivas y manuales y no rutinarias manuales.
     con la información correspondiente a las encuestas de                     Estas son conformadas por los atributos de las actividades
     hogares de Argentina y Uruguay requirió de tablas de                      que requieren su desarrollo. En este sentido, se seleccio-
     correspondencia SOC 2010-SOC 20007, SOC-2010-CIUO                         naron algunos atributos (elementos) que son represen-
     088, CIUO 08-CNO 019, CNO 01-CNO 9110, CIUO 08-CIUO                       tativos de cada tarea. Los mismos se presentan la Tabla 1.
     8811 y CIUO 88-Cota 7012.
         En muchos casos las tablas de correspondencias no                     TABLA 1.
     determinan una correspondencia uno a uno entre las                        Construcción de la medida de contenido de tareas
     categorías de ocupaciones de O*NET y las encuestas de
     hogares. En estos casos se siguió la estrategia utilizada en               Tareas             Elementos de las tareas (t)
     Hardy et al. (2015). Cuatro situaciones pueden distinguirse.               Cognitiva          Análisis de información
         En primer lugar existen situaciones en las que un                      no rutinaria       Pensamiento creativo
     código ocupacional en una determinada clasificación                        (analítica)        Interpretación de información para otros
     se corresponde con sólo un código ocupacional en la                        Cognitiva          Establecimiento de relaciones personales
     clasificación con la cual se pretende realizar el mapeo.                   no rutinaria       Guía, dirección y motivación de personal
                                                                                (interpersonal)    Entrenamiento/ desarrollo de otros
     En este caso se imputan directamente las características
     asociadas al primer código en la segunda clasificación.                                       Importancia de repetición de la misma tarea
                                                                                Cognitiva
                                                                                                   Importancia de ser exacto o preciso
                                                                                rutinaria
                                                                                                   Ser estructurado

                                                                                                   Operar vehículos o aparatos mecánicos
                                                                                                   Utilizar el tiempo usando las manos para
     6	  En el presente trabajo se asume que las características que descri-    Manual
                                                                                                   manejar, control o sentir objetos
                                                                                no rutinaria
         ben cada ocupación promedio en Argentina y Uruguay son simi-                              Destreza manual
         lares a las prevalecientes en Estados Unidos. Esto no necesaria-                          Orientación espacial
         mente es así y por tanto los resultados podrían tener algún sesgo.
                                                                                                   Ritmo determinado por la velocidad del
     7	 Para compatibilizar las diferentes bases O*NET.                                            equipamiento
     8	 Para realizar el mapeo con la ECH de Uruguay 2015.                      Manual
                                                                                                   Controlador de máquinas y procesos
                                                                                rutinaria
     9	 Para realizar el mapeo con la ECH de Argentina 2015.                                       Utilizar el tiempo haciendo movimientos
     10	 Para realizar el mapeo con la ECH de Argentina 2003 y 1998.                               repetitivos
     11	 Para realizar el mapeo con la ECH de Uruguay 2003.
     12	 Para realizar el mapeo con la ECH de Uruguay 1995.                    Fuente: elaboración propia en base a Acemoglu y Autor (2011)
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                              11




    Después de asignar cada atributo a cada tarea, y és-                4.	 RESULTADOS EMPÍRICOS
tos a la información de las encuestas, se normalizan los
valores de cada elemento t a fin de hacer la información                4.1	Importancia relativa de cada tarea en el empleo
comparable en el tiempo, usando la siguiente fórmula:
                                                                        En la presente sección se analizan las tendencias del em-
                                                                        pleo según la importancia relativa de cada tipo de tarea,
                                                                        a partir de la metodología previamente presentada. Con-
                                                                        cretamente, el foco de atención es la evolución del tipo
                                                                        de empleo durante aproximadamente los últimos veinte
    Donde J es el conjunto de 16 ítems de tareas enume-                 años, el cual puede ser definido como la sumatoria de las
rados en la Tabla 1 para el individuo i y μj y δj representan,          personas ocupadas en alguna ocupación, la cual, a su vez,
respectivamente, el promedio ponderado y la desviación                  se constituye por un conjunto de tareas.
estándar de la tarea j en el total del período 1995-2015                     Con el objetivo de contextualizar brevemente el mer-
calculado de la siguiente manera:                                       cado de trabajo, la Figura 1 presenta la tasa de empleo y
                                                                        la tasa de desocupación para el período comprendido
                                                                        entre los años 1995 y 2015.
                                                                             El principal hecho estilizado del mercado de trabajo
                                                                        en la década del 2000 es una reversión de las tendencias
                                                                        negativas observadas en los años noventa. En efecto,
                                                                        después de un empeoramiento durante la última mi-
                                                                        tad del decenio de los 90, que concluyó en 2002 con un
                                                                        tasa de desocupación máxima del 21,5 % en Argentina
                                                                        y del 17 % en Uruguay como consecuencia de la crisis
                                                                        económica argentina en dicho año y su efecto derrame
    Donde wi es el peso relativo atribuido al individuo i.              hacía Uruguay, el empleo mostró un ritmo de crecimiento
                                                                        muy rápido, especialmente direccionado por el empleo
    Para la construcción de las medidas de intensidad                   a tiempo completo.
de cada tarea se suman cada uno de los elementos del                         Dicho cambio fue consecuencia de la configuración
mismo grupo de tareas y se estandariza cada una de las                  de un nuevo escenario macroeconómico, basado en un
cinco medidas de intensidad.                                            tipo de cambio competitivo y estable durante los primero



 FIGURA 1.
 Tasa de empleo y desocupación. Años 1995 – 2015

                             a) Tasa de empleo                                                   b) Tasa de desocupación
  70%                                                                     25%

  60%
                                                                          20%
  50%

  40%                                                                     15%

  30%                                                                     10%
  20%
                                                                           5%
  10%

   0%                                                                      0%
        1995   1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011     2013 2015            1995   1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011   2013 2015


                        Argentina      Uruguay                                                    Argentina    Uruguay

Fuente: elaboración propia en base a Banco Mundial-SEDLAC e Instituto Nacional de Estadística de Uruguay
12                                                                     cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                                   un análisis desde el enfoque de tareas




     FIGURA 2.
     Intensidad de las tareas desarrolladas en el empleo.

                                    a) Argentina. 1998 - 2015                                               b) Uruguay. 1995 - 2015
       0,20                                                                       0,30

       0,15
                                                                                  0,20
       0,10
                                                                                   0,10
       0,05

       0,00                                                                       0,00
                  1998                 2003                            2015               1995                 2003                           2015
      -0,05
                                                                                  -0,10
      -0,10
                                                                                  .0,20
      -0,15

      -0,20                                                                       -0,30

                         Cognitivas no rutinarias     Cognitivas no rutinarias                   Cognitivas no rutinarias    Cognitivas no rutinarias
                         (analíticas)                 (interpersonales)                          (analíticas)                (interpersonales)
                         Cognitivas rutinarias        Manuales no rutinarias                     Cognitivas rutinarias       Manuales no rutinarias
                         Manuales rutinarias                                                     Manuales rutinarias

     Fuente: elaboración propia en base a encuestas de hogares y O*NET




     años post-crisis en el caso argentino y del incremento                      desempeñarse en ocupaciones de subsistencia en un es-
     significativo del precio de los commodities, principales                    cenario de recesión económica, las cuales son en general
     bienes exportables de ambos países. A partir de este nue-                   intensivas en tareas manuales. La mejora del empleo en
     vo contexto, la tasa de empleo en ambos países muestra                      los años siguientes permitió revertir este proceso.
     una tendencia creciente llegando a representar en el año                         Respecto de las tareas cognitivas no rutinarias, el in-
     2015 el 52,3 % y 59 % de la población total en Argentina y                  cremento de la importancia relativa de las tareas analíti-
     Uruguay, respectivamente. Del mismo modo, la tasa de                        cas en el empleo fue mayor al observado para las tareas
     desocupación muestra una caída significativa a lo largo                     asociadas con las relaciones personales en el periodo
     del período bajo estudio, llegando en 2015 a niveles his-                   estudiado, en ambos países. Esta brecha observada en el
     tóricamente bajos equivalentes al 7 % y 7,8 % en Argentina                  crecimiento de ambos tipos de tareas cognitivas no ruti-
     y Uruguay, respectivamente.                                                 narias surgió relativamente temprano. En efecto, ya entre
         La Figura 2 presenta la variación de la intensidad de las               los años 1990 y 2003 la intensidad de las tareas analíticas
     tareas requeridas en el empleo según si éstas son cogniti-                  en el empleo aumentó a un ritmo mayor que la de aque-
     vas no rutinarias (analíticas e interpersonales), cognitivas                llas asociadas con el desarrollo de relaciones personales.
     rutinarias, manuales rutinarias y manuales no rutinarias.                        En el caso de las tareas manuales, rutinarias y no ru-
         Al observar la variación entre los años extremos en                     tinarias, su importancia disminuyó durante el período
     cada país, se aprecia un incremento de la intensidad de las                 bajo estudio. En el caso uruguayo, dicha caída fue casi
     tareas cognitivas, tanto rutinarias como no rutinarias, y una               dos veces mayor para las tareas rutinarias. En Argentina,
     caída de la importancia relativa de las tareas manuales. No                 e inversamente a los observado para las tareas cognitivas
     obstante, en el caso particular de Argentina, la tendencia                  no rutinarias, se identifica un crecimiento de la intensidad
     no es estrictamente creciente, ya que presenta una caída                    de las tareas manuales entre 1998 y 2003, aunque pasada
     de la importancia relativa de las tares cognitivas y un in-                 la crisis económica, éstas comenzaron a perder relevancia
     cremento de las tareas manuales entre 1998 y 2003. Esto                     en el empleo promedio.
     se encuentra asociado al efecto de la crisis económica que                       La importancia de las tareas cognitivas rutinarias en el
     experimentó el país en 2001-2002. Dada la extensión de la                   empleo promedio muestra un crecimiento en ambos países
     crisis al mercado laboral, muchos trabajadores debieron                     durante el período bajo análisis. En el caso de Uruguay, la
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                13




misma presenta una tendencia estable hasta mediados de           generan los cambios de la importancia de cada tarea en
los años 2000, periodo en el cual comienza a crecer significa-   el empleo promedio.
tivamente. En Argentina, y al igual que las tareas cognitivas         El primero de ellos se encuentra asociado con el mo-
no rutinarias, la importancia de las tareas cognitivas rutina-   vimiento que los trabajadores realizan entre sectores
rias decrece desde 1998 hasta el 2003, y luego mantienen         económicos. A modo de ejemplo, una migración del tra-
una tendencia creciente en pleno proceso de expansión            bajador promedio desde un sector económico tal como
económica y creación de empleo, particularmente formal.          puede ser el agropecuario, tradicionalmente intensivo en
     Los resultados hallados sugieren que en Argentina y         el desarrollo de tareas manuales, hacia el sector servicios
Uruguay se produjo un cambio en el perfil del empleo,            que es intensivo en el desarrollo de tareas cognitivas,
en términos de la intensidad de las tareas que se realizan       tiene como resultado un cambio en el perfil de tareas
en promedio en el total de las ocupaciones, pasando de           realizadas en el empleo promedio de los países. Este mo-
empleos intensivos en tareas manuales hacia una mayor            vimiento de los trabajadores entre sectores económicos
intensidad o contenido de tareas cognitivas.                     puede verse motivado por diferentes causas tales como
     En promedio, estos países experimentaron un creci-          el cambio en los términos de intercambio que afectan
miento de la importancia relativa de las tareas cognitivas       al sector en su conjunto y los pone en desventaja frente
no rutinarias durante los últimos veinte años. La inten-         a la competencia internacional, las modificaciones de
sidad de las tareas cognitivas interpersonales creció en         los centros globales de comercio y la aparición de otros
ambos países, pero levemente menos que la de las tareas          países con mayores ventajas comparativas en el sector,
analíticas. Al mismo tiempo, la intensidad media de las          los procesos de urbanización que transcurren a medida
tareas manuales, tanto rutinarias como no rutinarias,            que las personas dejan sus puestos de trabajo en las zonas
disminuyó. Todos estos cambios se encuentran en línea            rurales y migran a las grandes ciudades para incorporarse
con los hallazgos alcanzados en los países más desarro-          al sector industrial, de servicios o comercio, entre otros.
llados (Autor et al., 2003, y Spitz-Oener, 2006), y con los      Sin embargo, el cambio tecnológico no desempeña un
resultados de Keister y Lewandowski (2016) para el caso          rol menor en este proceso. La incorporación de nueva
de los países de Europa Central y del Este y de Aedo et al.      tecnología de producción en el sector que desplaza la
(2013) para el caso de Brasil.                                   mano de obra tradicionalmente abocada al desarrollo
     Sin embargo, la dirección del cambio en la impor-           de tareas manuales obliga a ésta a buscar oportunidades
tancia relativa de las tareas cognitivas rutinarias permite      laborales en otras ramas de actividad.
algún espacio de discrepancia. Autor et al. (2003) de-                El segundo canal de transmisión de los cambios en
muestran que el desarrollo de este tipo de tareas perdió         el contenido de tareas realizadas por los trabajadores
relevancia dentro del empleo en Estados Unidos y Spitz-          lo constituye el movimiento de los trabajadores entre
Oener (2006) obtuvo resultados similares para el caso            ocupaciones al interior de la misma rama de actividad.
de Alemania. Sin embargo, una revisión y actualización           A modo de ejemplo, en el extremo, se podría mencionar
realizada por Acemoglu y Autor (2011) para el caso de            el caso de un trabajador que abandona su ocupación
Estados Unidos encontraron diversas tendencias durante           como cajero bancario, ocupación en su mayoría rutinaria
períodos de tiempo específicos. Del mismo modo, para             cognitiva, y comienza a desenvolverse como comercian-
los países de Europa Central y del Este, Keister y Lewan-        te de restaurante o taxista (manual no rutinaria). Este
dowski (2016) identifican un aumento de la intensidad de         ejemplo permite reconocer la importancia que el cam-
las tareas cognitivas rutinarias, al tiempo que Aedo et al.      bio tecnológico puede tener sobre el perfil del empleo
(2013) obtuvo idénticos resultados para el caso de Brasil.       promedio incentivando movimientos de los trabajadores
                                                                 entre ocupaciones.
4.2	Descomposición factorial                                          El tercer canal por el cual el cambio tecnológico
    del cambio en el contenido de tareas                         afecta el contenido promedio de las tareas que realizan
                                                                 los trabajadores son las modificaciones propias de cada
Las variaciones en el contenido de tareas observadas             ocupación. En otras palabras, la incorporación de nueva
plantean algunas inquietudes relacionadas a los meca-            tecnología de producción en cada ocupación obliga a que
nismos que operan en el cambio del perfil del empleo             los trabajadores deban reasignar sus roles en su empleo.
promedio en ambos países. En este sentido, es posible            La adopción de ensambladores automatizados y admi-
identificar tres grandes canales a través de los cuales se       nistrados desde un programa computacional obliga a la
14                                                                    cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                                  un análisis desde el enfoque de tareas




     reasignación de tareas realizadas por la fuerza de trabajo.                      El cambio del perfil de empleo según los tipos de tareas
     Por ejemplo, destinando mayor parte de su tiempo de tra-                    que desarrollan los trabajadores se encuentra condiciona-
     bajo a las tareas de ventas y comercialización.                             do no sólo por la demanda de trabajo, sino también por la
         Con el objetivo de examinar en detalle la importancia                   capacidad de la oferta laboral de modificar el tipo de tareas
     que estos canales de transmisión han tenido en los cambios                  que desempeña y se demandan. En este sentido, el nivel de
     observados en el contenido de los diferentes tipos de tareas                calificación de la mano de obra permite que ésta se readapte
     desarrolladas en el empleo promedio en ambos países, a                      a las nuevas condiciones del mercado de trabajo a través de
     continuación se plantea un ejercicio de descomposición                      cualquiera de los tres canales mencionados: moviéndose
     factorial. Para ello se toma como referencia los cambios                    entre sectores económicos, haciéndolo entre ocupaciones
     totales en la intensidad de las tareas entre 1998 y 2015 para               del mismo sector o bien en la misma ocupación. Por tal
     Argentina y 1995 y 2015 para Uruguay identificando tres                     motivo, la estimación de la participación de cada efecto en la
     posibles efectos separados, a saber:                                        variación total es controlada por el siguiente factor adicional:

     1.	 Cambio estructural o efecto entre sectores (ES). La hipótesis           4.	 Expansión educativa (EE). Ello plantea que una mejora
         detrás de este efecto es que parte del cambio en las inten-                 en la calificación de los trabajadores posibilita o incenti-
         sidades de las tareas que desarrolla la fuerza de trabajo se                va a éstos a la búsqueda de ocupaciones más intensivas
         encuentra asociado con un movimiento de los trabajadores                    en tareas cognitivas. El nivel educativo de los trabaja-
         entre los sectores o ramas de actividad, pudiendo estar                     dores opera como condicionante de la intensidad con
         motivado parcialmente por el cambio tecnológico, aunque                     la que se da el cambio tecnológico.
         también como se mencionara por otros factores exógenos.
     2.	 Cambio entre ocupaciones o efecto entre ocupaciones                          Finalmente se contempla la interacción entre todos
         (EO). Este efecto se relaciona con los movimientos de los               los factores.
         trabajadores entre distintas ocupaciones con diferentes
         combinaciones de tareas.                                                5.	 La interacción de todos los anteriores (INT).
     3.	 Cambios al interior de cada ocupación (IO). En este caso se
         intenta capturar la contribución de las modificaciones que                  En el anexo se describe detalladamente la metodolo-
         se generan en cada ocupación, en términos de la combina-                gía del ejercicio de descomposición, en tanto los resulta-
         ción de tareas requeridas para el desarrollo de la misma.               dos se presentan en la Figura 3.



      FIGURA 3. Descomposición factorial del cambio de la intensidad de las tareas desempeñadas en el empleo.

                              a) Argentina - 1998 – 2015                                                 b) Uruguay - 1995 – 2015
       0,20                                                                       0,40

        0,15                                                                      0,30

        0,10                                                                      0,20

       0,05                                                                       0,10

       0,00                                                                       0,00

      -0,05                                                                       -0,10

       -0,10                                                                     -0,20

       -0,15                                                                     -0,30

       -0,20                                                                     -0,40
               CNR-A        CNR-I            CR           MR           MNR                CNR-A        CNR-I           CR           MR          MNR

                         Entre sectores           Interación                                       Entre sectores           Interación
                         Intra ocupaciones        Entre ocupaciones                                Intra ocupaciones        Entre ocupaciones



      Fuente: elaboración propia en base a encuestas de hogares y O*NET
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                                                                                                                                                                                                                             15




    Los resultados hallados permiten sugerir que el efec-                                                                                                incremento de la importancia de las tareas cognitivas
to intra-ocupaciones, es decir, los cambios propios en                                                                                                   rutinarias, un 76 % en Argentina y en un 53 % en Uruguay
la combinación de tipos de tareas al interior de cada                                                                                                    de dicho incremento proviene de los cambios generados
ocupación, constituye un canal importante a través del                                                                                                   al interior de las ocupaciones. De manera inversa, éste
cual se genera el cambio en las intensidades relativas                                                                                                   factor explica de manera significativa la disminución
de las tareas en el empleo promedio. En este sentido, el                                                                                                 de la importancia relativa de las tareas manuales (tanto
36 % del incremento de las tareas cognitivas no rutina-                                                                                                  rutinarias como no rutinarias).
rias en Argentina es explicado por éste factor, aunque                                                                                                       Por otra parte, el efecto entre ocupaciones también re-
no es significativo en el caso uruguayo. En términos del                                                                                                 sulta significativo para explicar el cambio en la importancia



FIGURA 4.
Variación del empleo según rama de actividad. (En puntos porcentuales)

                                                                                                                          a) Argentina - 1998 – 2015
  4,0%

  3,0%

  2,0%

  1,0%

    0%

 -1,0%

 -2,0%

 -3,0%

 -4,0%
                                                                                                     Act. inmobiliarias




                                                                                                                                                               Minas y canteras
                                                                                    almacenamiento




                                                                                                                                                                                          Electricidad, gas




                                                                                                                                                                                                                                                                              Comunicaciones
                                                                                                                                                                                                                             Org. extranjeros
                                             Act. financieras




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Otros servicios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Construcción
                                                                                                                                                                                                                                                               restaurantes
                                                                Transporte y




                                                                                                                          Actividades
                                                                                                                                           primarias
            Comercio




                                                                                                                                                                                                                                                Hoteles y
                        Industria




                                                                                                                                                                                                              y agua




                                                                                                                            b) Uruguay - 1995 – 2015


 10,0%



  5,0%



    0%



 -5,0%



-10,0%



-15,0%
                        Act. inmobiliarias




                                                                                                                                 Minas y canteras




                                                                                                                                                                         almacenamiento
                                                                Electricidad, gas




                                                                                                                                                                                                                                                      Comunicaciones
                                                                                                     Org. extranjeros
                                             Act. financieras




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Otros servicios
                                                                                                                                                                                                                                                                              Construcción
                                                                                                                                                                                                              restaurantes
                                                                                                                                                       Transporte y




                                                                                                                                                                                                                                                                                               Actividades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              primarias
                                                                                                                                                                                                                             Comercio
                                                                                                                                                                                          Hoteles y
            Industria




                                                                                    y agua




Fuente: elaboración propia en base a encuestas de hogares.
16                                                                   cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                                 un análisis desde el enfoque de tareas




     relativa de las tareas realizadas en el empleo en ambos                    se aprecia un crecimiento del empleo en el sector Otros
     países. Respecto de las tareas cognitivas no rutinarias, el                Servicios (3 pp.) y Construcción (1,2 pp).
     51 % en Argentina y el 70 % en Uruguay de los cambios ob-                      En cambio, en Uruguay sí se observó un movimiento
     servados se asocian a los movimientos de los trabajadores                  significativo del empleo entre ramas de actividad econó-
     entre ocupaciones, pasando de aquellas más intensivas                      mica (panel b.) lo que explica la importancia del factor
     en el desempeño de tareas manuales hacia ocupaciones                       cambio estructural en las variaciones de las intensidades
     intensivas en tareas cognitivas no rutinarias. Del mismo                   de tareas. Se aprecia un movimiento del empleo desde
     modo, aunque con menor significatividad, el efecto entre                   el sector industrial hacia servicios. A mediados de la
     ocupaciones explica el aumento de la intensidad de las                     década del 90 un 22 % del empleo total se encontraba
     tareas cognitivas rutinarias. Finalmente, el movimiento                    en la industria, pero en 2015 dicho porcentaje se redujo
     realizado por los trabajadores entre ocupaciones explica                   al 11,2 %. Por su parte, mientras que el sector servicios
     la caída de la importancia de las tareas manuales no ru-                   concentraba al 32 % del empleo en 1990, en 2015 alcan-
     tinarias en Uruguay.                                                       zaba a casi 40 %.
         El tercer factor relevante que se presenta en el caso de                   Todos estos canales de transmisión, en especial
     Uruguay, aunque no así en Argentina, es el proveniente                     aquel asociado con el movimiento de los trabajadores
     del movimiento de los trabajadores entre sectores econó-                   entre ocupaciones, se encuentran potenciados por el
     micos. En términos del incremento de la intensidad de las                  incremento del nivel educativo de la fuerza de trabajo,
     tareas cognitivas no rutinarias un 22 % de dicho cambio                    que permite aumentar las posibilidades de cambiar de
     es explicado por el cambio del empleo entre ramas de                       ocupación entre los que ya participan del mercado de
     actividad. Del mismo modo, este efecto explica el 52 % de                  trabajo o seleccionar una ocupación más intensiva en
     la caída del contenido de las tareas manuales rutinarias                   tareas cognitivas entre aquellos que ingresan al mismo.
     y un aumento del 36 % en tareas manuales no rutinarias                     La Figura 5 muestra para ambos países un incremento
     (aunque, en este caso, los otros efectos lo compensan).                    de la participación de trabajadores con educación se-
         La contribución del cambio estructural ha sido míni-                   cundaria completa y terciaria incompleta y completa,
     ma en Argentina, ya que no se produjo un movimiento                        en detrimento de aquellos con secundaria incompleta
     significativo del empleo entre ramas de actividad (Fi-                     y hasta nivel primario.
     gura 4.a). En este sentido, entre 1998 y 2015 se observa                       La Figura 1.A en el anexo presenta los resultados del
     una leve reducción del empleo en sectores asociados                        ejercicio de descomposición factorial, discriminando
     con el Comercio (3 pp.) y la Industria (2,5 pp.), en tanto                 el efecto expansión educativa definido más arriba. Los

     FIGURA 5.
     Distribución de los ocupados según nivel de estudio. Años 1995/1998 y 2015
                                       a) Argentina                                                              b) Uruguay
      50,0%                                                                     50,0%



      40,0%                                                                     40,0%



      30,0%                                                                     30,0%



      20,0%                                                                     20,0%



      10,0%                                                                      10,0%



        0%                                                                         0%
                Hasta         Sec.                        Superior   Superior             Hasta         Sec.                        Superior   Superior
                                       Sec. completa                                                             Sec. completa
               primaria   incompleta                    incompleta   completa            primaria   incompleta                    incompleta   completa


                                       1998      2015                                                            1995      2015



     Fuente: elaboración propia en base encuestas de hogares.
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                             17




resultados son contundentes. Al separar el efecto pro-        cognitivas no rutinarias que los jóvenes. Por su parte,
veniente del incremento del nivel educativo de la fuerza      el rápido crecimiento de la importancia de las tareas
de trabajo desaparece la significatividad de la contribu-     cognitivas analíticas entre las generaciones más jóvenes
ción proveniente del movimiento de los trabajadores           podría estar asociado a dos factores complementarios:
entre ocupaciones. En otras palabras, el incremento de        i) una mayor capacidad de adaptación al cambio en la
la proporción de trabajadores con mayor nivel educativo       combinación de tareas que se requieren, y ii) un efecto
genera un aumento de la fuerza de trabajo con mayor           composición, es decir, el ingreso al mercado laboral de las
probabilidad de pasar a desempeñar tareas cognitivas no       generaciones jóvenes es más tardío debido a que destinan
rutinarias en detrimento de aquellas de carácter manual.      una mayor cantidad de años a su formación educativa y
    En este sentido, los resultados sugieren que la po-       por tanto su ponderación en el promedio va aumentando
sibilidad de aumentar en forma sostenida la participa-        a medida que van ingresando.
ción de las tareas cognitivas se encuentra fuertemente            Contrariamente, al observar la variación de la im-
condicionada por el nivel de calificación y habilidades       portancia relativa de las tareas manuales rutinarias en el
que tienen los trabajadores. En efecto, desde el punto de     empleo, se sugiere que si bien ésta tiene una tendencia
vista de la oferta de trabajo, es claro que en ambos países   estable para todas las cohortes mayores a 1971, la pen-
existe espacio para seguir transitando desde ocupacio-        diente de la misma se vuelve negativa para las cohortes
nes intensivas en tareas manuales hacia aquellas más          más jóvenes. Algo similar, pero de menor magnitud, se
intensivas en tareas cognitivas si se logra una expansión     observa en la variación de la intensidad de las tareas ma-
de la cobertura del sistema educativo y se reduce la          nuales no rutinarias.
tasa de deserción escolar, en especial en la educación            En ambos casos, durante el período bajo estudio se
media y superior.                                             observa una mayor pendiente entre las cohortes más jó-
                                                              venes, lo cual permite sugerir que por un lado, la entrada
4.3	Cambios desde una perspectiva intergeneracional           al mercado de trabajo por parte de los jóvenes esta direc-
                                                              cionada a ocupaciones menos intensivas en el desarrollo
Es posible plantear que son las generaciones de traba-        de tareas manuales no rutinarias, y por otro, este grupo
jadores más jóvenes las que tienen mayor capacidad            de trabajadores al tener mayor capacidad de adaptación
de adaptar el cambio tecnológico, desarrollando de            sustituyen ocupaciones intensivas en este tipo de tareas
manera más intensiva tareas cognitivas que resulten           por aquellas más cognitivas intensivas.
complementarias a las nuevas tecnologías. Por el con-             Respecto a la importancia relativa de las tareas cog-
trario, las generaciones más adultas podrían tener mayor      nitivas rutinarias, nuevamente las cohorte más jóvenes
dificultad de redefinir las tareas que desarrollan en sus     son las que definen la tendencia del cambio, en tanto
ocupaciones, constituyéndose en una población más             las generaciones más adultas mantienen una relativa
expuesta al riesgo de desempleo tecnológico. En este          constancia en la intensidad de las tareas que realizan
contexto, un enfoque complementario lo constituye el          en sus ocupaciones.
análisis de la evolución del contenido de tareas en la            En resumen, durante las dos últimas dos décadas, el
ocupación promedio según cohorte de nacimiento de             empleo en Argentina y Uruguay ha experimentado algu-
los trabajadores. Para ello, la Figura 6 presenta la evo-     nos cambios en términos del tipo de tareas que realizan
lución de la intensidad relativa de cada tipo de tarea en     los trabajadores en sus ocupaciones. En este sentido, se
el empleo promedio, según cohorte de nacimiento de            identifica un incremento de la importancia relativa de las
los trabajadores.                                             tareas cognitivas no rutinarias, y una disminución de la
    Respecto de la intensidad de las tareas cognitivas        intensidad de las tareas manuales. El proceso de cambio
no rutinarias en el empleo, tanto las analíticas como las     tecnológico que incentiva la modificación de la combi-
interpersonales, se observa una clara tendencia estable       nación óptima de tareas al interior de las ocupaciones.
en el tiempo para las cohortes anteriores a 1971. Por su      Asimismo, y para el caso de Uruguay, también persiste un
parte la importancia relativa de este tipo de tareas en las   efecto proveniente del cambio sectorial, es decir, el mo-
ocupaciones desempeñadas por las generaciones poste-          vimiento del empleo entre ramas de actividad, pasando
riores a dicho año presenta una clara tendencia positiva.     de aquellas que cuentan con ocupaciones más intensivas
Ello sugiere que los trabajadores de mayor edad tienen        en tareas manuales hacia sectores con mayor preponde-
mayores dificultades para adoptar y desarrollar tareas        rancia de ocupaciones intensivas en tareas cognitivas.
18                                                     cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                   un análisis desde el enfoque de tareas




     FIGURA 6. Índice de intensidad de las tareas en el empleo (t_j) según cohorte. Años 1995/98 – 2015.
                                               a) Tareas cognitivas no rutinarias - analíticas
                                 Argentina                                                                Uruguay
      0,7                                                              0,7
      0,6                                                              0,6
      0,5                                                              0,5
      0,4                                                              0,4
      0,3                                                              0,3
      0,2                                                              0,2
      0,1                                                              0,1
        0                                                                0
     -0,1                                                             -0,1
              1998        2003                        2015                       1998              2003             2015
     -0,2                                                             -0,2
     -0,3                                                             -0,3
     -0,4                                                             -0,4
     -0,5                                                             -0,5
     -0,6                                                             -0,6
     -0,7                                                             -0,7

                                             b) Tareas cognitivas no rutinarias –interpersonales
                                 Argentina                                                                Uruguay
       0,7                                                             0,7
       0,6                                                             0,6
       0,5                                                             0,5
       0,4                                                             0,4
       0,3                                                             0,3
       0,2                                                             0,2
       0,1                                                             0,1
         0                                                               0
      -0,1                                                            -0,1
              1998        2003                        2015                       1998              2003             2015
      -0,2                                                            -0,2
      -0,3                                                            -0,3
      -0,4                                                            -0,4
      -0,5                                                            -0,5
      -0,6                                                            -0,6
      -0,7                                                            -0,7

                                                       c) Tareas manuales rutinarias
                                 Argentina                                                                Uruguay
       0,5                                                             0,7
                                                                       0,6
       0,4
                                                                       0,5
       0,3                                                             0,4
       0,2                                                             0,3
                                                                       0,2
       0,1
                                                                       0,1
        0                                                                0
                                                                      -0,1
      -0,1    1998        2003                        2015                       1998              2003             2015
                                                                      -0,2
      -0,2                                                            -0,3
      -0,3                                                            -0,4
                                                                      -0,5
      -0,4
                                                                      -0,6
      -0,5                                                            -0,7

                                                     d) Tareas manuales no rutinarias
                                 Argentina                                                                Uruguay
       0,5                                                             0,5
       0,4                                                             0,4
       0,3                                                             0,3
       0,2                                                             0,2
       0,1                                                             0,1
        0                                                                0
      -0,1    1998        2003                        2015            -0,1       1998              2003             2015
      -0,2                                                            -0,2
      -0,3                                                            -0,3
      -0,4                                                            -0,4
      -0,5                                                            -0,5
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                              19




                                                           e) Tareas cognitivas rutinarias
                                 Argentina                                                                     Uruguay
  0,5                                                                      0,5
  0,4                                                                      0,4
  0,3                                                                      0,3
  0,2                                                                      0,2
  0,1                                                                      0,1
   0                                                                        0
 -0,1      1998           2003                            2015            -0,1        1998              2003                    2015
 -0,2                                                                     -0,2
 -0,3                                                                     -0,3
 -0,4                                                                     -0,4
 -0,5                                                                     -0,5

                                                       Después del 81                80-76
                                                       75-71                         70-66
                                                       65-61                         60-56
                                                       55-51


Fuente: elaboración propia en base a encuestas de hogares y O*NET




    Todos los cambios se encuentran potenciados por la                  tos en ocupaciones manuales no rutinarias intensivas, y
expansión educativa que se dio entre la fuerza de trabajo,              por tanto de baja productividad y nivel de ingresos. Ello
en tanto a medida que los trabajadores incrementan su                   ocurriría mientras que los trabajadores de calificación y
nivel de calificación, tienen mayor posibilidad de destinar             niveles de ingresos medios, enfrentan el riesgo de una me-
mayor parte de su tiempo a la realización de tareas cogni-              nor demanda de empleo abocado al desarrollo de tareas
tivas. En cualquier caso, son las generaciones jóvenes las              rutinarias. Esta polarización podría manifestarse por dos
que dominan estas tendencias, lo cual sugiere la mayor                  vías complementarias: la empleabilidad (con aumentos
capacidad de adaptación de este grupo de trabajadores                   en los extremos de la distribución de productividad y caí-
en relación a las generaciones mayores.                                 das en el centro) y niveles de salarios.
                                                                            Con el fin de contar con una primera aproximación al
4.4	Polarización del mercado de trabajo                                 efecto que el cambio en la intensidad de las tareas desa-
                                                                        rrolladas por la fuerza de trabajo tiene sobre el bienestar
El proceso de adopción de nuevas tecnologías de pro-                    de los trabajadores, a continuación se estima la signifi-
ducción basadas en la automatización, robotización y                    catividad de la importancia relativa de cada tarea en la
comunicación digital permitiría un incremento de la pro-                explicación de dos variables clave de bienestar del traba-
ductividad global y por tanto de la eficiencia económica.               jador: probabilidad de encontrarse desocupado y nivel
Sin embargo, este proceso también implica un riesgo                     de ingresos laborales.
desde el punto de vista distributivo. Ello a través de la                   La identificación de los determinantes de la proba-
generación de una posible polarización del mercado de                   bilidad de estar desocupado se realiza a partir de la esti-
trabajo, en tanto la transición desde ocupaciones inten-                mación del siguiente modelo probit:
sivas en el desarrollo de tareas manuales hacia aquellas
más intensivas en tareas cognitivas demanda un mayor                    Pr (di) = f (ti,j , Θi , ui )
nivel de calificación a la fuerza laboral.
    En este sentido, el riesgo distributivo es que el mer-                 Donde di toma valor uno si el individuo se encuentra
cado laboral quede representado por dos grandes grupos                  desocupado y cero si se encuentra ocupado13. ti,j repre-
de trabajadores. Por un lado, aquellos de alta calificación
que se desempeñan en ocupaciones intensivas en el uso
de las tareas cognitivas no rutinarias, de alta productivi-             13	 Tanto la EPH en Argentina como la ECH en Uruguay cuentan
dad y elevados ingresos. Por otro lado, un conjunto de                      con una pregunta referida a las características del empleo an-
trabajadores de baja calificación relegados a ocupar pues-                  terior del individuo en caso de que se encuentre desocupado.
20                                                                    cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                                  un análisis desde el enfoque de tareas




     TABLA 2.                                                                     ción que enfrentan, en tanto que aquellos que desarrollan
     Estimación de la probabilidad de estar desocupado.                           tareas cognitivas cuenten con menor riesgo de enfrentar
     Año 2015                                                                     dicha situación. Los resultados de la estimación se pre-
                                                                                  sentan en la Tabla 2.
       Variables                        Argentina                Uruguay
                                                                                       Los resultados hallados confirman parcialmente la
                                        -0.0514244*            -0.0172726*        hipótesis planteada. En este sentido, la variable “Manual
       Cognitiva no rutinaria
                                        ´(0.029028)            (0.0010277)        rutinaria” tiene el signo positivo esperado y es significativa
                                                                                  al 1%. Ello sugiere que la probabilidad de convertirse en
                                       -0.1406224***          -0.0769139***
                                                                                  desocupado se incrementa a medida que la importancia
       Cognitiva rutinaria
                                        (0.018459)              (0.009799)        relativa de las tareas manuales rutinarias que desarrolla en
                                                                                  su ocupación sea mayor. En otras palabras, aquellos traba-
                                       0.3346739***            0.0505115***
       Manual rutinaria                                                           jadores que se encuentran en ocupaciones que requieren
                                         (0.041706)             (0.013147)        una mayor intensidad de las tareas manuales rutinarias,
                                       -0.1563471***           -0.0074673
                                                                                  cuentan con un mayor riesgo de enfrentar una situación
       Manual no rutinaria                                                        de desocupación, siendo este efecto más fuerte en el caso
                                        (0.038226)              (0.015701)        de Argentina que en Uruguay. Estos resultados permiten
                                       -0.1227095***          -0.2669335***       sugerir que el cambio tecnológico, y por tanto, la posi-
       Hombre                                                                     bilidad de sustituir tareas a través de la automatización,
                                        (0.034698)              (0.020472)
                                                                                  incrementan la probabilidad de desocupación entre los
                                        -0.0014153             -0.045073***       trabajadores que destinan la mayor parte de su tiempo
       Años de educación                                                          laboral a la realización de tareas manuales rutinarias.
                                        (0.005044)              (0.003176)
                                                                                       No obstante, y en línea con lo agumentado previamen-
                                       -0.0233769***          -0.0244753***       te, no se encuentra una relación positiva entre la proba-
       Edad
                                         (0.001292)             (0.000695)        bilidad de estar desocupado y la intensidad de las tareas
                                                                                  cognitivas rutinarias en la ocupación previa. En efecto, y a
                                        -0.791312***           -0.0257861         diferencia de lo que ha ocurrido en países desarrollados,
       Constante
                                                                                  en Argentina y Uruguay se ha observado que durante los
                                         (0.104482)             (0.044926)
                                                                                  últimos veinte años la importancia relativa de este tipo de
       Nº de observaciones                 24299                  53740           tarea dentro del empleo promedio se ha incrementado.
                                                                                       Respecto del nivel de ingresos laboral, se plantea la
       LR Chi2                             902.52                1989.95
                                                                                  estimación de la ecuación de Mincer (1974) a fin de contar
       Prob> Chi2                          0.0000                 0.0000          con una mejor comprensión de la relación entre la impor-
       Pseudo R2                           0.1024                 0.0787          tancia relativa de las tareas que realizan los trabajadores
                                                                                  en sus ocupaciones y su nivel de ingreso laboral por hora.
       Log likelihood                     -3954.6                -11648.1
                                                                                  Para ello, se estima la siguiente ecuación:

     Fuente: elaboración propia en base a encuestas de hogares y O*NET            log wi = β0 + β1ti,cnr + β2ti,cr + β3ti,mr + β4ti,mnr + βjΘi + ui
     Nota: Entre paréntesis se presenta el error estándar. *** significativa al
     1 %, ** al 5 % y * al 10 %.

                                                                                  Donde wi es el salario por hora,
                                                                                  ti,j es el índice de intensidad de cada tarea j
     senta la intensidad de la tarea j que realiza el individuo i,                Θi es un vector de variables individuales de control: expe-
     y Θi es un vector de variables individuales de control tales                 riencia laboral, experiencia laboral elevada al cuadrado,
     como la edad, una variable dummy que toma valor uno si                       una variable dummy que toma valor uno si el individuo
     la persona es hombre y la cantidad de años de estudios.                      es hombre, los años de educación, y una variable dummy
          La hipótesis que se plantea es que aquellos trabajado-                  que toma valor uno si el trabajador se desempeña en una
     res que desarrollan más intensivamente tareas rutinarias                     ocupación formal.
     tienen una mayor probabilidad de estar en una situación                            Los resultados de la estimación mediante Mínimos
     de desocupación producto del mayor riesgo de sustitu-                        Cuadrados Ordinarios (Tabla 3) son los esperados. Los
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                              21




TABLA 3.                                                                     nuales. En ambos países, las tareas cognitivas no rutina-
Mínimos cuadrados ordinarios. Ecuación de Mincer.                            rias tienen una retribución mayor a las rutinarias.
Año 2015                                                                         Los resultados hallados permiten sugerir que los cam-
                                                                             bios observados en el empleo, en términos del tipo de
  Variables                        Argentina                Uruguay
                                                                             tareas que desarrolla la fuerza de trabajo, y los cambios
                                   0.138261***            0.0571613***       esperables en el futuro a medida que los costos de acce-
  Cognitiva no rutinaria
                                   (0.006626)              (0.003453)        so a nuevas tecnologías se reduzcan y se incremente la
                                                                             capacidad de adaptación de la misma, podrían implicar
                                  0.0579983***            0.0297189***
                                                                             un mayor riesgo de polarización del mercado de trabajo.
  Cognitiva rutinaria
                                   (0.004752)              (0.003486)            Una mayor inserción de nuevas tecnologías de pro-
                                                                             ducción automatizadas tiene dos efectos directos sobre el
                                  0.0430737***            -0.0182148***
  Manual rutinaria                                                           mercado. Por un lado, el incremento de la probabilidad de
                                   (0.012302)              (0.004679)        desocupación (desocupación tecnológica) entre aquellos
                                  -0.0248547**           -0.0263061***
                                                                             trabajadores que se desempeñan en ocupaciones intensi-
  Manual no rutinaria                                                        vas en el uso de tareas manuales rutinarias. Por el otro, una
                                     (0.0105)              (0.005292)        reducción del nivel de ingreso laboral de aquellos que se
                                   0.012084***            0.0247491***       encuentran ocupados en ocupaciones intensivas en tareas
  Experiencia                                                                manuales, y un incremento del ingreso laboral de aquellos
                                   (0.000921)              (0.000736)
                                                                             trabajadores en ocupaciones intensivas en tareas cogniti-
                                  -0.000134***            -0.0002611***      vas, en especial no rutinarias. Como resultado se arribaría
  Experiencia2                                                               a una situación de polarización del mercado del empleo
                                   (0.000002)              (0.000001)
                                                                             con una mayor desigualdad en la distribución del ingreso.
                                  0.0722601***            0.2277636***
  Hombre
                                   (0.009096)              (0.006925)
                                                                             5.	 IMPLICANCIAS PARA LA POLÍTICA PÚBLICA
                                  0.0371603***            0.0808401***
  Años de educación
                                    (0.001416)             (0.001138)        El proceso de cambio tecnológico podría generar una re-
                                                                             ducción de la demanda de empleo de ingresos medios (en
                                  0.4958803***            0.3572354***
  Formal                                                                     general asociada con tareas rutinarias manuales), estable-
                                    (0.00881)              (0.008088)        ciendo una polarización del mercado de trabajo, distin-
                                   2.571179***             3.188941***
                                                                             guiéndose dos grandes grupos de empleo: uno de activida-
  Constante
                                                                             des de menor remuneración asociadas con el desarrollo de
   
                                    (0.02658)               (0.01651)        tareas manuales no-rutinarias y otra de mayores ingresos
                                                                             laborales relacionadas con tareas cognitivas no rutinarias.
  Nº de observaciones                 21707                   49256
                                                                                  En esta carrera tecnológica, se plantea un claro desafío
  Estadístico F                       1053.0                  2143.1         para la política pública asociado con la necesidad que
                                                                             tienen los trabajadores de baja calificación de reasignar
  Prob > F                           0.0000                  0.0000
                                                                             sus tareas hacia otras no susceptibles de automatización,
  R2                                   0.30                    0.28          es decir, hacía tareas que requieren del uso intensivo de
  R2 ajustado                          0.30                    0.28
                                                                             la inteligencia creativa y social.
                                                                                  En los últimos veinte años los mercados de trabajo
Fuente: elaboración propia en base a encuestas de hogares y O*NET            de Argentina y Uruguay experimentaron un cambio sus-
Nota: Entre paréntesis se presenta el error estándar. *** significativa al   tancial, pasando del trabajo manual al trabajo cognitivo,
1 %, ** al 5 % y * al 10 %.                                                  lo que puede atribuirse en gran medida a una mejora
                                                                             en los niveles de calificación de la fuerza de trabajo, la
trabajadores en ocupaciones que requieren de una mayor                       propia modernización al interior de las ocupaciones que
importancia relativa de las tareas cognitivas tienen un                      se realizan, y, en el caso de Uruguay, a un movimiento de
rendimiento, en términos de salarios por hora, mayor a                       los trabajadores entre sectores. Al igual que en Estados
aquellos que realizan con mayor intensidad tareas ma-                        Unidos, Alemania, y los países de Europa Central y del
22                                                     cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                   un análisis desde el enfoque de tareas




     Este, la importancia de las tareas cognitivas no rutinarias   en el año 2008 en Uruguay se intentó avanzar con la sus-
     en el empleo promedio presenta signos de incremento           titución de los cobradores de pasajes de autobuses por
     considerable en las economías argentina y uruguaya. Sin       expendedores automáticos, pero dicha transición no se
     embargo, una característica fundamental que distingue         completó para evitar el efecto que tendría sobre el nivel
     a estos dos países de los mercados de trabajo de Estados      de empleo en dicha ocupación.
     Unidos y Alemania, fue el crecimiento de la intensidad             Alternativamente, las autoridades podrían diseñar
     de las tareas cognitivas rutinarias.                          mecanismos de incentivos fiscales, como esquemas de
         Es posible distinguir dos efectos del cambio tecno-       subsidios a sectores u ocupaciones que requieran tareas
     lógico y su menor costo de acceso: uno más de corto           de carácter rutinario. De ese modo, el Estado modificaría
     plazo y otro de mediano y largo plazo pero que requiere       indirectamente los precios relativos de los factores de pro-
     de acciones inmediatas.                                       ducción, desalentando la sustitución de trabajo por capital.
         El primero se encuentra asociado con un menor                  Sin embargo, cualquiera sea la iniciativa adoptada
     requerimiento de tareas manuales rutinarias y por lo          desde esta perspectiva, ella debe contemplar los costos
     tanto, un aumento del desempleo tecnológico en algu-          y beneficios sociales que se generan. En este sentido, es
     nos segmentos de la fuerza de trabajo. El segundo (de         indispensable analizar los costos de estas decisiones (por
     mediano y largo plazo) se encuentra relacionado con           ejemplo, en términos de mayor costo de producción y
     el desafío de preparar a las generaciones jóvenes, en         menor bienestar de los consumidores que pagan mayores
     su proceso de acumulación de capital humano, para             precios de mercado) y los beneficios (sostenimiento del
     el desarrollo de ocupaciones que aún no existen pero          empleo en determinadas ocupaciones). En esta misma
     que seguramente tendrán un alto componente de tareas          dirección, es importante remarcar que el cambio tecno-
     cognitivas no rutinarias.                                     lógico es un fenómeno continuo, y por tanto, el costo de
         En relación a la desocupación tecnológica, las polí-      acceso será decreciente. Ello implica que la tendencia a la
     ticas destinadas a afrontar los efectos negativos sobre el    automatización es creciente en el tiempo, lo que implica
     empleo del paso de la producción intensiva en trabajo         que los costos de su disuasión también lo son. En otras
     manual rutinario hacia la producción intensiva en ca-         palabras, para mantener su efecto, este tipo de interven-
     pital tecnológico y trabajo cognitivo son de crucial im-      ción debe profundizarse en el tiempo a medida que el
     portancia. La transición puede ser afrontada desde dos        proceso de cambio tecnológico avanza, asumiendo cada
     dimensiones diferentes, una desde el lado de la demanda       vez mayores costos de intervención.
     de trabajo y otra desde la oferta.                                 Por otra parte, y tal como se desprende del ejercicio
         Desde una perspectiva de la demanda de trabajo,           de descomposición factorial presentado en la sección
     es decir del propio sector productivo que elige la com-       4.2, el movimiento de los trabajadores entre ocupaciones,
     binación de factores que maximizan sus beneficios, la         potenciado por el incremento del nivel educativo de la
     transición podría atenuarse a través de regulaciones que      fuerza de trabajo, es el canal más importante a través del
     limiten la sustitución de manos de obra por capital. Estas    cual se producen cambios en el perfil del empleo. Por ello,
     regulaciones podrían verse potenciadas por la propia eco-     las políticas de protección del empleo, para ser efectivas,
     nomía política existente en cada economía. A modo de          deberían orientarse a regular y ofrecer incentivos que
     ejemplo, los sindicatos constituyen un actor importante       afecten la función de producción de las empresas, y no a
     en la economía política con capacidad de ejercer pre-         proteger sectores productivos, ya que la mayor parte del
     sión sobre el sector productivo y el Estado a fin de evitar   cambio se da dentro de estos.
     los cambios en las funciones de producción. Ejemplo de             Alternativamente, la política pública podría focalizar
     ello es la frustrada intención que el Banco Central de la     sus esfuerzos en la oferta de trabajo. Tanto Argentina como
     República Argentina tuvo en 2016 cuando propuso que           Uruguay mantienen un sistema de formación continua
     los bancos comerciales sustituyeran gradualmente el en-       para los trabajadores adultos. En este sentido, el desafío
     vío de resúmenes de cuentas impresos por digitales. Ello      consiste en el fortalecimiento de los espacios e instrumen-
     constituía un riesgo de menor demanda de trabajo para         tos de readaptación de la oferta de trabajo, es decir, redi-
     los empleados en la ocupación de carteros y camioneros.       señar los sistemas de formación continua contemplando
     Frente a dicho riesgo, el sindicato de camioneros se opuso    las nuevas demandas laborales. Ello debería considerar la
     y logró bloquear la implementación de la iniciativa pro-      promoción de la cooperación público-privada, no sólo en
     puesta por la autoridad monetaria. En otro caso similar,      términos de financiamiento sino también de definición de
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                        23




estrategia de formación y aprovechamiento de economías              y socio-emocionales, a través del planteo de problemas,
de escala en las tareas de capacitación. Para ello, resulta         como base para obtener habilidades técnicas de forma
necesario tener una clara identificación de los factores que        continua.
ponen en riesgo el éxito de este tipo de iniciativas, sobre             El desafío consiste en reconocer la importancia y
todo, entre los trabajadores de mayor edad.                         generar las vías para el desarrollo de un mecanismo de
     El desafío de mediano plazo, pero que en realidad              estudio asociado con el desarrollo del pensamiento crí-
requiere de una intervención inmediata, es la prepa-                tico (discutir, pensar, analizar), es decir, la generación de
ración de las generaciones jóvenes, en su proceso de                habilidades transferibles/adaptativas que sean de utilidad
acumulación de capital humano, para el desarrollo de                en diferentes actividades.
ocupaciones que aún “no existen”     . Más allá de la posi-             Es crucial que todos los estudiantes del sistema edu-
ble destrucción creativa del empleo, y su consecuente               cativo transiten por el desarrollo y aprendizaje de sus
desempleo tecnológico, este proceso podría ser un es-               habilidades básicas, sobre todo las numéricas y de reso-
calón hacia el incremento de la productividad global de             lución de problemas, ya que las deficiencias cognitivas
la economía y a la generación de nuevas ocupaciones                 desarrolladas a una edad temprana son extremadamente
que actualmente son desconocidas.14                                 difíciles de superar más tarde en la vida. Esto debe estar
     El crecimiento económico tiene lugar a medida que los          acompañado por una actualización constante no sólo de
empleos se van haciendo más productivos, pero también               las herramientas sino también del propio vocabulario.
a medida que se crean empleos más productivos y desa-               A modo de ejemplo, el uso de Internet requiere como
parecen los de menor productividad. En última instan-               mínimo un nuevo alfabetismo (cognitivo y digital).
cia, estos beneficios pueden ser consecuencia de nuevos
productos, nuevos métodos de producción y transporte
y nuevos mercados, pero se materializan mediante una                6.	 REFLEXIONES FINALES
constante reestructuración y redistribución de recursos,
incluida la mano de obra. Debido a que las economías cre-           La innovación tecnológica, tal como el avance en las
cen a medida que se crean empleos de alta productividad             tecnologías digitales, las comunicaciones y la robótica,
y desaparecen empleos de baja productividad, la relación            puede implicar una mejora en el bienestar general de la
entre los aumentos de productividad y la creación de em-            población y reducir la pobreza a partir del incremento
pleo no es mecánica. Si bien a corto plazo las innovaciones         de la productividad global de la economía. Sin embar-
pueden implicar incrementos o reducciones del empleo,               go, si este proceso no es acompañado por inversiones
a mediano plazo el aumento del empleo tiende a estar                complementarias, es decir reformas institucionales y
estrechamente alineado con el crecimiento económico.                políticas públicas dirigidas a aprovechar sus ventajas,
     En un contexto donde muchos de los trabajos que de-            el avance tecnológico podría también profundizar una
sarrollarán los niños de hoy en su adultez no existen, no es        situación de desigualdad.
posible planificar una capacitación específica en dichas                 A partir del estudio de la tendencia del perfil del empleo
ocupaciones. El desafío, sin embargo, consiste en preparar          en los últimos veinte años se aprecia un incremento signifi-
sus habilidades cognitivas de manera tal de generar capaci-         cativo de la importancia relativa de las tareas cognitivas en el
dades de creación y adaptación al escenario que se presenta.        empleo en detrimento de las tareas manuales. Estos cambios
     Para ello, resulta imprescindible repensar el sistema          se generan a partir de modificaciones producidas al interior
educativo en todos sus niveles, logrando una rápida ca-             de las ocupaciones en términos de la combinación de tipos
pacidad de adaptación de las asignaturas a la demanda               de tareas que se ejecutan para desarrollar un bien o servi-
de trabajo que se vayan presentando. En este sentido,               cios; del movimiento de trabajadores entre ocupaciones y de
parece necesario un cambio del enfoque sobre el que                 cambios estructurales —en especial en Uruguay—, es decir
se basan los sistemas educativos actuales pasando del               movimientos de los trabajadores entre ramas de actividad,
paradigma de adquirir (memorizar) conocimientos, a                  pasando de ramas más intensivas en tareas manuales a otras
uno que priorice el desarrollo de habilidades cognitivas            intensivas en tareas cognitivas. Este proceso se encuentra
                                                                    potenciado por el incremento en el nivel de calificación
                                                                    de la fuerza de trabajo, lo cual posibilita la adaptación de
14	 Como lo fue el maquinista después de la Revolución Industrial   los trabajadores a la modificación del tipo de tareas que se
    y el diseñador de páginas web a principio de siglo XXI.         demandan, en especial entre las generaciones más jóvenes.
24                                                     cambio tecnológico y el mercado de trabajo en argentina y uruguay
                                                                                   un análisis desde el enfoque de tareas




         Es posible esperar una profundización de estas ten-       dimensiones particulares. En este sentido, la agenda
     dencias a favor de las tareas cognitivas no rutinarias        futura de investigación debería concentrarse en los
     y una reducción de las tareas manuales rutinarias, a          siguientes ejes.
     medida que el cambio tecnológico avance y pueda ser               Por un lado, resulta oportuno avanzar en el desarro-
     apropiado y adaptado por el sector productivo de los          llo de una base de datos similar a la O*NET pero para
     países en vías de desarrollo.                                 los países de la región. Tal como se ha mencionado,
         Claramente, ello implicará una reducción de la de-        un supuesto fuerte realizado es que las características
     manda de trabajo especializada en tareas manuales ru-         de las ocupaciones en Estados Unidos son similares
     tinarias, generando desempleo tecnológico en el corto         a las características de las ocupaciones en Argentina
     plazo. No obstante, cualquier cambio tecnológico que          y Uruguay. Sin bien hay cierta evidencia de similitud
     sustituya a los trabajadores por máquinas tendrá efectos      con los países de Europa Central y del Este, no queda
     en todos los mercados de productos y factores. Un incre-      definitivamente claro que ello se reproduzca para los
     mento de la eficiencia productiva, que permita reducir los    países de América Latina. Contar con una base de datos
     costos medios de producción, podría generar un aumento        que contenga un conjunto amplio de características por
     de la demanda de otros bienes y servicios.                    cada ocupación permitiría no sólo mejorar la inferencia
         Por lo tanto, el progreso tecnológico tiene dos efectos   de este tipo de estudios una herramienta clave para el
     sobre el nivel de empleo. En primer lugar, un efecto de       monitoreo de las tendencias del mercado de trabajo, y
     destrucción, a medida que el cambio tecnológico sus-          por tal motivo, para el diseño de las herramientas de
     tituye fuerza de trabajo. Y, en segundo lugar, un efecto      formación de los trabajadores.
     de creación de nuevos empleos, a medida que crece la              En segundo lugar, resulta necesario indagar en pro-
     cantidad de unidades de producción que internalizan           fundidad los factores que determinaron un incremento
     nuevas tecnologías y verifican incrementos de producti-       de la importancia relativa de las tareas cognitivas rutina-
     vidad, se expande el empleo complementario en dichos          rias en estos países en los últimos veinte años. De acuer-
     sectores y se generan otras ocupaciones que atiendan          do con el marco teórico, resulta claro esperar que dicho
     nuevas demandas de bienes y servicios.                        tipo de tareas, desarrolladas con mayor intensidad en
         En este contexto, resulta clave definir dos estrategias   ocupaciones tales como personal de ventas, empleados
     diferentes, una de corto plazo y otra de largo plazo pero     administrativos, cajeros bancarios, secretarios, opera-
     que requiere inmediata intervención. Respecto de una          dores telefónicos, entre otras, puedan ser reemplazadas
     situación potencial de desempleo tecnológico es impor-        por la automatización, en tanto son tareas factibles de
     tante instrumentar mecanismos que permitan el fortale-        ser codificables en programas computacionales. Sin
     cimiento del sistema de formación continua de manera          embargo, en Argentina y Uruguay, como así también en
     de posibilitar la readaptación de la oferta de trabajo. En    otros países en vías de desarrollo se ha observado un
     otras palabras, es importante rediseñar los sistemas de       incremento del empleo dedicado a este tipo de tareas.
     formación continua contemplando las nuevas deman-             La hipótesis que puede ser planteada es que el costo
     das laborales. Ello debería considerar la promoción de        de acceso a tecnologías que permitan sustituir las ta-
     la cooperación público-privada no sólo en términos de         reas cognitivas rutinarias aún sigue siendo elevado en
     financiamiento sino también de definición de estrategia       relación al salario promedio que se debe pagar. De to-
     de formación y aprovechamiento de economías de escala         dos modos, esto puede tener matices sectoriales que se
     en las tareas de capacitación.                                desconozcan y por ende un análisis en profundidad en
                                                                   algunos sectores clave podría dar luz a esta inquietud,
                                                                   permitiendo contar con información más precisa para
     7.	 AGENDA FUTURA DE INVESTIGACIÓN                            el diseño de instrumentos que permitan la readaptación
                                                                   de los trabajadores.
     El presente trabajo intenta ser una primera aproxima-             En esta misma línea de trabajo, resultaría importan-
     ción al potencial impacto que el cambio tecnológico           te indagar sobre el papel desempeñado por la política
     tiene y podría tener sobre el tipo de empleo que se           macroeconómica y de desarrollo de cada país en la in-
     requiere en las economías de Argentina y Uruguay. A           corporación de nuevas tecnologías y su impacto en el
     partir de los resultados hallados, surge la necesidad         tipo de empleo demandado. En este sentido, durante el
     de avanzar en profundidad en el estudio de algunas            período bajo estudio, y en particular durante los últimos
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                     25




diez años, Argentina y Uruguay han mantenido políticas       REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
de apertura económica diferentes, lo cual impacta en
la formación de los precios relativos de la economía, y      Acemoglu, D., 2002. “Technical Change, Inequality, and the
sin embargo, las tendencias en el tipo de empleo según           Labor Market”    . Journal of Economic Literature 40(1): 7-72.
intensidad de tareas han sido similares. Ello motiva un      Acemoglu, D. y D. Autor, 2011. “Skills, Task and Techno-
estudio en profundidad y sectorial de los factores que           logies: Implications for Employment and Earning”               .
condicionan el proceso de adopción de nuevas tecno-              Handbook of Labor Economics. Elsevier, pp: 1043-1171
logías de producción y demanda de trabajo.                   Aedo, C., J. Hentschel, J. Luque y M. Moreno, 2013. “From
     Un tercer campo de investigación se encuentra aso-          Occupations to Embedded Skills. A Cross-Country
ciado con la relación existente entre el tiempo dedicado         Comparison”       . Policy Research Working Paper 6560,
al desempeño de cada tipo de tarea y la edad promedio            Banco Mundial, Washington, D.C.
de los trabajadores. Tal como surge del presente trabajo,    Autor, D., 2015. “Why Are There Still So Many Jobs? The
los movimientos observados en términos de la impor-              History and Future of Workplace Automation”            . Journal
tancia relativa de cada tipo de tarea en el empleo du-           of Economic Perspectives 29(3), 3–30.
rante los últimos veinte años se encuentran fuertemente      Autor, D., F. Levy y R. Murnane, 2003. “The Skill Content of Re-
explicados por las variaciones entre las cohortes más            cent Technological Change: An Empirical Exploration”           .
jóvenes de trabajadores. En otras palabras, un estudio           The Quarterly Journal of Economics 118(4): 1279-1333.
pormenorizado de los efectos del cambio tecnológico          Banco Mundial, 2016. Informe sobre el Desarrollo Mundial
sobre el nivel y tipo de empleo por cohorte permitiría           2016: Dividendos Digitales. Cuadernillo del “Panorama
contar con una mejor perspectiva de definición de po-            General”   , Banco Mundial, Washington, DC.
lítica pública en un momento donde los países de la          Bresnahan, T., 1999. “Computerisation and Wage Disper-
región atraviesan su transición demográfica.                     sion: An Analytical Reinterpretation”    . Economic Journal,
     Estudios posteriores deberían centrar la atención           109(456): 390-415.
en el papel desempeñado por los actuales sistemas de         Frey, C. y M. Osborne, 2013. “The Future of Employment:
formación continua en el proceso de readaptación de la           How Susceptible are Jobs to Computerization?” Oxford
oferta laboral, y sobre el diseño de los sistemas formales       University Paper, Reino Unido.
de educación, sus procedimientos de aprendizajes y las       Goos, M. y A. Manning, 2007. “Lousy and Lovely Jobs: The
adaptaciones posibles de ser realizadas dirigidas a pro-         Rising Polarization of Work in Britain”       . Review of Eco-
mover una mayor capacidad analítica, de pensamiento              nomics and Statistics 89:118-133.
crítico y de adaptación en las generaciones más jóvenes.     Hardy, W., R. Keister y P. Lewandowski, 2015. “Do Entrants
     En esta misma línea de investigación, resulta rele-         Take It All? The Evolution of Task Content of Job in Po-
vante contar con una identificación precisa del con-             land” . IBS Working Paper 10, Polonia.
junto de habilidades de la fuerza de trabajo que son         Katz, L. y K. Murphy, 1992. “Changes in Relative Wages,
necesarias desarrollar en la fuerza de trabajo a fin de          1963 – 1987: Supply and Demand Factors”         . The Quarterly
lograr que la oferta tenga las cualidades requeridas por         Journal of Economics 107(1): 35-78.
la demanda de trabajo en un contexto de incremento de        Keister, R. y P. Lewandowski, 2016. “A Routine Transition?
demanda de tareas cognitivas, sobre todo no rutinarias,          Causes and Consequences of the Changing Content of
y reducción de aquellas de carácter manual. Tal como             Jobs in Central and Eastern Europe”        . IBS Policy Paper
fuera discutido en el presente documento, durante los            5/2016, Intytut Badan Strukturalnych, Polonia.
últimos veinte años la fuerza de trabajo en Argentina        Mincer, J., 1974. Schooling, Experience, and Earnings. Na-
y Uruguay ha pasado de desempeñar de manera más                  tional Bureau of Economic Research, New York.
intensiva tareas manuales a realizar tareas cognitivas.      Polanyi, M., 1966.  The Tacit Dimension, New York, Dou-
Ello implica que las ocupaciones se encuentran cam-              bleday.
biando y con ello el tipo de habilidades requeridas al       Spitz‐Oener, A., 2006. “Technical Change, Job Tasks, and Ri-
conjunto de trabajadores, ya que diferentes habilidades          sing Educational Demands: Looking Outside the Wage
permiten desarrollar distinto tipos de tareas.                   Structure”   . Journal of Labor Economics 24 (2): 235–270
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                                27




Anexo. Descomposición de la variación
de la intensidad de las tareas en el empleo




Para cada país se distinguen 65 celdas que surgen de la com-           Donde:
binación de 13 sectores/ramas de actividad y 5 categorías              t y
                                                                         i,j,k,15  y  t i,j,k,03  representan el valor promedio de la inten-
                                                                                        y

educativas. Para cada tarea i se descompone el cambio (entre           sidad de la tarea i para el trabajador en el sector j, con
1995 y 2015) de la intensidad promedio de la tarea por tra-            educación k, en el año  y = [1995,2015], calculado a partir
bajador, ITi, considerando la contribución de cinco factores:          de la utilización de O*NET 2015 y 2003, respectivamente.
                                                                       Aquellas variables que omiten el subíndice k se refieren
1.	 Cambios en la estructura sectorial (efecto entre sectores), ESi;   al promedio sectorial.
2.	 Cambios en la estructura educativa (efecto educación), EEi;
3.	 Cambios en la estructura ocupacional (efecto entre-ocu-            h y
                                                                         j ,k representa el porcentaje del empleo en sector j con
    pación), EOi;                                                      nivel educativo k. Aquellas variables que omiten el su-
4.	 Cambios en las intensidades del contenido de cada tarea            bíndice k se refieren al promedio sectorial.
    dentro de una ocupación en particular (efecto intra-ocu-
    pación), IOi; y                                                    T es el conjunto de las cinco tareas definidas.
5.	 La interacción entre los cambios en la estructura de empleo
    y las intensidades de tareas asociadas, INTi.                      S es el conjunto de 13 sectores, definidos a partir de CIU a
                                                                       un dígito, y  E es el conjunto de cinco niveles educativos (pri-
     La descomposición se calcula para cada país siguiendo             maria completa o menos, secundaria incompleta, secun-
la fórmula:                                                            daria completa, terciaria incompleta, terciaria completa)
ignacio apella y gonzalo zunino                                                                                                                                 29




Descomposición factorial del cambio de la intensidad
de las tareas desempeñadas en el empleo.
Discriminado efecto expansión educativa.


FIGURA 1. Anexo
                                 a) Argentina                                                                    b) Uruguay
 0,30                                                                           0,40


 0,20
                                                                                 0,20
 0,10


 0,00                                                                           0,00


-0,10
                                                                                -0,20
-0,20


-0,30                                                                           -0,40
         CNR-A           CNR-I         CR              MR          MNR                   CNR-A           CNR-I         CR              MR          MNR

        Entre sectores           Expansión educativa        Entre ocupaciones           Entre sectores           Expansión educativa        Entre ocupaciones
        Intra ocupaciones        Interación                                             Intra ocupaciones        Interación


Fuente: elaboración propia en base a encuestas de hogares y O*NET
