                                                Mieux
                                                dépenser
                                                pour mieux
                                                soigner
                                                un regard sur
                                               Mieux dépenser
                                                le financement
                                                de la santé en Haïti
                                               pour mieux soigner
                                                          un regard sur le financement
                                                                    de la santé en Haïti
COVER PHOTO CREDIT: LOGAN ABASSI UN/MINUSTAH




                                                    Pôle mondial d’expertise en Santé, nutrition et population
                                                              Région Amérique latine et Caraïbes
                                                                       Banque mondiale
                                                                           Mars 2017
Clause de non-responsabilité :

Ce volume est un produit du personnel de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement / Banque
mondiale. Les résultats, interprétations et conclusions exprimées dans le présent document ne reflètent pas nécessairement
les vues des directeurs exécutifs de la Banque mondiale ou des gouvernements qu’ils représentent. La Banque mondiale ne
garantit pas l’exactitude des données incluses dans ce travail. Les limites, couleurs, dénominations et autres informations
figurant sur l’une quelconque des cartes du présent travail n’impliquent aucun jugement de la part de la Banque mondiale
concernant le statut juridique d’un territoire, ni l’approbation ou l’acceptation de ces limites.

Déclaration de droit d’auteur :

Le contenu de cette publication est protégé par le droit d’auteur. Le fait de copier et / ou de transmettre une partie ou
la totalité de ce travail sans autorisation peut constituer une violation de la loi applicable. La Banque internationale pour
la reconstruction et le développement / Banque mondiale encourage la diffusion de son travail et autorise normalement
rapidement la reproduction partielle du travail.
Pour obtenir la permission de photocopier ou de réimprimer toute partie de ce travail, veuillez envoyer une demande
comprenant toutes les informations nécessaires au Copyright Clearance Center, Inc., 222, Rosewood Drive, Danvers, MA
01923, États-Unis d’Amérique, no de téléphone 978-750-8400, télécopie 978-750-4470, http://www.copyright.com/.
Toutes les autres questions concernant les droits et les licences, y compris les droits subsidiaires, doivent être adressées au
Bureau de l’éditeur, La Banque mondiale, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, États-Unis d’Amérique, télécopie
202-522-2422, email pubrights@worldbank.org.
Table des matières


REMERCIEMENTS	                                                                                             5

ABRÉVIATIONS	                                                                                              6

RÉSUMÉ	                                                                                                    8

INTRODUCTION	                                                                                             16

CONTEXTE	                                                                                                 20

RÉSULTATS DE SANTÉ ET SYSTÈME DE SANTÉ	                                                                   26
  Principaux résultats de santé	                                                                          26
  Aspects clés du système de santé en Haïti 	                                                             31

FINANCEMENT DE LA SANTÉ 	                                                                                 36
  Mobilisation des ressources	                                                                            36
  Mutualisation	                                                                                          47
  Achats	                                                                                                 51

ACCÈS AUX SERVICES DE SANTÉ	                                                                              54

ANALYSE DE L’EFFICIENCE 	                                                                                 64

PRINCIPALES CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 	                                                              84
  A. Recettes intérieures	                                                                                90
  B. Analyse statistique de l’accès aux services de soins de santé	                                       96
  C. Méthodologie et approche de l’analyse de l’efficience des services de santé en Haïti	                99

BIBLIOGRAPHIE	                                                                                           104



          Tous les montants en dollars sont exprimés en dollars américains, sauf indication contraire.




                                                  MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                     UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI    3
Remerciements

C
           e rapport a été préparé par Eleonora Cavagnero, Marion Cros, Ashleigh Dunworth et Mirja Sjöblom.
           D’importantes contributions ont également été apportées par Nicolas Collin dit de Montesson, Alexo
           Esperato, Louise Estavien, Nelta Joseph, François Staco et Isabelle Simeon. Nous souhaitons exprimer
           notre reconnaissance à Pierre Bonneau, Daniel Dulitzky, Michelle Keane, Sunil Rajkumar, Raju Singh,
           et Kanae Watanabe, pour leurs commentaires sur une version antérieure du présent rapport. Kassia
Antoine et Ibrahim El Ghandour ont apporté un soutien précieux concernant l’interprétation et la compréhension
de l’ensemble des données BOOST ainsi que d’autres sources de données nationales. Notre reconnaissance va
également à Maria Stella de Castro Lobo pour ses conseils sur l’analyse de l’efficience, à Clarissa Behar et à Sabra
Ledent pour leur excellent soutien concernant l’édition et la traduction de ce rapport, ainsi qu’aux examinateurs
Sarah Alkenbrack, Jean Kagubare et Ajay Tandon, pour leurs commentaires sur une version antérieure du rapport.

La présente étude a été conçue en partenariat avec le Ministère de la Santé Publique et de la Population (MSPP) en
Haïti. Nous remercions tout particulièrement la Ministre de la Santé Publique et de la Population, Dr. Marie Greta
Roy Clément, et son cabinet ainsi que le directeur de l’Unité d’Évaluation et de Programmation (UEP), Dr. Jean-
Patrick Alfred, et ceux de l’Unité de Contractualisation (UC) et de l’Unité de Gestion de Projet (UGP) du PASMISSI,
Dr. Johnny Calonges et Dr. Wedner Pierre pour leurs soutiens inestimables. Nous sommes infiniment reconnais-
sants au Comité Technique sur le Financement de la Santé ainsi qu’aux nombreux professionnels et gestionnaires
du système de santé qui ont pris part au processus et ont fourni un appui technique et un soutien logistique tout
au long de cette étude. Nous reconnaissons également avec gratitude le soutien financier et technique apporté
par le « Global Solutions Group sur le Financement de la Santé » de la Banque mondiale.




                                                                                           5
ABRÉVIATIONS


AED	      Analyse d’enveloppement des données
ALC	      Amérique latine et Caraïbes
ANC	      Soins prénatals (antenatal care)
ANOVA	    Analyse de la variance (analysis of variance)
APD	      Aide publique au développement
ASC	      Agent de santé communautaire
AVCI	     Année de vie corrigée du facteur d’invalidité
AVP	      Années de vie perdues
BID	      Banque interaméricaine de développement
CAL	      Centre de santé avec lits
CDAI	     Centre départemental d’approvisionnement en intrants
CNMP	     Commission nationale des marchés publics
CNS	      Comptes nationaux de la santé
CONAM	    Coordination Nationale de l’Assurance Maladie
CSL	      Centre de santé sans lits
CSU	      Couverture sanitaire universelle
DASH	     Développement des activités de santé en Haïti
DD	       Dépenses directes
DDS	      Direction Départementale Sanitaire
DMS	      Durée moyenne de séjour
DPS	      Diagnostic-pays systématique
DSC	      Dépenses de santé catastrophiques
DTC	      Diphtérie, tétanos, coqueluche
DTS	      Dépenses totales de santé
ECVMAS	   Enquête sur les conditions de vie des ménages après le séisme
EMMUS	    Enquête Mortalité, Morbidité et Utilisation des Services
EPSSS	    Évaluation de la prestation des services de soins de santé
ET	       Efficience technique
FBR	      Financement basé sur les résultats
FIM	      Fonds d’investissement multilatéral
FNE	      Fonds national pour l’éducation
GAVI	     Alliance du Vaccin (Global Alliance for Vaccines and Immunizations)
GBD	      Charge mondiale de la morbidité (Global Burden of Disease)
GFF	      Mécanisme de financement mondial (Global Financing Facility)
GFP	      Gestion des finances publiques
GGE	      Dépenses des administrations publiques (General Government Expenditure)
GGHE	     Dépenses de santé des administrations publiques (General Government Health Expenditure)
GHED	     Base de données sur les dépenses de santé mondiales (Global Health Expenditure Database)
HD	       Hôpital départemental
HU	       Hôpital universitaire
IPS	      Indicateur de prestation de services




                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                  6     UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
MNT	      Maladie non transmissible
MPCE	     Ministère du Plan et de la Coopération externe
MSH	      Management Sciences for Health
MSPP	     Ministère de la Santé Publique et de la Population
ODD	      Objectif de développement durable
OFATMA	   Office d’Assurance Accidents du Travail, Maladie et Maternité
OMS	      Organisation mondiale de la Santé
ONG	      Organisation non gouvernementale
ONU	      Organisation des Nations Unies
OPS	      Organisation Panaméricaine de la Santé
PESS	     Paquet essentiel de services de santé
PDS	      Plan Directeur de la Santé
PFR	      Pays à faible revenu
PH	       Petit hôpital
PIP	      Programme d’investissement public
PNS	      Politique Nationale de Santé
PSE	      Paquet de services essentiels
RDP	      Revue des dépenses publiques
RH	       Ressources humaines
SARA	     Évaluation de la disponibilité et de la capacité opérationnelle des services (Service Availability and Readiness
          Assessment)
SDI	      Schéma directeur informatique
SDSH	     Santé pour le développement et la stabilité d’Haïti
SIDA	     Syndrome d’immunodéficience acquise
SIS	      Système d’information sanitaire
SOUC	     Soins obstétricaux d’urgence complets
SRO	      Solution de réhydratation orale
SSP	      Soins de santé primaires
TBP	      Tableau de bord prospectif
TMI	      Taux de mortalité infantile
TMM	      Taux de mortalité maternelle
TMM5	     Taux de mortalité des moins de cinq ans
TOL	      Taux d’occupation des lits
TRO	      Thérapie de réhydratation orale
UAS	      Unité d’arrondissement de santé
UPE	      Unité de Planification et d’Évaluation
USAID	    Agence des États-Unis d’Amérique pour le développement international (United States Agency for International
          Development)
VIH	      Virus de l’immunodéficience humaine
WASH	     Eau, assainissement et hygiène (Water, Sanitation and Hygiene)
WDI	      Indicateurs du développement mondial (World Development Indicators)




                                                                                               7
RÉSUMÉ



L
          e présent rapport vise à formuler une vision
          à long terme pour le secteur de la santé en
          Haïti de manière à accélérer les progrès vers la
          couverture sanitaire universelle (CSU), un ob-
          jectif clé de la Politique Nationale de Santé du
Gouvernement (MSPP, 2012). Cependant, l’instabilité
politique et les catastrophes naturelles fréquentes ont
entravé les progrès vers cet objectif. Le récent ouragan
Matthew, qui a frappé Haïti en octobre 2016, a rava-
gé le système de santé du pays, causant, selon les es-
timations, au moins 1000 décès, et affectant plus de
1,4 million de personnes. De telles catastrophes ont in-
fluencé le gouvernement et les partenaires de dévelop-
pement, les obligeant à se focaliser sur la satisfaction
des besoins urgents à court terme. Cette étude vise à
prendre du recul, à évaluer le système de financement
de la santé en Haïti, et à identifier les obstacles les plus
importants et les opportunités en vue d’accélérer les
progrès à long terme vers la CSU et les objectifs de dé-
veloppement durable (ODD) liés à la santé et adoptés
                                                               PHOTO  CREDIT: VICTORIA HAZOU UN/MINUSTAH




par les Nations Unies. Le rapport compile les études
et les informations existantes, et fournit une nouvelle
analyse d’un plus grand ensemble de données, y com-
pris les données de financement des hôpitaux. Il s’agit,
à notre connaissance, de la première tentative d’éva-
luation systématique du financement de la santé en
Haïti.




                              MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                       8      UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
RÉSUMÉ   9
RÉSULTATS                                                                            la moyenne des PFR (93 dollars), mais beaucoup plus
                                                                                     faible que la moyenne de la région ALC (1113 dollars)1.
Bien que les principaux indicateurs de santé d’Haïti                                 L’optimisation des ressources est cependant faible, le
affichent de nets progrès depuis les années 1990,                                    niveau des dépenses en Haïti étant beaucoup plus éle-
les résultats restent bien inférieurs à ceux de nom-                                 vé que dans d’autres pays aux taux de mortalité mater-
breux pays à faible revenu, en particulier en termes                                 nelle et infantile similaires ou inférieurs, tels le Rwanda
de couverture des services essentiels et d’équité                                    (125 dollars), ou l’Érythrée (51 dollars)2. Cela met en
dans l’accès à la santé. Entre 1990 et 2015, la morta-                               évidence les problèmes de faible rendement du secteur
lité maternelle et infantile a diminué de moitié environ.                            de la santé en Haïti.
Pour atteindre les ODD, il faut pourtant que les taux de
mortalité maternelle et des enfants de moins de cinq                                 L’efficience des prestataires de santé pourrait être
ans baissent encore de 80 et de 64 pour cent respecti-                               grandement améliorée. La capacité opérationnelle des
vement d’ici 2030. Par rapport aux autres pays à faible                              institutions sanitaires pose problème à tous les niveaux
revenu (PFR), les taux de couverture des services de                                 de soins, et la productivité du personnel de santé exis-
base sont faibles en Haïti. Par exemple, selon la dernière                           tant est très faible. Une analyse de l’efficience avec la-
Enquête Mortalité, Morbidité et Utilisation des Services                             quelle les intrants sont transformés en services de santé
(EMMUS) de 2012 en Haïti, la couverture des accou-                                   révèle qu’Haïti obtient de très faibles scores d’efficience
chements institutionnels était de 37 pour cent (contre                               technique par rapport aux autres PFR (Zere et al., 2006 ;
70,5 pour cent pour la moyenne des PFR) (Joseph et                                   Akzaili et al., 2008 ; Sebastian et Lemma, 2010 ; Marshall
al., 2016), et le pourcentage d’enfants de moins de 24                               et Flessa, 2011 ; Hernandez et Sebastian, 2013 ; Kirigia
mois ayant reçu les trois doses de vaccin contre la diph-                            et Asbu, 2013 ; Jehu-Appiah et al., 2014 ; et Osmani,
térie, le tétanos et la coqueluche (DTC) était de 68 pour                            2015). Les dispensaires et les centres de santé sans lits
cent (contre 80 pour cent en moyenne pour les PFR).                                  (CSL) sont les institutions sanitaires les plus inefficientes
La couverture des services était considérablement plus                               (score d’efficience technique de 0,04 et de 0,09 sur 1
faible pour les quintiles de richesse les plus faibles, les                          respectivement), alors que les centres de santé avec lits
accouchements institutionnels étant par exemple huit                                 (CAL) et hôpitaux sont relativement plus efficients (score
fois plus fréquents (76 pour cent) pour le quintile de ri-                           d’efficience technique respectivement de 0,30 et de
chesse le plus élevé que pour le quintile de richesse le                             0,42 sur 1). Ainsi, les unités de soins primaires sont peu
plus bas (9 pour cent). Cette disparité dans l’utilisation                           performantes. D’autres indicateurs mesurant l’efficience
des services reflète les inégalités dans les indicateurs de                          au niveau des hôpitaux (tels que le taux d’occupation
santé en Haïti. 31 pour cent des enfants du quintile de                              des lits) confirment également cette tendance pour les
richesse le plus bas ont, par exemple, connu un retard                               secteurs secondaire et tertiaire. La faible productivité du
de croissance, contre seulement 6 pour cent des enfants                              personnel contribue à expliquer l’inefficience des insti-
du quintile de richesse le plus élevé (EMMUS, 2012).                                 tutions sanitaires. Dans les dispensaires, CSL et CAL, le
                                                                                     personnel médical ne voit que six patients par jour en
Dans l’ensemble, les dépenses de santé en Haïti                                      moyenne (Banque mondiale, USAID et MSPP, 2013). La
sont élevées par rapport à celles des PFR, mais les                                  productivité est également négativement influencée par
résultats de santé ne sont pas sensiblement meil-                                    l’absentéisme, qui contribue au gaspillage d’environ 3
leurs, ce qui indique une faible efficience générale                                 millions de dollars par an (MSPP, à paraître3) ainsi que
du secteur de la santé. Les dépenses totales de santé                                par le cumul d’emplois des professionnels de la santé.
(DTS) en Haïti représentent 7,6 pour cent du produit                                 Une étude des institutions sanitaires dans trois dépar-
intérieur brut (PIB), ce qui est supérieur à la moyenne                              tements démontre que le personnel médical des insti-
des PFR (5,7 pour cent) et comparable à la moyenne de                                tutions sanitaires de soins de santé primaires (SSP) ne
la région Amérique latine et Caraïbes (ALC) (7,2 pour                                travaille que quatre heures par jour en moyenne, alors
cent). Les DTS par habitant en Haïti sont de 131 dol-                                qu’il perçoit un salaire à temps complet (Banque mon-
lars internationaux, ce qui est beaucoup plus élevé que                              diale, USAID et MSPP, 2013). De plus, la faible capacité


1	   Ces chiffres sont exprimés en dollars internationaux (parité de pouvoir d’achat (PPP), en prix constants de 2011).
2	   Indicateurs du développement dans le monde (WDI) 2016, Banque mondiale, http://data.worldbank.org/products/wdi.
3	   Ce document, qui a été élaboré en partenariat avec l’Agence des États-Unis d’Amérique pour le développement international (USAID) n’a pas encore été publié. Il
     a été rédigé en septembre 2014.



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            10          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
opérationnelle des institutions sanitaires entrave éga-                                 par la fragmentation et le manque de coordination
lement leur productivité : seuls 32 pour cent des insti-                                de l’aide extérieure. Après le tremblement de terre
tutions sanitaires fournissent des médicaments essen-                                   de 20107, une grande partie du financement externe
tiels, et seuls 31 pour cent possèdent des équipements                                  d’urgence s’est concentrée sur le renforcement des in-
médicaux de base4. Le fait que le Ministère de la Santé                                 frastructures, et en particulier sur la construction et la
Publique et de la Population (MSPP) alloue 90 pour cent                                 réhabilitation des hôpitaux. Haïti ne disposant pas d’un
de son budget de fonctionnement aux frais de person-                                    mécanisme de coordination solide à l’époque, et 90
nel signifie que les budgets de fonctionnement sont                                     pour cent du financement externe étant extrabudgé-
trop serrés pour assurer un approvisionnement suffisant                                 taire, il a été difficile de suivre, de surveiller et de plani-
en médicaments et équipements essentiels5. Parmi les                                    fier l’utilisation de ces ressources dans le secteur de la
facteurs clés contribuant à la faible productivité des hô-                              santé. Par conséquent, ce financement n’a pas été op-
pitaux figurent le dysfonctionnement du système de ré-                                  timisé en vue d’obtenir des impacts positifs et viables
férence et le faible taux d’utilisation des services.                                   sur le long terme. Au lendemain du tremblement de
                                                                                        terre, plusieurs investissements de capitaux dans les in-
Bien que le retour sur investissement soit plus éle-                                    frastructures ont été financés par les partenaires de dé-
vé pour les soins primaires, les allocations de res-                                    veloppement sous forme de dons au MSPP. Depuis, les
sources aux soins hospitaliers continuent d’être                                        frais de fonctionnement engendrés par ces investisse-
importantes, ce qui est l’une des raisons de la fai-                                    ments de capitaux se sont avérés insoutenables pour
blesse de l’optimisation des ressources. Haïti ne                                       le MSPP, ce qui a créé de nouveaux défis pour le fi-
consacre actuellement que 19 pour cent de ses dé-                                       nancement du secteur de la santé. En d’autres termes,
penses totales de santé aux soins préventifs, contre 54                                 la réponse aux situations de catastrophe naturelle a
pour cent aux soins curatifs. De plus, le nombre de dis-                                souvent pris la forme de construction ou de réhabili-
pensaires (qui sont des institutions sanitaires clés pour                               tation d’hôpitaux, sans qu’il n’existe de planification
la prestation de soins primaires) par habitant est bien                                 de la couverture des frais de fonctionnement après la
inférieur à la moyenne des autres PFR, tandis que le ra-                                phase d’urgence initiale. Par conséquent, les hôpitaux
tio des hôpitaux communautaires de référence6 par ha-                                   n’ont pas, à l’heure actuelle, les ressources nécessaires
bitant est beaucoup plus élevé (MoHSW, 2008 ; Awate,                                    pour assurer la prestation des services de santé, et le
2014 ; Ujoh et Kwaghsende, 2014). Pourtant, les trois                                   MSPP n’est pas en mesure de faire face à l’augmen-
principales causes d’années de vie corrigées du facteur                                 tation constante des frais de fonctionnement, ce qui
d’invalidité (AVCI) en Haïti, à savoir le virus de l’immu-                              affecte sa capacité à assurer le recrutement du per-
nodéficience humaine (VIH), les infections respiratoires                                sonnel, sa formation ainsi que l’approvisionnement du
aiguës et la diarrhée, pourraient toutes être traitées au                               pays en équipements médicaux et médicaments.
moyen d’interventions de soins de santé préventifs et
primaires. Ceci indique qu’il serait beaucoup plus ren-                                 Pour les Haïtiens les plus pauvres, les soins de san-
table d’accroître la couverture des services de promo-                                  té sont inaccessibles. Suite au tremblement de terre
tion et de prévention au niveau des soins primaires que                                 de 2010, les paiements directs en pourcentage des dé-
de maintenir la densité actuelle d’hôpitaux par habitant.                               penses totales de santé sont tombés à 26 pour cent
                                                                                        (2011), soit environ 10 pour cent de moins qu’en 20098.
Les inefficiences sous-jacentes au financement                                          Toutefois, ce rapport montre que les paiements directs
aussi bien intérieur qu’extérieur sont exacerbées                                       ont augmenté régulièrement au cours des années qui


4	   Banque mondiale, 2015a.
5	   Cependant, il est important de souligner que le médecin qui est le mieux payé parmi les prestataires perçoit un salaire compris entre 30 000 et 40 000 gourdes par
     mois dans les institutions publiques pour un travail théoriquement à temps plein (entre $500 et $650 dollars environ, soit 3 dollars par heure si le médecin travaille
     40 heures par semaine).
6	   La densité des dispensaires et des hôpitaux communautaires de référence (HCR) a été estimée à l’aide de l’ensemble de données de l’EPSSS 2013, Institut Haïtien
     de l’Enfance, et ICF International, http://dhsprogram.com/what-we-do/survey/survey-display-442.cfm. Les petits hôpitaux ont été inclus dans le calcul de la densité
     des hôpitaux communautaires. Bien que les petits hôpitaux ne soient pas classés comme hôpitaux communautaires de référence, ce regroupement s’explique par
     le fait que leurs capacités d’accueil et leurs personnels sont similaires. Selon l’EPSSS, il y avait 40 HCR et 65 petits hôpitaux en 2013.
7	   Un séisme catastrophique de magnitude 7,0 a frappé Haïti en 2010. Plus de 100 000 Haïtiens sont morts et des millions de personnes ont été déplacées. Les
     dommages causés à l’infrastructure ont été considérables, le séisme a détruit environ 105 000 maisons et en a endommagé plus de 208 000. Il a également rendu
     plus de 1300 établissements d’enseignement et 50 centres de santé et hôpitaux complètement inutilisables (Banque mondiale, 2010a).
8	   Base de données sur les dépenses de santé mondiales (GHED), Organisation mondiale de la Santé, http://apps.who.int/nha/database/Select/Indicators/en.



                                                                                                                      RÉSUMÉ           11
ont suivi, pour atteindre 35 pour cent des DTS en 20149.                                   soins de santé primaires et chiffrer et prioriser le
L’incidence des dépenses de santé catastrophiques                                          Plan directeur de santé (PDS) existant pour guider
(DSC)10 a également augmenté et les populations vul-                                       le financement futur. Tandis qu’Haïti connaît une
nérables, telles que les personnes hospitalisées, les chô-                                 transition épidémiologique, elle subit également le
meurs et les ménages comptant plus de trois enfants                                        double fardeau de la maladie qui accompagne ce
de moins de cinq ans, sont les plus touchées11. Presque                                    changement, les principales causes de morbidité et
toutes les institutions sanitaires (93 pour cent) font payer                               de mortalité étant désormais attribuables aux mala-
des frais d’utilisation, ce qui frappe le plus durement les                                dies transmissibles et non transmissibles. Étant don-
segments les plus pauvres de la population. Près de deux                                   né que les modèles de soins primaires et les services
tiers (63 pour cent) des ménages du quintile de richesse                                   de santé préventifs ciblent les causes profondes des
le plus faible ne consultent pas de professionnel de la                                    maladies transmissibles aussi bien que non trans-
santé, ne pouvant pas se le permettre.                                                     missibles, ce sont eux qui permettraient d’obtenir
                                                                                           le taux de rendement le plus élevé. Le MSPP et les
Le système de financement de la santé en Haïti a                                           partenaires de développement devraient conduire
connu des changements profonds au cours des deux                                           l’élaboration d’un dossier d’investissement com-
dernières décennies, en particulier depuis le séisme                                       mun (ou plan stratégique) pour guider les investis-
de 2010. Au cours des vingt dernières années, le finan-                                    sements dans le secteur et transférer les ressources
cement public des soins de santé a fortement diminué                                       vers le niveau des soins primaires. Un tel document
en Haïti, tandis que le financement externe a augmen-                                      prendrait le Plan directeur existant et le paquet es-
té. Entre 1995 et 2014, lesdépenses publiques de san-                                      sentiel de services de santé (PESS) comme points
té en tant que part des dépenses totales de santé, ont                                     de départ, et prioriserait et chiffrerait quelques
diminué de moitié, passant de 41 pour cent à 21 pour                                       domaines de focalisation ou interventions sur les-
cent12. Le financement externe de la santé a atteint le ni-                                quels le MSPP et les partenaires de développement
veau record d’environ 70 pour cent des DTS en 2011 du                                      concentreraient leur financement. Des modèles
fait de l’important afflux de l’aide d’urgence en réponse                                  novateurs et rentables de prestation des soins de
au tremblement de terre. Toutefois, en raison de la forte                                  santé, en particulier au niveau communautaire, de-
baisse du financement externe ces dernières années, qui                                    vraient être envisagés et des indicateurs permettant
n’est pas compensée par l’augmentation du finance-                                         de mesurer les progrès vers la CSU devraient être
ment public, les ménages supportent une charge crois-                                      intégrés au dossier d’investissement.
sante de frais de santé, ce qui a de graves conséquences
sur les segments les plus pauvres de la population.                                   2.	 Accroître l’accès équitable à des soins de qua-
                                                                                          lité. Mettre à jour et mettre en œuvre un outil
                                                                                          de cartographie des institutions sanitaires en les
Recommandations : sept                                                                    re-classifiant afin d’améliorer la disponibilité des
changements stratégiques                                                                  services et de faciliter la mise en œuvre d’un ré-
                                                                                          seau de référence pratique. Les institutions sani-
                                                                                          taires devraient être correctement re-classifiées et
Sur la base de ces conclusions, nous avons identifié                                      une carte sanitaire (cartographie des institutions sa-
sept changements stratégiques qui permettraient                                           nitaires) basée sur la population devrait être mise
d’accélérer les progrès vers la couverture sanitaire                                      à jour pour assurer systématiquement que toutes
universelle en Haïti :                                                                    les institutions sanitaires incluses dans le réseau de
                                                                                          référence répondent à des critères minimaux en
1.	 Prioriser les soins de santé primaires. Rediriger                                     termes de disponibilité des services, qui varieront
    une part du financement des hôpitaux vers les                                         selon le type d’institution sanitaire. Le MSPP devrait



9	 Base de données sur les dépenses de santé mondiales (GHED), Organisation mondiale de la Santé, http://apps.who.int/nha/database/Select/Indicators/en
10	 Un ménage qui consacre au moins 25 pour cent de sa consommation non-alimentaire à la santé est considéré comme encourant des dépenses de santé catastro-
    phiques ou comme rencontrant des difficultés financières liées à la santé (OMS et Banque mondiale, 2015).
11	 Enquête sur les Conditions de Vie des Ménages après le Séisme (ECVMAS) 2013, Institut Haïtien de Statistique et d’Informatique, http://catalog.ihsn.org/index.php/
    catalog/5360.
12	 Base de données sur les dépenses de santé mondiales (GHED), Organisation mondiale de la Santé, http://apps.who.int/nha/database/Select/Indicators/en.



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            12          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
   donc mettre au point un outil de cartographie des                 actuellement des ressources de base pour assurer la
   institutions sanitaires afin : (1) d’identifier les institu-      prestation des services, et le MSPP n’a pas assez
   tions sanitaires publiques et privées existantes ; (2)            de fonds pour faire face à cette augmentation des
   de déterminer leur capacité opérationnelle (prin-                 frais de fonctionnement, ce qui affecte sa capacité
   cipalement en termes de personnel et d’intrants) ;                à recruter, à former du personnel, ainsi qu’à ache-
   et (3) de déterminer la couverture de population                  ter des équipements médicaux, des médicaments
   de chaque institution sanitaire. La première étape                et des consommables de base. Dans l’immédiat,
   s’appuierait sur la carte sanitaire existante issue de            aucun nouvel hôpital ne devrait être construit, sauf
   l’enquête d’Évaluation de la prestation des services              si la construction répond à des besoins fonction-
   de soins de santé (EPSSS) menée en 2013 qui recen-                nels ou géographiques urgents qui resteront une
   sait toutes les institutions sanitaires en Haïti et car-          réalité au-delà de la période d’urgence. L’assistance
   tographiait les services effectivement fournis dans               technique devrait se concentrer sur l’élaboration de
   chaque institution sanitaire. Les conclusions de ce               plans d’affaires permettant d’assurer la viabilité fi-
   travail permettraient d’identifier les lacunes et les             nancière des infrastructures hospitalières en train
   redondances concernant les services, et de re-clas-               d’être ou ayant été transférées au Gouvernement.
   sifier certaines institutions sanitaires. Il ne s’agi-            De nouvelles stratégies de génération de revenus
   rait cependant pas nécessairement de construire                   pour les hôpitaux devraient être envisagées. Celles-
   de nouvelles institutions sanitaires. En prenant en               ci pourraient se baser sur les patients disposés à
   compte les priorités d’investissement définies dans               payer des premiums pour des services additionnels,
   le Plan directeur (voir la recommandation no 1),                  la mise en œuvre de stratégies de réduction des
   certains hôpitaux communautaires de référence                     coûts hospitaliers, et/ou des sources de revenus al-
   inefficients pourraient être transformés en centres               ternatives provenant de personnes très fortunées,
   de santé offrant des services de promotion de la                  de la diaspora, ou d’organisations religieuses.
   santé ainsi que des soins de santé primaires. Dans
   d’autres cas, certaines institutions sanitaires pour-          4.	 Améliorer l’efficience technique au niveau des
   raient être converties en unités de soins de santé                 SSP. La rentabilité de la prestation de services de-
   primaires, élevées au rang d’hôpitaux, ou se voir                  vrait être accrue en réformant la gestion des res-
   accorder un appui particulier de manière à assurer                 sources humaines, en offrant une meilleure dispo-
   leur capacité opérationnelle. Les institutions sani-               nibilité et une meilleure utilisation des intrants (en
   taires ainsi fusionnées seraient mieux équipées en                 particulier les médicaments) et en servant davan-
   médicaments et en matériel médical. Pour cet exer-                 tage de patients, notamment au premier niveau de
   cice, il serait crucial de disposer d’un paquet essen-             soins. Malgré la reclassification des institutions sa-
   tiel bien défini de services de santé à financer au                nitaires et la meilleure distribution des équipements
   niveau des soins primaires.                                        de base et des médicaments (recommandations no
                                                                      1 et 2), il est essentiel d’améliorer l’efficience tech-
3.	 Dépenser de façon plus judicieuse en ce qui                       nique. L’accroissement de la rentabilité nécessitera
    concerne les hôpitaux. À court terme, le MSPP                     une augmentation du flux de patients et une ré-
    devrait envisager de placer un moratoire sur la                   forme des ressources humaines (avec notamment
    construction de nouveaux hôpitaux jusqu’à ce que                  la décentralisation de certaines décisions) afin de
    l’infrastructure existante puisse être cartographiée              réduire l’absentéisme et d’améliorer le recrute-
    et qu’un programme d’octroi de licences aux hô­                   ment et les conditions de travail. Les institutions
    pitaux prenant en compte les directives du Paquet                 sanitaires offrant des soins primaires en Haïti sont
    Essentiel de Services été mis au point. Le MSPP de-               moins efficientes que celles des autres pays à faible
    vrait également encourager les partenaires de dé-                 revenu. Cette faible productivité s’explique en par-
    veloppement à financer une assistance technique                   tie par les niveaux élevés d’absentéisme et de cu-
    pour les hôpitaux. La vague de construction d’hô-                 mul d’emplois du personnel de santé. Cette situa-
    pitaux financée par des fonds externes, toujours en               tion est probablement exacerbée par la faiblesse de
    cours, n’a pas été accompagnée de plans permet-                   la demande de soins de santé en raison du coût des
    tant de couvrir les frais de fonctionnement de ces                services. Les institutions sanitaires ne sont pas cor-
    hôpitaux ni de maintenir leurs prestations de ser-                rectement categorisées et les réseaux de référence
    vices. Par conséquent, les hôpitaux ne disposent pas              ne sont pas en place (voir la recommandation no


                                                                                       RÉSUMÉ       13
    2), ce qui entrave l’amélioration de l’efficience. Un                                bailleurs devraient suivre un modèle standard d’éla-
    des moyens possibles pour renforcer la redevabilité                                  boration des rapports qui serait défini par l’unité de
    et ainsi accroître la productivité est de lier le finan-                             coordination des bailleurs (avec les partenaires de
    cement du personnel et des institutions sanitaires                                   développement). Parallèlement, le MSPP et les par-
    aux résultats Ainsi, le financement basé sur les ré-                                 tenaires devraient renforcer les structures de ges-
    sultats (FBR) pourrait servir d’outil pour améliorer la                              tion des finances publiques (GFP) afin que puisse
    productivité des ressources humaines et rendre les                                   être mis en place un mécanisme SWAp13 ayant
    institutions sanitaires plus redevables en termes de                                 pour but de mutualiser le financement externe fu-
    résultats, comme en témoignent les premiers résul-                                   tur et de renforcer les capacités au niveau dépar-
    tats du projet pilote prometteur du programme na-                                    temental (y compris la planification, la budgétisa-
    tional de FBR actuellement mis en œuvre. La dispo-                                   tion, le suivi et l’élaboration des rapports). À court
    nibilité des médicaments pourrait également être                                     terme, des procédures harmonisées et des accords
    améliorée grâce à la réorganisation de la gestion                                    entre partenaires sur le niveau des indemnités jour-
    de la chaîne d’approvisionnement. Le fait de ren-                                    nalières et des salaires pourraient réduire les coûts
    forcer la coordination du réseau de distribution et                                  de transaction. À cette fin, le ministère de la Santé
    de se concentrer sur la distribution du « dernier ki-                                et les partenaires de développement devraient ré-
    lomètre », en sous-traitant, éventuellement, à des                                   diger et signer un protocole d’entente afin de dé-
    entreprises de transport locales, ce qui a été essayé                                finir des normes minimales pour le financement
    avec succès en Haïti, pourrait permettre de réaliser                                 d’urgence, qui comprendraient le fait d’exiger, par
    des économies considérables.                                                         exemple, que les grands investissements de capi-
                                                                                         taux tels que les hôpitaux soient soutenus par des
5.	 Mieux utiliser le financement externe. Pour ac-                                      plans d’affaires viables sur le long terme.
    croître l’impact et faire respecter un plan chiffré et
    priorisé, Haïti devrait disposer d’une unité de coor-                           6.	 Augmenter les ressources pour la santé. Compte
    dination des bailleurs de fonds dotée d’un person-                                  tenu de la diminution des financements extérieurs,
    nel suffisant et fonctionnel pour assurer le suivi et                               il est particulièrement important d’accroître les res-
    la planification de la transition. Cette unité de coor-                             sources nationales pour la santé et de veiller à ce
    dination des bailleurs entretiendrait, entre autres,                                que les allocations répondent aux besoins priori-
    la base de données nationale des projets de coo-                                    taires tout en tirant parti du financement des bail-
    pération et veillerait à la complémentarité des in-                                 leurs pour des éléments essentiels tels que les vac-
    terventions, et à ce que les plans de transition (lors                              cins. En dépit des besoins pressants en matière de
    du retrait des bailleurs, en particulier) assurent la                               soins de santé, Haïti a connu une forte baisse des
    cohérence entre les besoins du système de santé                                     dépenses publiques dans le secteur de la santé au
    et les ressources disponibles. Le MSPP devrait éga-                                 cours des deux dernières décennies, et une aug-
    lement assurer l’enregistrement des partenaires de                                  mentation conséquente de la dépendance aux
    développement auprès de l’unité de coordination                                     bailleurs. Dans le passé, 9 à 14 pour cent du bud-
    des bailleurs (d’autres pays ont appliqué cette pra-                                get national étaient alloués au secteur de la santé
    tique par décret). À court terme, les partenaires de                                en Haïti. En 2014, la part des dépenses publiques
    développement devraient commencer à mettre en                                       consacrée à la santé ne représentait plus que 6,1
    commun les financements extérieurs de manière                                       pour cent du total des dépenses publiques, soit
    virtuelle autour du paquet essentiel de services de                                 bien moins que les 15 pour cent14 recommandés
    santé et des interventions clés identifiées dans le                                 par la Déclaration d’Abuja, pour tomber à 4,4 pour
    Plan directeur chiffré et priorisé. Certains parte-                                 cent seulement pour le budget réctificatif de 2016-
    naires ont lancé ce processus pour un ensemble li-                                  17. Cependant, le financement des bailleurs de
    mité de services dans le cadre du programme de                                      fonds est lui-même en train de diminuer. Le gou-
    FBR. Dans l’attente d’un tel processus, tous les                                    vernement doit planifier d’urgence un relèvement



13	 Approche sectorielle (Sector Wide Approach, SWAp) en matière de politique sanitaire.
14	 En 2011, les chefs d’État africains ont approuvé la Déclaration d’Abuja, qui vise à allouer 15 pour cent des dépenses totales d’un gouvernement à la santé. Cet
    objectif peut être considéré comme ambitieux, car il n’est actuellement atteint que par certains pays.



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            14          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
   du financement intérieur pour la santé afin d’évi-         certains services ou populations cibles (telles que les
   ter que les dépenses directes ne connaissent une           enfants de moins de cinq ans et les femmes en-
   augmentation critique. L’augmentation des dé-              ceintes, en particulier dans les zones rurales). Les
   penses publiques en santé pourrait se faire par une        frais d’utilisation ont une incidence négative non
   augmentation généralisée de la mobilisation des            seulement sur l’équité en matière d’accès, mais
   ressources intérieures (par exemple, au travers de         également sur l’efficience des institutions sanitaires
   l’amélioration du taux de collecte des impôts), ou         et, en fin de compte, sur les résultats en matière de
   par des mesures ciblées, visant à générer des res-         santé. Presque toutes les institutions sanitaires fac-
   sources destinées spécifiquement au secteur de la          turent des frais d’utilisation pour combler le déficit
   santé. L’une des manières d’y parvenir est d’intro-        de financement. Par conséquent, les dépenses di-
   duire des taxes affectées à la santé. Dans l’un et         rectes des ménages et donc les dépenses de santé
   l’autre cas, le MSPP devrait constituer un dossier         catastrophiques, augmentent. En 2013, près d’un
   solide destiné au Ministère de l’Économie et des           quart des ménages ont déclaré ne pas avoir consul-
   Finances (MEF) en faveur de l’investissement dans          té de prestataire de santé lorsqu’ils étaient malades
   le secteur de la santé. Pour cela, il est essentiel de     et, parmi ces ménages, 49 pour cent n’avaient pas
   démontrer une augmentation de la rentabilité des           les moyens de se soigner. Toutefois, étant donné
   investissements de santé, une amélioration des             que les frais d’utilisation représentent actuellement
   taux d’exécution du budget, et une vision permet-          une part importante des budgets de fonctionne-
   tant d’accélérer les progrès vers la CSU. Du côté des      ment des institutions sanitaires, leur suppression
   recettes externes, Haïti devrait s’efforcer d’accroître    doit être soigneusement évaluée afin de ne pas af-
   le financement extérieur et de mobiliser les parte-        fecter la disponibilité ni détériorer encore davantage
   naires autour d’une contribution plus durable et           la qualité des services fournis. Il faudrait poursuivre
   conforme au Plan directeur, ce qui implique de tra-        la mise en place de mécanismes visant à accroître
   vailler à des stratégies de financement à long terme       l’abordabilité des services de santé pour les plus dé-
   pour parvenir à la CSU. Enfin, en Haïti, les vaccins       munis. Parmi ces mécanismes figurent notamment
   sont désormais entièrement financés par les bail-          un programme de bons de transport ou la relance
   leurs de fonds, à la différence de la plupart des pays     du fonds de roulement au niveau des institutions
   à faible revenu, et il faut que cela change. Sans un       sanitaires pour protéger les plus pauvres des coûts
   cofinancement gouvernemental significatif, les bail-       directs et indirects des soins de santé. Les cliniques
   leurs ne pourront pas continuer longtemps à finan-         mobiles et les services fournis par les agents de
   cer les vaccins dans le pays.                              santé communautaires sont surtout utilisés par les
                                                              pauvres et devraient être renforcés. Conformément
7.	 Accroître l’abordabilité des services de santé            à la recommandation no 1, il faudrait allouer davan-
    pour les pauvres. Il est nécessaire d’évaluer la fai-     tage de ressources pour élargir et renforcer les soins
    sabilité de la suppression des frais d’utilisation pour   communautaires afin de progresser vers la CSU.




                                                                               RÉSUMÉ      15
CHAPITRE 1




INTRODUCTION


L
          e présent rapport décrit comment Haïti peut
          accélérer et poursuivre les progrès vers la cou-
          verture sanitaire universelle (CSU). Un objec-
          tif clé de la Politique Nationale de Santé (PNS)
          d’Haïti est de parvenir à la couverture univer-
selle (MSPP, 2012)15. Cependant, l’instabilité politique
d’Haïti et la forte récurrence des catastrophes natu-
relles, telles que l’ouragan Matthew d’octobre 2016,
qui aurait entraîné la mort d’au moins 1000 personnes,
1,4 millions de personnes étant directement touchées
et 175 000 personnes déplacées16, ont eu tendance à
diriger l’attention des partenaires de développement
nationaux et internationaux vers la satisfaction des


15	 La Politique Nationale de Santé 2012 formule la vision de parvenir à la
    prestation universelle d’un ensemble essentiel de services de santé (MSPP,
    2012) au cours des vingt-cinq prochaines années.
16	 Ce rapport a été principalement rédigé avant que l’ouragan Matthew ne
    s’abatte sur Haïti en 2016. Cependant, les défis systémiques au secteur
    de la santé en Haïti n’ont pas changé. De plus, même avant l’ouragan
    Matthew, les tendances montraient que le financement extérieur connais-
    sait une baisse considérable, après la forte hausse connue à la suite du
                                                                                     PHOTO CREDIT : SOPHIA PARIS UN/MINUSTAH




    tremblement de terre de 2010, et que la croissance économique était en
    train de ralentir en 2016. La croissance économique a elle aussi ralenti en
    2016. Depuis l’ouragan Matthew, les projections de croissance écono-
    mique pour 2017 sont encore plus pessimistes, et les recettes intérieures et
    budgets de tous les secteurs, y compris la santé, seront en baisse. Bien qu’il
    y ait eu une hausse temporaire, restée modeste cependant, du financement
    d’urgence dans le cadre de la riposte à l’ouragan, en 2017, le financement
    extérieur devrait revenir au niveau qui était le sien avant l’ouragan. Par
    conséquent, l’analyse et les recommandations de politique présentées dans
    ce rapport restent valides pour la période post-ouragan Matthew et sont
    donc pertinentes pour le Gouvernement et les partenaires dans le cadre de
    l’élaboration des efforts de reconstruction.



                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             16           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Chapitre 1 • INTRODUCTION   17
besoins d’urgence et les mesures à court terme. La pré-                                   fournir aux individus un paquet de services de santé
sente analyse vise à réorienter cette approche vers une                                   assurant de manière équitable, efficiente et financiè-
vision à long terme pour le secteur. Ce faisant, elle iden-                               rement durable, une protection financière contre les
tifie un ensemble de contraintes critiques à surmonter                                    dépenses de santé catastrophiques liées à la maladie
et de possibilités à saisir pour se diriger vers la CSU. Les                              ou aux blessures ; (2) la mutualisation, à savoir la ges-
recommandations formulées dans ce rapport sont des-                                       tion de ces revenus de manière à mettre en commun
tinées à guider non seulement le Gouvernement, mais                                       les risques de santé de façon équitable et efficiente ;
aussi les partenaires de développement, qui jouent un                                     et (3) l’achat, à savoir le fait de faire en sorte que
rôle important dans la promotion du système de soins                                      le paiement ou l’achat des services de santé soit ef-
de santé en Haïti.                                                                        fectué de manière efficiente. La présente étude met
                                                                                          un accent supplémentaire sur la mesure de l’optimi-
La CSU est une cible dynamique qui comprend des                                           sation des ressources dans le secteur de la santé en
dimensions telles que la couverture et la qualité                                         Haïti en examinant la capacité du système de santé
des services ainsi que la protection financière. Pour                                     à transformer les ressources en services de santé se
des pays comme Haïti, où la couverture des services                                       traduisant par de meilleurs résultats de santé pour la
de santé de base est faible, la CSU devra être atteinte                                   population.
progressivement. Il faut d’abord prioriser et renforcer
le premier niveau de soins de santé afin de permettre                                     Cette étude compile des informations existantes
une intensification continue des services essentiels aux                                  et analyse des données récentes. Les questions in-
populations pauvres et vulnérables. L’accroissement                                       cluses dans le modèle d’Évaluation du système de fi-
du nombre de personnes ayant accès aux services de                                        nancement de la santé20 ont été utilisées comme point
santé est une dimension importante de la CSU. La qua-                                     de départ de l’étude. Le rapport se fonde également
lité des services en est une autre, tout comme la pro-                                    sur l’analyse effectuée pour l’évaluation de la pauvre-
tection financière pour tous. Les pays doivent éviter de                                  té et la Revue des dépenses publiques (RDP) en Haïti.
placer les personnes ayant besoin de services de santé                                    Des analyses complémentaires portent sur l’étude des
dans la position d’avoir à choisir entre renoncer aux                                     déterminants des dépenses de santé catastrophiques
soins de santé en raison de problèmes financiers ou                                       (DSC) et des moteurs de l’inefficience (ressources hu-
accepter l’appauvrissement pouvant résulter des dé-                                       maines comprises). De plus, de nouvelles données ont
penses directes.                                                                          été recueillies sur le financement hospitalier, et une
                                                                                          analyse de l’efficience a été réalisée pour toutes les ins-
Ce rapport décrit ces dimensions importantes, y                                           titutions sanitaires. Une nouvelle analyse a également
compris le niveau de couverture des soins de san-                                         été réalisée à l’aide de l’Enquête 2013 sur les condi-
té17, l’équité de l’accès aux services de santé18, et                                     tions de vie des ménages après le séisme (ECVMAS) et
la protection financière19 en Haïti. Il aborde égale-                                     l’ensemble de données BOOST21.
ment les trois fonctions de base du financement des
soins de santé : (1) la mobilisation des ressources,                                      L’objectif du présent rapport est aligné avec les
soit le fait de percevoir suffisamment de revenus pour                                    engagements pris récemment en faveur de la CSU



17	 La couverture comprend des indicateurs relatifs aux soins préventifs, tels que les besoins en matière de planification familiale, au moins quatre consultations
    prénatales, les vaccinations, et les sources d’eau améliorées. De plus, la couverture des services de santé comprend des indicateurs de services curatifs tels que le
    traitement de l’hypertension, le traitement du diabète, la détection de la tuberculose, l’accouchement assisté par du personnel qualifié, et la thérapie antirétrovirale.
18	 L’équité de la couverture est mesurée en évaluant la couverture des services de prévention et de traitement par quintile de richesse.
19	 La protection financière est évaluée en examinant la proportion des ménages qui consacrent un certain seuil (dans le présent rapport, 25 pour cent, qui est le seuil
    habituellement utilisé) de leurs dépenses non alimentaires aux soins de santé ou qui sont appauvris en raison de dépenses directes.
20	 Ce modèle a été récemment mis au point par le Health Financing Global Solutions Group de la Banque mondiale.
21	 Les ensembles de données et enquêtes suivants ont été utilisés dans la présente étude et y sont cités sous une forme abrégée : BOOST–base de données sur les
    dépenses budgétaires publiques, Banque mondiale, http://wbi.worldbank.org/boost/boost-initiative ; EDS–Enquête démographique et de santé, Agence des États-
    Unis d’Amérique pour le Développement International, http://www.dhsprogram.com/ ; ECVMAS–Enquête sur les Conditions de Vie des Ménages après le Séisme,
    Institut Haïtien de Statistique et d’Informatique, http://catalog.ihsn.org/index.php/catalog/5360 ; GHED–Base de données sur les dépenses de santé mondiales,
    Organisation mondiale de la Santé,http://www.who.int/health-accounts/ghed/en/ ; GBDCompare–Charge mondiale de morbidité, Institut de métrologie sanitaire
    et d’évaluation, https ://vizhub.healthdata.org/gbd-compare/ ; MGAE–Module de gestion de l’aide externe, Haïti ; MPCE–Ministère de la Planification et de la
    Coopération Externe ; SNPPGD–Système national de planification, de programmation et de gestion du développement, https ://haiti.ampsite.net/portal/ ; EPSSS–
    Évaluation de la prestation des services de soins de santé, Institut Haïtien de l’Enfance et ICF International, http://dhsprogram.com/what-we-do/survey/survey-dis-
    play-442.cfm ; WDI–Indicateurs du développement dans le monde, Banque mondiale, http://data.worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators.



                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                              18          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
aux niveaux mondial et national. L’objectif de ce           du système de santé en Haïti, et complète d’autres ac-
rapport est conforme aux objectifs de développement         tivités d’analyse en cours.
durable (ODD) des Nations Unies ainsi qu’à la stratégie
de la Banque mondiale pour éliminer l’extrême pau-          Le rapport est organisé en sept grands chapitres.
vreté et stimuler la prospérité partagée. Le fait de par-   Le chapitre 2 contextualise le rapport global en pré-
venir à la CSU, où toutes les personnes sont effecti-       sentant le contexte macroéconomique et budgétaire
vement couvertes par les services de santé essentiels       du pays. Le chapitre 3 décrit les résultats de santé et
et où aucune ne souffre de difficultés financières ex-      le système de santé, et le chapitre 4 se tourne ensuite
cessives dues à la maladie, constitue un élément clé        vers le financement de la santé et discute de la mobili-
de l’atteinte de ces deux objectifs. L’objectif de ce       sation des ressources (financement intérieur, extérieur
rapport est également conforme au Diagnostic-Pays           et privé), de la mutualisation, et de l’achat. Le chapitre
Systématique (DPS) ainsi qu’au Cadre de Partenariat         5 examine l’accès aux services de santé, et le chapitre
Pays pour les exercices 2016-19 pour Haïti, notam-          6 décrit l’efficience du système de santé pour ce qui
ment dans le domaine stratégique du renforcement            est de la production des services nécessaires à la po-
du capital humain, avec pour objectif l’accroissement       pulation. Enfin, le chapitre 7 examine les principales
de l’accès aux services de santé. Le rapport a été          conclusions de l’étude, décrit les changements straté-
conceptualisé avec le Ministère de la Santé Publique et     giques clés nécessaires pour parvenir à la CSU en Haïti,
de la Population (MSPP) et les principaux intervenants      et propose des recommandations politiques.




                                                             Chapitre 1 • INTRODUCTION     19
CHAPITRE 2




CONTEXTE


H
              aïti est l’un des pays les plus inégalitaires au
              monde et la plus grande partie de la popula-
              tion est pauvre. Haïti se classe 163e sur 187
              pays selon l’indice de développement hu-
              main et reste le pays le plus inégalitaire de
la région Amérique latine et Caraïbes (ALC) (Gini, 0,6). La
pauvreté s’élève à environ 59 pour cent de la population,
24 pour cent de la population vivant dans l’extrême pau-
vreté en 2012, de sorte que près de 6,3 millions d’Haï-
tiens ne peuvent pas subvenir à leurs besoins de base et
que 2,5 millions ne peuvent même pas couvrir leurs be-
soins alimentaires (Banque mondiale, 2016b). Compte
tenu des seuils internationaux de pauvreté, 54 pour cent
de la population vivent avec moins de 1,90 dollar par
jour et 71 pour cent de la population avec moins de
3,10 dollars par jour22. En 2014, seuls 25 pour cent de la
population avaient accès à l’électricité, ce qui est globa-
lement inférieur à la moyenne des pays à faible revenu
(PFR), et le taux de chômage en Haïti restait l’un des plus
élevés de la région ALC, à 30,1 pour cent (Banque mon-
diale, 2015g). Haïti a également le plus faible taux de
participation de la population active dans la région : seuls
                                                                                   PHOTO CREDIT : VICTORIA HAZOU UN/MINUSTAH




60 pour cent des personnes en âge de travailler parti-
cipent au marché du travail, par rapport, par exemple,
à 70 pour cent pour la République dominicaine voisine
(Banque mondiale, 2015g). Quatre-vingt-treize pour


22	 Les nouveaux seuils de pauvreté internationaux sont maintenant fixés à
    1,90 dollar et 3,10 dollars pour la pauvreté extrême et modérée en se
    référant aux prix de 2011. Auparavant, ces valeurs étaient de 1,25 dollar et
    2,50 dollars, respectivement.



                                         MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             20          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Chapitre 2 • CONTEXTE   21
FIGURE 2.1 :                       Tendances annuelles du PIB, 2013-15, et prévisions : Haïti, 2016-18
                               5                                                                                                                         14
                                                                                           12.3
                                                                                                                                                         12
 Variation en pourcentage du




                               4
                                                                                                                                         10.7            10




                                                                                                                                                              Taux d'inflation en
                                                                        7.5




                                                                                                                                                                 pourcentage
                               3                                                                                    8.6
           PIB réel




                                                                                                                                                         8
                                             6.8
                               2                                                                                                                         6

                                                            3.9                                                                                          4
                               1
                                      4.2             2.8                1.7               0.9                     1.9                     1.7           2

                               0      2013           2014               2015              2016f                   2017f                  2018f           0

                                                                  PIB réel                Inflation (moyenne)
       : Ministère de l’Économie et des Finances, Banque de la République d’Haïti, Fonds monétaire international et calculs du personnel de la Banque mondiale.
Sources 


cent de la population travaillent dans le secteur infor-                            d’accroître le financement public pour le secteur de
mel (Herrera et al., 2014), ce qui rend difficile la mise en                        la santé à court terme. Toutefois, les projections in-
place d’un système national et public d’assurance san-                              diquent que le PIB pourrait rebondir en 2017 (figure
té, parce que ces mécanismes exigent la perception de                               2.1), ce qui présenterait une occasion d’accroître les
taxes sur une main-d’œuvre formelle. Seuls 5 pour cent                              contributions du Gouvernement en faveur d’un finan-
de la population sont inscrits à un programme d’assu-                               cement équitable et efficient de la santé pour la cou-
rance santé obligatoire (voir le chapitre 4), et ces per-                           verture sanitaire universelle (CSU) à moyen terme. Cela
sonnes sont principalement des travailleurs du secteur                              dit, les prévisions pour 2017 et 2018 indiquent que la
formel. Il n’existe pas de politique gouvernementale                                croissance du PIB restera inférieure au taux de 2014,
pour protéger les populations vulnérables contre les                                l’espace budgétaire étant de ce fait limité quant à
pertes financières liées à la santé.                                                l’élargissement du financement du secteur de la santé.

En 2016, la croissance économique a ralenti en                                      L’amélioration de la perception des impôts est une
Haïti. Il se pourrait que l’économie rebondisse en 2017,                            façon d’accroître les recettes intérieures pour la san-
mais la croissance du produit intérieur brut (PIB) restera                          té, cependant, tandis que la mobilisation fiscale a
faible. En 2014, le revenu national brut d’Haïti (RNB) par                          augmenté après le tremblement de terre, elle de-
habitant était de 800 dollars, ce qui en faisait un pays                            vait diminuer en 2016. De 2005 à 2015, les recettes
à faible revenu. Entre 1999 et 2014, le taux de crois-                              en pourcentage du PIB ont augmenté de 50 pour cent,
sance annuel moyen du PIB d’Haïti était de 1,27 pour                                passant de 13,1 à 18,3 pour cent du PIB (Banque mon-
cent, mais après le séisme de 2010 (en 2011 et 2014),                               diale, 2016a). Cette amélioration provenait principale-
la croissance moyenne a augmenté pour atteindre 3,85                                ment des dons extérieurs, qui sont passés de 3,5 pour
pour cent. Ce taux dépassait celui de la croissance de                              cent du PIB en 2005 à 12,1 pour cent en 2010. Les re-
la région Amérique latine et Caraïbes (ALC) (2,99 pour                              cettes fiscales se sont également améliorées, passant de
cent), mais restait inférieur au taux de croissance moyen                           9,6 pour cent du PIB en 2005 à 13,6 en 2015, mais il
des autres PFR (6,31 pour cent) (WDI 2015). En réponse                              était prévu qu’elles redescendent à 13,5 pour cent du PIB
à l’inflation et à l’érosion des réserves internationales (fi-                      en 2016. Depuis 2015, le déficit budgétaire est resté infé-
gure 2.1), la croissance du PIB a commencé à ralentir en                            rieur à 3 pour cent du PIB (Banque mondiale, 2016a). Les
2014 en Haïti et a continué à décélérer jusqu’à tomber                              dépenses publiques ont fait un bond de 13,5 pour cent
à 0,9 pour cent en 2016.                                                            du PIB en 2005 à 23,2 pour cent du PIB en 2015 (Banque
                                                                                    mondiale, 2016a). Les dépenses publiques et les recettes
La réduction de la croissance du PIB affecte les re-                                ont initialement augmenté après le séisme de 2010, mais
cettes intérieures et réduit le budget disponible                                   toutes deux devraient tomber à 18,6 pour cent en 2018.
pour tous les secteurs, notamment la santé. Le                                      De plus, la récente baisse de la mobilisation des recettes
ralentissement de l’économie limite les possibilités                                intérieures oblige maintenant à une baisse substantielle

                                                   MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                             22    UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 2.2 :       Compte fiscal en pourcentage du PIB : Haïti, 2013-18
             35
             30
             25
             20
 Pour cent




             15
                         19.1                    24.1                      25.5                      28.3                      27.7                      25.8
             10
              5
                                                                                                                                                   0
              0
                                                                                             -2.2                      -1.5
              -5                                                    -4
                   -7.1                  -6.3
             -10
                       2013                  2014                        2015                   2016f                     2017f                     2018f
                         Solde budgétaire                  Dette publique                       Revenus totaux                     Dépenses totales
       : Ministère de l’Économie et des Finances, Banque de la République d’Haïti, calculs du personnel de la Banque mondiale.
Sources 


de l’investissement public (qui devrait être de 6,3 pour                              de percevoir davantage d’impôts, mais cela pourrait ne
cent du PIB pour cet exercice, comparé aux 9,6 pour cent                              pas être réalisable à court terme.
de l’exercice précédent) (cf.figure 2.2).
                                                                                      Le secteur de la santé est très dépendant du fi-
Haïti perçoit peu de recettes fiscales compte tenu                                    nancement extérieur. Ce dernier étant désormais en
de sa situation économique, mais il lui est possible                                  baisse, il faut que le Gouvernement prévoie d’augmen-
d’en percevoir davantage. Le ratio impôt-PIB d’Haïti                                  ter le financement national pour la santé afin d’éviter
(13,7 pour cent) est le deuxième plus faible de tous les                              une hausse des dépenses directes des ménages. Aussi
pays de la région ALC, et n’est que légèrement meilleur                               bien dans les états fragiles que dans les PFR, l’aide pu-
comparé à celui de la moyenne des PFR. Son ratio im-                                  blique au développement (APD) nette en pourcentage
pôt-PIB est en effet 1,07 fois plus élevé que celui des                               du PIB a diminué au cours de la dernière décennie (fi-
PFR, tandis que son PIB par habitant est 1,36 fois plus                               gure 2.3). L’APD a, en revanche, augmenté de 50 pour
élevé que la moyenne des PFR, ce qui indique qu’Haïti                                 cent au cours de la même période en Haïti. Elle a at-
perçoit relativement peu d’impôts compte tenu de sa                                   teint un sommet après le séisme de 2010, mais a di-
situation économique, et que son ratio impôt-PIB de-                                  minué depuis. Bien que la disponibilité de l’aide des
vrait être plus élevé. Si le pays augmente son ratio im-                              bailleurs ait permis à Haïti de financer une expansion
pôt-PIB afin qu’il atteigne 15 pour cent23, il pourrait aug-                          dans les secteurs sociaux, elle a également accru la dé-
menter ses recettes fiscales de 18 dollars par habitant, soit                         pendance du Gouvernement à l’égard du financement
2 pour cent du PIB (FMI,2016) (voir l’annexe A pour                                   des bailleurs au fil du temps. En 2010, l’aide étrangère
une discussion plus détaillée des recettes intérieures).                              représentait 16 pour cent du financement des sec-
Comme indiqué dans la Revue des dépenses publiques                                    teurs sociaux, passant à 45 pour cent en 2012 (Singh
(RDP) d’Haïti (Banque mondiale, 2016a), le régime fis-                                et Barton-Dock, 2015). La santé, l’éducation, et la pro-
cal du pays nécessite d’importantes réformes. Il est ac-                              tection sociale sont les secteurs les plus dépendants de
tuellement régressif, car les recettes fiscales du pays                               l’aide en Haïti. Il faut gérer la transition entre les niveaux
dépendent fortement des impôts indirects, qui af-                                     élevés de financement extérieur destiné au secteur de la
fectent les consommateurs indépendamment de leur                                      santé après le séisme et les niveaux inférieurs de finan-
niveau de revenu. Il se peut également qu’Haïti n’ex-                                 cement extérieur observés maintenant. Bien que d’im-
ploite pas pleinement son potentiel de recettes prove-                                portants gains d’efficience puissent être réalisés dans le
nant de l’impôt sur le revenu des sociétés et des per-                                secteur de la santé (voir le chapitre 6), le Gouvernement
sonnes (Banque mondiale, 2016a). Il est donc possible                                 doit également commencer à prévoir d’augmenter le


23	 Quinze pour cent est une référence arbitraire mais c’est celle qu’il est habituellement suggéré d’atteindre. Les ratios de 20 et 25 pour cent peuvent en effet être
    difficiles à réaliser en raison de contraintes administratives et de contraintes liées aux capacités (Heller 2005, 2006 ; FMI, 2011).



                                                                                               Chapitre 2 • CONTEXTE                 23
FIGURE 2.3 :      Aide publique au développement nette en pourcentage du PIB : Haïti, 2004-13
             50
             45
             40
             35
             30
 Pour cent




             25
             20
             15
             10
              5
              0                                                                                                            2011
                  2004        2005            2006           2007            2008           2009            2010                           2012           2013
                     Haïti                  États fragiles                Pays à faible revenu                     Région Amérique latine et Caraïbes
Sources  : WDI et calculs du personnel de la Banque mondiale.
Remarque    : La part de l’aide publique au développement nette dans le revenu national brut des pays de l’ALC tombait en dessous de 1 pour cent pour chaque intervalle
annuel sur le graphique. Commençant à 0,34 pour cent en 1995, elle culminait à 0,37 pour cent en 1996, pour terminer à 0,17 pour cent en 2014. ALC = Amérique
latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu.


financement national pour la santé afin de compenser                                  par une augmentation des taxes sur le tabac, dans la
la baisse de l’aide extérieure et de protéger les pauvres                             mesure où les chiffres de ventes ne sont pas connus
contre une augmentation des dépenses directes.                                        (Josephson et Bode, 2013). Ces taxes pourraient ac-
                                                                                      croître la prévisibilité du financement du secteur de la
Les taxes visant l’alcool et le tabac représentent                                    santé, tout en réduisant la consommation d’alcool et
une option intéressante permettant de percevoir                                       de cigarettes, ce qui permettrait ainsi d’améliorer la
une quantité importante de revenus pour le sec-                                       santé de la population et de réduire les dépenses de
teur de la santé tout en décourageant la consom-                                      santé. Étant donné que la consommation de ces pro-
mation de ces produits. Plusieurs pays ont recours à                                  duits entraîne un coût disproportionné pour le secteur
des taxes sur l’alcool et les cigarettes pour réduire le                              de la santé par rapport à d’autres secteurs, l’affectation
taux de prévalence de la consommation de tabac et                                     des recettes fiscales provenant de la consommation de
d’alcool et augmenter les recettes du secteur de la san-                              ces produits au secteur de la santé se justifie.
té. Haïti n’a pas actuellement de taxe sur le tabac, et le
taux d’imposition est de 4 pour cent pour les spiritueux                              L’affectation des revenus générés par de telles
produits localement, et de 16 pour cent pour l’alcool                                 taxes au secteur de la santé soulève des questions
importé. En moyenne, les taxes représentent 31 pour                                   techniques et politiques qui justifient une évalua-
cent du prix de détail des cigarettes dans les PFR, et 47                             tion approfondie. Une telle démarche pourrait nette-
pour cent dans la région Amérique latine et Caraïbes                                  ment contribuer à accroître les recettes nationales de
(OMS, 2015), si bien qu’il est possible d’augmenter les                               ce secteur ; cependant, le succès de la perception de
taxes sur ces produits en Haïti. Un minimum estimé de                                 ces taxes exigera une capacité et une information ad-
8,2 millions de dollars par an pourrait être perçu pour le                            ministratives suffisantes, ainsi que l’alignement des en-
secteur de la santé, si Haïti augmentait la taxe sur l’al-                            treprises et des lobbies du tabac et de l’alcool. Cela dit,
cool24 à 25 pour cent, et la fléchait à la santé (cf. le ta-                          la capacité administrative est un problème pour la mise
bleau A.3 de l’annexe A). Les recettes issues d’une telle                             en œuvre de plusieurs réformes fiscales potentielles en
taxe représenteraient une croissance de près de 11 pour                               Haïti. Une étude plus approfondie devrait être menée
cent des dépenses de santé du Gouvernement par ha-                                    pour évaluer la faisabilité politique de telles réformes
bitant, soit 0,76 dollar par habitant. Il est difficile d’es-                         ainsi que pour éviter des impacts négatifs potentiels
timer les revenus potentiels qui pourraient être générés                              tels que la contrebande transfrontalière.


24	 Les estimations concernant les recettes sont fondées sur les données de ventes pour le rhum et la bière pour un choix de marques, car les données concernant les
    ventes d’alcool à l’échelle du pays ne sont pas facilement disponibles.



                                         MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             24          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
CHAPITRE 3




RÉSULTATS DE
SANTÉ ET SYSTÈME
DE SANTÉ
Principaux résultats
de santé
Malgré les progrès réalisés par Haïti au cours de la
dernière décennie quant aux Objectifs du Millénaire
pour le développement (OMD) 2015 liés à la santé,
il reste encore beaucoup à faire pour atteindre les
objectifs de développement durable (ODD) 2030
liés à la santé. Le taux de mortalité maternelle en Haïti
(TMM) est passé de 670 décès maternels pour 100 000
naissances vivantes en 1990 à 359 en 2015 (soit une
baisse de 46 pour cent), tandis que les taux de mortali-
té infantile (TMI) et de mortalité des moins de cinq ans
(TMM5) ont chuté de 48 pour cent et 52 pour cent,
respectivement (tableau 3.1). Les ODD visent à réduire
le TMM à moins de 70 décès maternels pour 100 000
naissances vivantes, et le TMM5 à 25 décès, ou moins,
pour 1000 naissances vivantes d’ici 2030. Pour at-
                                                            PHOTO CREDIT : LOGAN ABASSI UN/MINUSTAH




teindre ces objectifs d’ici 2030, il faudra qu’Haïti ré-
duise encore son TMM actuel de 80 pour cent supplé-
mentaires et le TMM5 de 64 pour cent. Haïti a connu
une variation annuelle moyenne du pourcentage de la
mortalité maternelle de 2,2 entre 1990 et 2015, et a
réduit son TMM de 29 pour cent entre 2000 et 2015
(figure 3.1). Sur la base de ces tendances, Haïti n’est
pas actuellement en voie d’atteindre l’ODD concernant
le TMM d’ici 2030.

                             MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                    26       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
CHAPITRE 3 • RÉSULTATS DE SANTÉ ET SYSTÈME DE SANTÉ   27
TABLEAU 3.1 :                                  Comparaison des résultats de santé en Haïti, dans les PFR et dans la région ALC : 1990, 2000,
2013, 2015

                                                                                                                                                                                                               % changement,
                                                              1990                          2000                         2013                             2015                    ODD 2030
                                                                                                                                                                                                                1990–2015
                                                      Taux de mortalité maternelle                                                                                                    < 70
   Haïti                                                       670                           510                             380                          359                                                            -46 %
   PFR                                                         900                           740                             450                          495                                                            -45 %
   Région ALC                                                  110                           81                              68                           69                                                             -37 %
                                                      Taux de mortalité infantile                                                                                                       –
   Haïti                                                       100                           85                              54                           52,2                                                           -48 %
   PFR                                                         104                           74                              52                           53,1                                                           -49 %
   ALC                                                         33,7                         21,7                             12,4                         15,9                                                           -53 %
                                                      Taux de mortalité des moins de cinq ans                                                                                          25
   Haïti                                                       144                           104                             72                           69                                                             -52 %
   PFR                                                         166                           134                             76                           76,1                                                           -54 %
   ALC                                                          42                           36                              14                           18,8                                                           -55 %
       : OMS, 2016 ; EMMUS 2000, 2005-06, 2012.
Sources 
Remarque  : – = non disponible ; ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu ; ODD = objectifs de développement durable.

FIGURE 3.1 :                               Tendances des TMM, TMM5, et TMN : Haïti 1990-2015
                                  250                                                                                                                                                                                            700
                                  225




                                                                                                                                                                                                                                       TMM pour 100 000 naissances vivantes
                                                                                                                                                                                                                                 600
TMN / TMM5 pour 1000 naissances




                                  200
                                  175                                                                                                                                                                                            500

                                  150
           vivantes




                                                                                                                                                                                                                                 400
                                  125
                                  100                                                                                                                                                                                            300

                                  75                                                                                                                                                                                             200
                                  50
                                                                                                                                                                                                                                 100
                                  25
                                    0                                                                                                                                                                                            0
                                        1990
                                               1991
                                                       1992
                                                              1993
                                                                     1994
                                                                            1995
                                                                                   1996
                                                                                          1997
                                                                                                 1998
                                                                                                        1999
                                                                                                               2000
                                                                                                                      2001
                                                                                                                              2002
                                                                                                                                     2003
                                                                                                                                            2004
                                                                                                                                                   2005
                                                                                                                                                          2006
                                                                                                                                                                 2007
                                                                                                                                                                        2008
                                                                                                                                                                               2009
                                                                                                                                                                                      2010
                                                                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                                                                    2012
                                                                                                                                                                                                           2013
                                                                                                                                                                                                                  2014
                                                                                                                                                                                                                          2015




                                        Taux de mortalité maternelle                                       Taux de mortalité des moins de cinq ans                                              Taux de mortalité infantile
Source : OMS, 2016.
Remarque  : TMM5 = taux de mortalité de mortalité des moins de cinq ans ; TMM = taux de mortalité maternelle ; TMN = taux de mortalité néonatale.


En dépit d’améliorations substantielles, des inéga-                                                                                    matière de mortalité infantile pour le quintile le plus
lités subsistent, les quintiles économiques les plus                                                                                   bas, le deuxième quintile et le troisième quintile25.
pauvres ayant de moins bons résultats de santé que                                                                                     Toutefois, l’Enquête Mortalité, Morbidité et Utilisation
les quintiles les plus riches. Pour les années 2005-06                                                                                 des Services (EMMUS) 2012 montre d’importantes iné-
et 2012, des progrès importants ont été accomplis en                                                                                   galités en matière de résultats de santé, les quintiles


25	 De façon surprenante, l’EDS 2012 montre que la mortalité infantile a augmenté pour le quatrième quintile et le quintile de richesse le plus élevé. Le séisme de 2010
    peut permettre de l’expliquer, puisqu’il a touché la région métropolitaine où les ménages sont relativement plus riches que ceux du reste du pays.



                                                                            MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                                              28            UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
          Tendances des indicateurs de services clés de santé préventive et curative selon le taux de
FIGURE 3.2 :
couverture : Enquête Mortalité, Morbidité et Utilisation des Services (EMMUS) en Haïti, 1994-2012

                                                                           30
                                                                                    33
  Immunisation                                                                                         41
                                                                                                               45
                                                                               31
     Traitement                                                                                        41
    diarrhéique                                                                                             44
                                                                                                                              58

 Accouchement                                  16
                                                17
  institutionnel                                           22
                                                                                         36
      Personnel                                           21
                                                                24
    qualifié à la                                                    26
      naissance                                                                              37
                    0          10                    20                   30                      40                50         60       70
                                 Pourcentage de la population totale couverte pour chaque service ou traitement
                                       1994-5                   2000                2005-6              2012
       : EMMUS 1994–95, 2000, 2005–06, 2012.
Sources 




les plus bas se portant plus mal. En 2012, le taux d’in-                            imputables aux maladies non transmissibles (MNT) a
suffisance pondérale et le taux de retard de croissance                             augmenté, passant de 19 pour cent à 34 pour cent
étaient respectivement de 17 pour cent et 31 pour cent                              entre 1990 et 2013. En 2010, cependant, la charge
pour le quintile de richesse le plus bas, contre 3 pour                             de morbidité exprimée en AVP présentait un change-
cent et 6 pour cent, respectivement, pour le quintile le                            ment radical marqué par des causes associées à des
plus riche (EMMUS 2012). De plus, le nombre de décès                                blessures dues au tremblement de terre. Tandis que
dus au choléra était beaucoup plus élevé chez les mé-                               cette mesure représentait 6 pour cent des AVP en
nages du quintile de richesse le plus pauvre que chez                               1990, elle s’était en effet envolée, atteignant 74 pour
les ménages du quintile le plus riche. 2,4 pour cent des                            cent en 2010, avant de redescendre à 10 pour cent
ménages du quintile le plus pauvre comptaient en effet                              en 2013 (figure 3.3). L’accès aux services clés de santé
un membre mort du choléra, tandis que seul 0,1 pour                                 préventive et curative s’est amélioré en Haïti au cours
cent des ménages du quintile le plus riche rapportait                               des deux dernières décennies, et mise à part l’anomalie
un tel résultat (EMMUS 2012). Le membre d’un mé-                                    de distribution suite au séisme de 2010, la proportion
nage du quintile de richesse le plus bas était donc 24                              d’AVP attribuables aux maladies transmissibles a dimi-
fois plus susceptible de mourir du choléra, que celui                               nué en conséquence, tandis que le pourcentage d’AVP
d’un ménage du quintile le plus riche.                                              attribuées aux maladies non transmissibles a considé-
                                                                                    rablement augmenté.
La couverture des services de santé clés a aug-
menté au cours des deux dernières décennies et                                      En comparaison avec d’autres pays à faible reve-
la charge de morbidité est en train de passer des                                   nu (PFR), Haïti a encore beaucoup de progrès à
maladies transmissibles aux maladies non trans-                                     faire sur plusieurs indicateurs de couverture sani-
missibles. Entre 1994-95 et 2012, les accouchements                                 taire universelle relatifs à la santé infantile et ma-
assistés par du personnel qualifié ont augmenté de                                  ternelle, ainsi qu’à l’eau et à l’assainissement. Trois
76 pour cent, les accouchements dans une institution                                indicateurs clés de santé maternelle sont importants
sanitaire (également appelés accouchements institu-                                 pour suivre les progrès faits pour réduire la mortalité
tionnels), de 125 pour cent, le traitement de la diar-                              maternelle : (1) le pourcentage de besoins non satis-
rhée, de 87 pour cent, et la couverture vaccinale, de                               faits de planification familiale ; (2) le pourcentage de
50 pour cent (figure 3.2). Si la proportion d’années                                femmes enceintes recevant les quatre visites de soins
de vie perdues (AVP) attribuables aux maladies trans-                               prénatals (ANC) recommandées ; et (3) le pourcen-
missibles dominait encore en 2013, elle est cependant                               tage de femmes enceintes bénéficiant d’un accouche-
passée de 75 pour cent à 56 pour cent entre 1990 et                                 ment institutionnel ou de personnel qualifié à l’accou-
2013 (figure 3.3). Par contraste, la proportion d’AVP                               chement. Haïti affiche des résultats peu satisfaisants


                                                CHAPITRE 3 • RÉSULTATS DE SANTÉ ET SYSTÈME DE SANTÉ                     29
FIGURE 3.3 :   Années de vie perdues (AVP) selon les causes : Haïti, 1990, 2000, 2010, 2013

            a. 1990                                                              b. 2000


                                   6%                                                       8%

                                                19 %                                                     22 %




                                    75 %                                                       70 %



            c. 2010                                                              d. 2013
                                           9%                                               10 %


                                                       17 %                                                    34 %




                                     74 %                                                      56 %



                         Maladies transmissibles              Maladies non transmissibles          Blessures
      : IHME 2015.
Source 


pour les trois indicateurs : 67 pour cent des femmes                   2013). De plus, sur l’ensemble du pays, seuls 62 pour
enceintes en Haïti reçoivent quatre visites préna-                     cent des personnes utilisent des sources améliorées
tales (contre 48 pour cent pour les PFR et 90 pour                     d’eau potable et 24 pour cent ont recours à des pra-
cent pour la région ALC) ; 35 pour cent des femmes                     tiques d’assainissement amélioré. L’eau, l’assainisse-
de 15-49 ans font état de besoins non satisfaits de                    ment et l’hygiène (WASH) restent au cinquième rang
planification familiale en Haïti (contre 22 pour cent                  du classement opéré par le Global Burden of Disease
pour les PFR et 10,7 pour cent pour la région ALC) ;                   (GBD) pour 2013 concernant les principaux facteurs
et seuls 37 pour cent des femmes enceintes en Haïti                    de risque pour les années de vie corrigées du fac-
bénéficient d’un accouchement institutionnel (par                      teur d’invalidité (AVCI) en Haïti. Comparée aux PFR et
rapport à 70,5 pour cent pour les PFR, et plus de 75                   aux pays de la région ALC, Haïti affiche de mauvais
pour cent en zone rurale et 90 pour cent en zone ur-                   résultats pour les indicateurs WASH, ce qui est pré-
baine pour la région ALC) (OMS, 2015 ; Joseph et al.,                  occupant étant donné l’épidémie de choléra dans le
2016 ; et FNUAP, 2016). De plus, seuls 68 pour cent                    pays (Banque mondiale, 2015g). Parmi les enfants de
des enfants de moins de 24 mois en Haïti reçoivent                     moins de cinq ans souffrant de diarrhée en Haïti, 58
les trois doses du vaccin diphtérie, tétanos et coque-                 pour cent reçoivent un traitement, ce qui est légère-
luche (DTC) (contre 80 pour cent pour les PFR et 90                    ment supérieur à la moyenne des PFR (50 pour cent)
pour cent pour la région ALC) (OMS, 2015). La co-                      et juste en dessous de la moyenne de la région ALC
queluche, qui pourrait facilement être prévenue par                    (59 pour cent). Pourtant, 18 pour cent des enfants de
la vaccination DTC, provoque encore 3 pour cent des                    moins de cinq ans meurent toujours de maladies diar-
décès d’enfants de moins de cinq ans en Haïti (OMS,                    rhéiques, de sorte que la marge de progression reste

                                MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                       30       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
            Taux de couverture en santé maternelle et infantile selon l’indice de richesse : Enquête
TABLEAU 3.2 :
Mortalité, Morbidité et Utilisation des Services (EMMUS) en Haïti, 2005-06, 2012

                                                                                                                Q1        Q2        Q3         Q4        Q5       Total
 EMMUS 2005–06
 Vaccination                                                                                                    34        40         45        37        56         41
 Traitement des IRA                                                                                             27        31         41        40        40         35
 Traitement de la diarrhée                                                                                      34        38         47        54        54         44
 Naissance assistée par du personnel qualifié                                                                   —         —         —          —         —          54
 Personnel qualifié                                                                                             —         —         —          —         —          26
 Accouchement dans une institution sanitaire                                                                     5         8         17        35        58         22
 EMMUS 2012                                                                                                     Q1        Q2        Q3          v        Q5       Total
 Vaccination                                                                                                    43        46         52        42        41         45
 IRA                                                                                                            23        32         36        52        52         38
 Enfants atteints de diarrhée ayant bénéficié de TRO (ou de SRO à la maison)                                    57        52         59        61        62         58
 Mères ayant bénéficié de +4 visites prénatales de tout agent de santé                                          —         —         —          —         —          67
 Naissances assistées par un agent de santé qualifié en obstétrique                                             —         —         —          —         —          37
 Accouchement en institution sanitaire                                                                           9        20         38        51        76         36
Sources : EMMUS 2005–06 et 2012.
Remarque   : La vaccination se réfère aux enfants de 12-23 mois qui sont complètement vaccinés. – = chiffre non disponible ; IRA = infection respiratoire aiguë ; SRO = so-
lution de réhydratation orale ; TRO = thérapie de réhydratation orale.


importante. Tous ces indicateurs pourraient être gran-                                  et 2012, mais les inégalités persistent encore pour
dement améliorés par des interventions de soins de                                      d’autres services. En 2012, pour le quintile de richesse
santé primaires de qualité. Ces indicateurs corroborent                                 le plus élevé, ce sont ainsi environ 52 pour cent des
ainsi la conclusion que les ressources allouées aux ser-                                enfants atteints d’infections respiratoires aiguës (IRA)
vices de santé préventive sont insuffisantes.                                           qui ont reçu un traitement, contre 23 pour cent pour le
                                                                                        quintile de richesse le plus bas. De plus, les accouche-
Les inégalités de santé persistent pour la couver-                                      ments institutionnels étaient huit fois plus fréquents
ture des services préventifs et curatifs. Comme le                                      (76 pour cent) dans le quintile de richesse le plus éle-
montre le tableau 3.2, la répartition des enfants com-                                  vé que dans le quintile le plus bas (9 pour cent). Cette
plètement vaccinés âgés de 12-23 mois selon le quin-                                    disparité d’utilisation reflète l’inégalité des résultats de
tile d’indice de richesse s’est améliorée entre 2005-06                                 santé décrite précédemment.




Aspects clés du système de santé en Haïti
Organisation                                                                            conjointement par le MSPP et les ONG, soit un total
                                                                                        de 58 pour cent (figure 3.4). 61 pour cent de toutes
Le Ministère de la Santé Publique et de la                                              les institutions sanitaires sont situées en zone rurale, et
Population (MSPP) peine à coordonner et à super-                                        la plupart d’entre elles sont gérées par le MSPP. Aussi
viser la prestation des services de santé, et le sys-                                   bien les institutions sanitaires des ONG que les institu-
tème de référence fonctionne mal. Le rôle du MSPP                                       tions sanitaires privées à but lucratif sont surreprésen-
de surveillance de l’ensemble du système de santé doit                                  tées dans la région métropolitaine (figure 3.5). 50 pour
être renforcé. 38 pour cent des institutions sanitaires                                 cent des institutions sanitaires privées à but lucratif et
sont dirigées par le MSPP, et 20 pour cent sont gérées                                  55 pour cent des institutions sanitaires des ONG sont


                                                       CHAPITRE 3 • RÉSULTATS DE SANTÉ ET SYSTÈME DE SANTÉ                            31
          Institutions sanitaires selon la propriété :
FIGURE 3.4 :                                                                          Efforts déployés pour mettre en place un
Haïti, 2013                                                                           paquet essentiel de services de santé

                                                                                      Les cycles récurrents de catastrophes naturelles
                                                                                      et d’instabilité politique ont orienté l’attention du
                                                                                      gouvernement Haïtien vers les interventions d’ur-
                        Privées                                                       gence, loin des réformes structurelles clés de la
                         24 %
                                                                                      santé. Étant donné que 96 pour cent de la popula-
                                                       MSPP
                                                       38 %
                                                                                      tion est susceptible d’être exposée à deux risques ou
                                                                                      plus (Banque mondiale, 2014), et étant donné que les
                                                                                      catastrophes naturelles se produisent fréquemment en
                     Mixtes                                                           Haïti, l’attention et le financement du MSPP et des par-
                     20 %
                                                                                      tenaires de développement se trouvent détournés du
                                          ONG
                                          18 %                                        suivi des réformes structurelles du système de santé
                                                                                      vers les interventions d’urgence. Un autre obstacle ma-
                                                                                      jeur aux réformes du système de santé est l’instabilité
Source : EPSSS 2014.                                                                  politique. Depuis 1986, Haïti fait face à une succession
Remarque   : MSPP = Ministère de la Santé Publique et de la Population ; ONG = or-
ganisation non gouvernementale.                                                       d’administrations publiques de courte durée. Le gou-
                                                                                      vernement entrant, nouvellement élu, vient de prendre
                                                                                      ses fonctions en février 2017.
cependant situées en zone rurale. Dans l’ensemble, les
institutions sanitaires privées ne sont pas redevables                                En attendant, des réformes de l’organisation du sys-
en matière de prestation de services, et ne soumettent                                tème de prestation de soins de santé ont été adop-
pas systématiquement de rapports au MSPP. Le sys-                                     tées au cours des dernières années, mais doivent
tème formel de prestation de services de santé com-                                   être mises en œuvre. En 2012, la politique nationale
porte trois niveaux : les dispensaires, centres de santé,                             de santé a stipulé la création d’un certain nombre de
et HCR, les hôpitaux départementaux et les hôpitaux                                   nouvelles unités pour améliorer le système de presta-
de référence / universitaires. Toutefois, le système de                               tion de services. Des unités d’arrondissement de santé
référence ne fonctionne pas (seuls 6 pour cent des                                    (UAS) devaient être mises en place pour surveiller le ni-
références sont effectuées correctement), si bien que                                 veau primaire : hôpitaux communautaires de référence
les rôles théoriques attribués à chaque niveau de cette                               (HCR), centres de santé avec lits (CAL), centres de santé
structure pyramidale ne sont pas remplis.                                             sans lits (CSL), et dispensaires. Cependant, la mise en


FIGURE 3.5 :      Institutions sanitaires selon la propriété et le lieu : Haïti, 2013
            100
             90
             80
             70           69                             55                           50                            65                     61
             60
Pour cent




             50
                                                                                      14
             40                                          14
             30                                                                                                                            20
                                                                                                                    23
             20           24                                                          36
                                                         31
             10                                                                                                                            19
                           7                                                                                        11
              0
                        MSPP                            ONG                          Privée                        Mixte                 Nationale
                                  Rural                                    Urbain                                  Aire métropolitaine
Source : EPSSS 2014.
Remarque   : MSPP = Ministère de la Santé Publique et de la Population ; ONG = organisation non gouvernementale.



                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                               32         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
place des UAS a été lente et, dans la pratique, l’orga-                                   faibles pour les processus de gestion interne (Banque
nisation du système de prestation de services n’a pas                                     mondiale, 2015a). Ces indicateurs mesurent la façon
changé de façon significative au cours des dernières                                      dont les superviseurs ou les gestionnaires effectuent
années.                                                                                   différents processus au sein de l’institution sanitaire. La
                                                                                          faiblesse des scores obtenus pour les processus de ges-
L’absence d’un paquet de services de santé prio-                                          tion des institutions sanitaires peut expliquer la faible
risé et chiffré affaiblit l’offre de services de santé.                                   capacité opérationnelle du personnel concernant
En 2015, le MSPP a chargé un groupe de travail de                                         la fourniture de soins selon des lignes directrices cli-
mettre à jour le paquet minimum de services de santé                                      niques. De nombreuses institutions sanitaires (46 pour
de 2006 pour en faire un paquet essentiel de services                                     cent) fonctionnent sans aucun système de collecte de
(PES). Toutefois, les services offerts par le PES ne sont                                 données, ce qui rend difficiles le suivi et l’évaluation
pas priorisés et comprennent la plupart des services                                      ainsi que la supervision de la qualité.
déjà fournis par le système (et même d’autres qui ne
sont pas fournis actuellement, tels que les traitements
de fertilité). De plus, le PES n’a pas été chiffré, rendant                               Capacité opérationnelle des services
sa mise en œuvre difficile, compte tenu des contraintes
budgétaires. Le PES n’indique pas aux prestataires de                                     Les dispensaires, qui sont essentiels à la presta-
services quels services prioritaires devraient être four-                                 tion de soins primaires en Haïti, obtiennent des
nis, ni à quel niveau ni avec quelles normes, ce qui en-                                  scores très médiocres pour plusieurs indicateurs
trave sa mise en pratique.                                                                clés de capacité opérationnelle. L’analyse des don-
                                                                                          nées de l’EPSSS a permis de développer un tableau de
La mauvaise qualité des soins dans le domaine                                             bord prospectif évaluant la capacité opérationnelle à
des soins cliniques préventifs affecte également                                          fournir des services de santé essentiels pour quatre di-
grandement l’offre de soins. Seuls 62 pour cent des                                       mensions : le personnel minimum, les infrastructures
femmes enceintes font l’objet d’examens physiques ré-                                     de base, les équipements de base, et les médicaments
pondant aux normes minimales de soins, qui devraient                                      (Banque mondiale, 2015a)27. L’une des principales
inclure entre autres la mesure de la hauteur de l’utérus                                  conclusions de cette évaluation est que les dispensaires
ainsi que de la taille du fœtus. De plus, 3 prestataires                                  souffrent d’un grave manque de capacité opération-
de santé sur 10 ne s’enquièrent pas des facteurs de                                       nelle des services ; seuls 2 pour cent d’entre eux satis-
risque pour la grossesse durant les interactions avec                                     font aux critères de la pleine capacité opérationnelle
la patiente. Seuls 20 pour cent des consultations mé-                                     des services. Plus largement, 6 pour cent (n = 54) de
dicales de femmes enceintes intègrent des services de                                     toutes les institutions sanitaires (n = 907) en Haïti sont
soins préventifs, tels que des conseils sur le nombre                                     pleinement en mesure de fournir des services essentiels
minimum de visites prénatales, ou la dispensation d’in-                                   minimaux. Les dispensaires sont moins susceptibles
terventions nutritionnelles essentielles, telles que la                                   que d’autres types d’institutions sanitaires d’être entiè-
supplémentation en acide folique (SPA, 2014). La ré-                                      rement équipés en médicaments (13 pour cent), équi-
cente évaluation du tableau de bord prospectif26 des                                      pements (54 pour cent) et infrastructures (7 pour cent)
institutions sanitaires en Haïti a révélé que dans l’en-                                  nécessaires28. Pour l’infrastructure et les médicaments,
semble, les institutions sanitaires obtiennent des scores                                 la capacité opérationnelle des services augmente pour



26	 Le présent rapport utilise un tableau de bord prospectif (TBP) pour évaluer la capacité opérationnelle des intrants pour la prestation de services, et qui peut être
    appliqué dans différents pays à des fins de comparaison.
27	 La définition du personnel minimum se base sur le paquet essentiel de services de santé d’Haïti et varie selon le type d’institution sanitaire. Conformément à la
    méthodologie de la Banque mondiale en matière d’indicateurs de prestation de services (IPS) (Banque mondiale, 2014), l’infrastructure était jugée adéquate si
    l’institution sanitaire avait accès à l’électricité, à une source d’eau améliorée, ainsi qu’à des sanitaires améliorés. Conformément à l’IPS, les institutions sanitaires
    satisfaisaient aux exigences de base concernant l’équipement si elles disposaient d’un stéthoscope, d’un thermomètre, d’un tensiomètre et d’une balance. Enfin,
    les institutions sanitaires étaient considérées comme ayant un accès de base aux médicaments essentiels si, au moment de l’enquête, elles disposaient d’au moins
    la moitié des 14 médicaments de la liste de l’évaluation de la disponibilité et de la capacité opérationnelle des services (SARA) de l’Organisation mondiale de la
    santé (OMS, 2010b).
28	 De façon inattendue, 98 pour cent des dispensaires disposent du minimum de personnel exigé, ce qui est bien plus que pour tout autre type d’institution sanitaire.
    Cette constatation découle probablement de la diversité des définitions du « minimum de personnel ». Par exemple, alors qu’un / e auxiliaire / infirmier/ère est consi-
    déré/e comme constituant le minimum de personnel suffisant pour les dispensaires, le reste des institutions sanitaires exige au moins un médecin, or le nombre de
    médecins est limité en Haïti.



                                                        CHAPITRE 3 • RÉSULTATS DE SANTÉ ET SYSTÈME DE SANTÉ                             33
les niveaux plus élevés de soins. Au niveau des dispen-                          corrobore cette conclusion. Elle met également en évi-
saires, le volume des patients est extrêmement faible ;                          dence des niveaux inégaux de capacité opérationnelle
le débit moyen de patients par dispensaire est d’envi-                           des services dans les institutions sanitaires d’Haïti pour
ron un par heure, soit huit patients par jour (Banque                            l’ensemble des indicateurs individuels de capacité opé-
mondiale, 2015a). Sur la base de ces résultats, les dis-                         rationnelle des services. La disponibilité d’infrastruc-
pensaires disposant d’une équipe complète de per-                                tures de base (électricité, eau, et assainissement) est
sonnel sont susceptibles, faute d’intrants essentiels, de                        beaucoup plus faible en Haïti (31 pour cent) qu’au
ne pas fournir les services de santé de base aux pa-                             Kenya (86 pour cent) ou en Ouganda (64 pour cent)
tients qui y recherchent des soins. Étant donné que les                          pour tous les types d’institutions sanitaires pour les-
dispensaires représentent 4 institutions sanitaires sur                          quels les données sont disponibles (des dispensaires
10 (n = 359), ils doivent être priorisés si un processus                         aux HCR). De même, la disponibilité de l’équipement
d’amélioration de la capacité opérationnelle est mis en                          minimum en Haïti (49 pour cent) représente environ
œuvre à court terme en Haïti.                                                    la moitié de celle observée au Kenya (77 pour cent) et
                                                                                 en Ouganda (82 pour cent)29. En revanche, 73 pour
Haïti a beaucoup moins d’infrastructures et d’équi-                              cent des institutions sanitaires en Haïti ont obtenu
pement de base que d’autres pays à faible revenu.                                des scores satisfaisants pour l’évaluation de la capaci-
La proportion d’institutions sanitaires en Haïti qui ob-                         té opérationnelle des services concernant la dotation
tiennent des scores satisfaisants pour l’ensemble des                            en personnel (IHE et ICF international, 2014). Le fait
normes comparatives internationales est très faible à                            de repérer la cause de ces faiblesses de performance
la fois en termes absolus et par rapport aux normes in-                          constituera une étape essentielle du processus d’amé-
ternationales. L’analyse des données de prestation de                            lioration de l’efficience technique dans les institutions
services collectées en Haïti, au Kenya et en Ouganda                             sanitaires en Haïti.




29	 Estimations du personnel de la Banque mondiale, 2016, sur la base de l’ensemble de données de l’EPSSS 2013-2014.



                                      MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                           34         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
CHAPITRE 4




FINANCEMENT DE
LA SANTÉ
Mobilisation des
ressources
Haïti bénéficie d’un niveau élevé de ressources pour
le secteur de la santé par rapport aux autres pays à
faible revenu (PFR), mais ce niveau reste beaucoup
plus faible que dans la région Amérique latine et
Caraïbes (ALC). En 2014, les dépenses totales de san-
té (DTS) en Haïti étaient de 131 dollars par habitant
en dollars internationaux30, tandis que pour les PFR et
la région ALC les moyennes étaient de 91 dollars et
1112 dollars, respectivement. Pour la même année, les
dépenses de santé par habitant mesurées en dollars
constants (2010) étaient de 61 dollars en Haïti, contre
37 dollars en moyenne pour les PFR (figure 4.1) et 714
dollars pour les pays de la région ALC. Lorsque les DTS
étaient mesurées en pourcentage du PIB, Haïti obte-
nait une valeur supérieure à la moyenne des PFR. En
2014, les DTS en Haïti représentaient 7,6 pour cent du
                                                                          PHOTO CREDIT : WORLD BANK PHOTOCOLLECTION




PIB, ce qui est supérieur à la moyenne de 5,7 pour cent
pour les PFR, et comparable à la moyenne de 7,2 pour
cent pour les pays de la région ALC. Toutefois, même
si le niveau des DTS est relativement élevé (en pourcen-
tage du PIB) par rapport aux autres PFR, les DTS ont eu
tendance à baisser depuis la période post-tremblement


30	 Prix constants de 2011, ajustés en parité de pouvoir d’achat (PPA).



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            36          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ   37
FIGURE 4.1 :                                                Dépenses totales de santé (DTS) par habitant : Haïti et les PFR, 1995-2014
                                              125
 DTS (dollars américains constants de 2010)




                                              100


                                                  75


                                                  50


                                                  25


                                                   0
                                                         1995

                                                                1996

                                                                       1997

                                                                              1998

                                                                                      1999

                                                                                             2000

                                                                                                    2001

                                                                                                             2002

                                                                                                                     2003

                                                                                                                            2004

                                                                                                                                     2005

                                                                                                                                            2006

                                                                                                                                                     2007

                                                                                                                                                            2008

                                                                                                                                                                   2009

                                                                                                                                                                          2010

                                                                                                                                                                                 2011

                                                                                                                                                                                        2012

                                                                                                                                                                                               2013

                                                                                                                                                                                                      2014
                                                                                                                    Haïti     Pays à faible revenu
Source : GHED, 2016.
Remarque  : PIB = produit intérieur brut ; ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu.


FIGURE 4.2 :                                                Dépenses totales de santé (DTS) en pourcentage du PIB : Haïti, PFR, et région ALC, 1995-2014
                                  12

                                  10

                                              8
DTS ( % PIB)




                                              6

                                              4

                                              2

                                              0
                                                       1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                                                        Haïti              Pays à faible revenu                    Région Amérique latine et Caraïbes
       : données extraites de la base de données du WDI de 2016 et GHED.
Sources 
Remarque  : PIB = produit intérieur brut ; ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu.



de terre, puisqu’elles atteignaient 10,4 pour cent (en                                                                             que les ONG. Ainsi, l’augmentation du financement
pourcentage du PIB) en 2011 (figure 4.2). Cela révèle                                                                              extérieur a changé la composition structurelle des dé-
la forte volatilité des DTS suite aux fluctuations écono-                                                                          penses totales de santé. En 1995, les ménages étaient
miques et aux catastrophes naturelles qu’a connues le                                                                              les principaux financeurs du système de santé par le
pays.                                                                                                                              biais des dépenses directes (46 pour cent des DTS),
                                                                                                                                   suivis par le Gouvernement (41 pour cent des DTS)
Si l’on adopte une perspective à plus long terme,                                                                                  puis par les ONG (14 pour cent des DTS) (cf. figure
les dépenses totales de santé ont augmenté au                                                                                      4.3). Entre 1995 et 2014, la proportion du finance-
cours des 20 dernières années, grâce au finan-                                                                                     ment apportée par le Gouvernement a considérable-
cement extérieur des organisations non gouver-                                                                                     ment diminué, passant de 41 pour cent à 21 pour
nementales (ONG), alors que le Gouvernement a                                                                                      cent. Au cours de la même période, la part des dé-
joué un rôle de plus en plus marginal dans le fi-                                                                                  penses directes a également diminué, passant de 46
nancement du secteur. La plus grande partie du fi-                                                                                 pour cent à 35 pour cent, tandis que la part du finan-
nancement externe a été acheminée via des institu-                                                                                 cement des ONG a considérablement augmenté, pas-
tions à but non lucratif au service des ménages, telles                                                                            sant de 14 pour cent à 45 pour cent, principalement

                                                                                     MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                                                       38            UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 4.3 :         Évolution de la part des dépenses totales de santé par source de financement : Haïti, 1995-2014
        70

        60

        50
Pour cent




        40

        30

        20

        10

            0
                1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                      Dépenses de santé des administrations publiques                                                           Dépenses directes
                      Institutions à but non lucratif au service des ménages (telles que les ONG)                               Assurance privée
Source : GHED, 2016.
Remarque    : Selon la méthodologie des Comptes nationaux de la santé (CNS) suivie par l’Organisation mondiale de la Santé, le total des dépenses de santé se compose
des dépenses publiques de santé et des dépenses privées. Ces dernières comprennent les dépenses directes, les institutions à but non lucratif au service des ménages,
telles que les organisations non gouvernementales (ONG), et les assurances privées. Ainsi, la somme des quatre variables indiquées dans la figure 4.3 ci-dessus constitue
les dépenses totales de santé.


en raison de l’augmentation du financement extérieur.                                  objectifs du secteur de la santé. Le taux de croissance
La participation des ONG a commencé à prendre plus                                     annuel réel des DTS par habitant a beaucoup fluctué
d’ampleur en 2004, suite au coup d’État d’Aristide,                                    entre 2003 et 2013, avec des pics en 2004, 2006, et
atteignant 35 pour cent en 2006. Elle a ensuite aug-                                   2010 correspondant à des crises politiques ou à des
menté de nouveau, atteignant 62 pour cent des DTS                                      phénomènes de catastrophes naturelles. De 2003 à
en 2012, après le tremblement de terre, puis a consi-                                  2013, le taux annuel moyen de croissance réelle des
dérablement diminué au cours des dernières années.                                     dépenses de santé en Haïti était de 16 pour cent, va-
Parallèlement, la baisse des dépenses de santé des ad-                                 riant de -27 pour cent à 53 pour cent. La grande volati-
ministrations publiques (GGHE) s’est accélérée : celles-                               lité des DTS (due principalement à la volatilité du finan-
                      pour cent des DTS en 2004, pour
ci représentaient 36 ​​                                                                cement des bailleurs de fonds) rend difficile la création
tomber à 21 pour cent en 2015. En 2014 les paie-                                       de plans d’investissement à long terme.
ments directs des ménages en Haïti étaient similaires
à ceux des autres PFR. En moyenne, cependant, la di-                                   Utilisées de manière efficiente, les DTS actuelles
minution de ces paiements a été régulière dans les                                     par habitant seraient suffisantes pour fournir un
PFR, alors qu’en Haïti les paiements directs des mé-                                   paquet de services de santé de base. Un exercice de
nages ont diminué de façon significative suite à l’af-                                 calcul des coûts pour le paquet minimum de services
flux de financements extérieurs, mais sont en hausse                                   du Ministère de la Santé Publique et de la Population
depuis 2012. Cela est principalement dû à la baisse                                    (MSPP) en 2006 (USAID, 2011) a montré que le coût
de financement extérieur des ONG ainsi qu’au fait                                      unitaire réel de prestation du paquet de services31 était
que le Gouvernement n’a pas suffisamment augmen-                                       de 5 dollars par habitant, et le coût normatif32, de 9,50
té les ressources pour compenser la baisse de l’aide                                   dollars par habitant. Le coût du paquet a été déter-
extérieure.                                                                            miné à partir des dépenses des institutions sanitaires
                                                                                       et des coûts associés aux médicaments dont il est fait
Le taux de croissance des dépenses totales de san-                                     don par le biais de programmes verticaux. À supposer
té a été très volatile. Le manque de prévisibilité pose                                qu’il faille 9,50 dollars par habitant pour fournir un pa-
un défi à la planification à long terme pour atteindre les                             quet de services de santé de base au premier niveau



31	 Le coût unitaire réel reflète ce que les institutions sanitaires dépensent aujourd’hui pour traiter les patients au premier niveau de soins.
32	 Le coût normatif est le coût du paquet minimum de services requis afin que toutes les personnes bénéficient d’un accès au traitement et à la prévention, estimé
    sur la base des taux de prévalence.



                                                                          Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                      39
de soins, cela représenterait 8 pour cent des DTS. De                                             Dépenses de santé du Gouvernement en
                                                                                       FIGURE 4.4 :
même, les estimations mondiales de l’Organisation                                      part des dépenses des administrations publiques
mondiale de la Santé (OMS) indiquent que 50 dollars                                    (GGE) : Haïti, PFR et région ALC, 2014
par habitant permettraient d’assurer l’accès à un pa-                                                  16
quet de soins de santé essentiels (Cavagnero et al.,
                                                                                                       14                                                   13
2008 ; OMS, 2001)33. Même si ces estimations globales
plus élevées sont utilisées, Haïti dispose de ressources                                               12
suffisantes pour financer un paquet de services de san-                                                                                   10
                                                                                                       10
té de base, mais il faudrait que toutes les sources de fi-




                                                                                          Pour cent
nancement (public, privé et externe) soient regroupées                                                       8
et utilisées de manière efficiente à cette fin.                                                                             6
                                                                                                             6

                                                                                                             4
Financement public                                                                                           2

                                                                                                             0
Par rapport aux autres PFR, la part du financement                                                                         Haïti     Pays à faible   Région Amérique
public dans les dépenses totales de santé d’Haï-                                                                                       revenu        latine et Caraïbes
ti est très faible. Comme montré précédemment,                                         Source : GHED 2016.
                                                                                       Remarque  : ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu.
le financement public des DTS constitue la plus pe-
tite source de financement, en dehors de l’assurance                                             Dépenses de santé du Gouvernement
                                                                                       FIGURE 4.5 :
privée, qui est négligeable en Haïti. Dans les années                                  par habitant : Haïti, PFR, et région ALC, 2014
1990, la part du financement public était plus élevée,                                                               400
mais elle n’a cessé de diminuer. En 2014, le total des                                                                                                     336
                                                                                                                     350
dépenses publiques de santé était d’environ 6000 mil-
                                                                                        GGHE par habitant (dollars




lions de gourdes haïtiennes (HTG)34 (en comptant le                                                                  300
                                                                                          américains courants)




budget de fonctionnement, le trésor public, et le finan-
                                                                                                                     250
cement extérieur intra-budgétaire), soit environ 1 pour
cent du PIB. Les dépenses de santé des administrations                                                               200
publiques (GGHE) en pourcentage du PIB sont restées                                                                  150
stationnaires à 1-2 pour cent et sont actuellement in-
férieures à celles de la moyenne des PFR. Étant don-                                                                 100
né que les GGHE incluent à la fois le financement pu-                                                                 50
                                                                                                                                13        15
blic et le financement extérieur intra-budgétaire, il est
possible qu’une partie de la diminution des GGHE en                                                                    0
                                                                                                                             Haïti   Pays à faible   Région Amérique
tant que pourcentage des DTS soit entraînée par une                                                                                    revenu        latine et Caraïbes
baisse du financement extérieur intra-budgétaire. En                                   Source : GHED 2016.
                                                                                       Remarque    : GGHE = dépenses de santé des administrations publiques (General
2014, la santé représentait 6 pour cent des dépenses                                   Government Health Expenditure) ; ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays
gouvernementales totales, soit près de la moitié de la                                 à faible revenu.
moyenne des PFR (figure 4.4). Il est donc nécessaire
que le Gouvernement augmente ce financement pu-                                        La part du budget allouée au secteur de la santé a
blic et double ce ratio afin d’atteindre le niveau moyen                               diminué au fil du temps. Dans le passé, le secteur de
des PFR. De plus, en 2014 les GGHE d’Haïti par ha-                                     la santé recevait entre 9 et 14 pour cent du budget to-
bitant étaient de 13 dollars, ce qui est inférieur à la                                tal du Gouvernement. Entre 2000 et 2005, la part du
moyenne de 15 dollars des PFR (figure 4.5).                                            budget général du Gouvernement allouée au secteur



33	 L’estimation de l’OMS est de 34 dollars en prix de 2001, ce qui correspondrait à 50 dollars en prix de 2014, selon un calcul effectué en suivant une méthode
    similaire à celle utilisée par Cavagnero et al. (2008).
34	 Ce chiffre a été annualisé pour l’année civile 2014 en raison du fait qu’en Haïti, l’exercice financier va d’octobre à septembre. D’octobre 2013 à septembre 2014,
    le budget de fonctionnement, le trésor public, et le financement extérieur intra-budgétaire, s’élevaient à 3059 millions de dollars, 612 millions de dollars, et 3418
    millions de dollars, respectivement, et d’octobre 2014 à septembre 2015, le budget de fonctionnement, le trésor public, et le financement extérieur intra-budgé-
    taire s’élevaient à 3321 millions de dollars, 534 millions de dollars et 1760 millions de dollars, respectivement (Le Moniteur, 2014, 2015).



                                         MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             40          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
           Dépenses de santé du Gouvernement en tant que part des dépenses des administrations
FIGURE 4.6 :
publiques : Haïti et région ALC, 2000-2014
       18       16.0                               16.6
       16              14.7
                                         13.4                                                                      13.1
       14                     12.8                                       12.1                 12.4       13.1                 12.9                 12.8       13.2
                                                   12.0       11.9                 12.2                                                  12.5
       12
Pour cent




                12.3   11.8   11.7                                       12.6
       10                                11.8

            8                                                                       9.2        9.5        6.2                                       6.1        6.1
                                                               8.2                                                  5.5        5.5
            6
                                                                                                                                          3.4
            4
            2
            0
                2000   2001    2002      2003       2004      2005       2006       2007      2008       2009      2010       2011       2012      2013       2014
                                                          Haïti                       Région Amérique latine et Caraïbes
      : GHED 2016.
Source 
Remarque : ALC = Amérique latine et Caraïbes.



de la santé était en effet de 14 pour cent en moyenne,                                s’élevait à 3059 millions de gourdes haïtiennes (HTG),
soit un pourcentage similaire à celui de la moyenne des                               soit 68 millions de dollars américains35, pour l’exercice
pays de la région ALC, relativement stable, et situé entre                            2014-15, et représentait en moyenne 84 pour cent du
12 et 13 pour cent (figure 4.6). Toutefois, entre 2006                                budget public au cours des cinq dernières années. De
et 2010, ce même indicateur est tombé à 9 pour cent                                   l’exercice 2010-11 à l’exercice 2013-14, le budget de
en Haïti. En raison, principalement, du déplacement de                                fonctionnement a augmenté de 50 pour cent, passant
l’aide des bailleurs de fonds au cours de la période post-                            de 2040 millions d’HTG à 3059 millions d’HTG, et le
séisme, les allocations budgétaires nationales à la san-                              budget d’investissement a augmenté de 7 pour cent,
té ont encore diminué en 2012, n’atteignant plus que                                  passant de 570 millions d’HTG à 612 millions d’HTG.
3,4 pour cent. En 2014, les dépenses gouvernemen-                                     Le MSPP consacre une part importante de son budget
tales en matière de santé représentaient seulement 6,1                                de fonctionnement aux frais de personnel, qui en re-
pour cent du total des dépenses publiques en Haïti, soit                              présentaient environ 90 pour cent en moyenne entre
bien moins que les 15 pour cent recommandés par la                                    l’exercice 2006-07 et l’exercice 2013-14. D’autres pays
Déclaration d’Abuja. De plus, ce pourcentage a conti-                                 à faible revenu ou à revenu intermédiaire allouent une
nué de baisser, certaines sources indiquant que la part                               part plus faible de leur budget de fonctionnement
des dépenses publiques totales allouées à la santé dans                               (hors budget d’investissement sur fonds publics) aux
le budget 2016-17 n’est que de 4,5 pour cent.                                         ressources humaines. L’on peut citer l’exemple du
                                                                                      Honduras (65 pour cent), du Ghana (58 pour cent),
La plus grande partie du financement intérieur est                                    de la Tanzanie (58 pour cent), de l’Ouganda (53 pour
allouée au paiement des salaires. Le budget de la                                     cent), du Burkina Faso (43 pour cent), et du Bénin (22
santé publique se compose du budget de fonction-                                      pour cent)36 (cf. la figure 4.7). En raison de la forte pro-
nement et du financement extérieur intra-budgétaire,                                  portion de ressources nationales allouées à la masse
tous deux exécutés par le MSPP, ainsi que du budget                                   salariale, le financement des dépenses de fonctionne-
d’investissement public (trésor public), qui est exécuté                              ment non salariales, y compris les dépenses consacrées
par le Ministère du Plan et de la Coopération Extérieure                              à des intrants tels que les vaccins ou les médicaments,
(MPCE). Le budget du Gouvernement se compose                                          qui constituent des éléments critiques du système de
principalement du budget de fonctionnement, qui                                       santé, sont très faibles en Haïti.


35	 En utilisant un taux de change de 45 HTG par USD.
36	 Ces chiffres sont le résultat des calculs de la Banque mondiale sur la base des revues des dépenses publiques de la Tanzanie (2012), du Ghana, (2010), de l’Ouganda
    (2006-07), du Burkina Faso (2005) et du Bénin (2004). Les RDP de certains pays tels que le Honduras, le Ghana, le Burkina Faso et la Tanzanie ne précisent pas si
    le financement des bailleurs de fonds était inclus dans le budget d’investissement. Ces comparaisons doivent donc être interprétées avec prudence.



                                                                         Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                       41
         Paiement des salaires des ressources humaines en pourcentage du budget de fonctionnement
FIGURE 4.7 :
du Gouvernement : Haïti ainsi qu’un choix d’autres pays, diverses années

             100


              80
 Pour cent




              60

                     91
              40
                                           65
                                                                  58                     56                     53
              20                                                                                                                        43
                                                                                                                                                               31

               0
                   Haïti               Honduras                Tanzanie                 Ghana                Ouganda               Burkina Faso              Bénin
Source : Adapté de la Banque mondiale, 2016a.
Remarque  : Exclusion faite du budget d’investissement intérieur.



Depuis plusieurs années, des éléments clés du sys-                                        plus important pour GAVI et d’autres bailleurs. Cela
tème de santé, tels que les vaccins, sont entiè-                                          vaut également pour d’autres domaines du secteur
rement financés par les bailleurs externes, sans                                          de la santé que le Gouvernement considère comme
aucun co-financement du gouvernement, à la dif-                                           essentiels.
férence de la plupart des pays à faible revenu. D’un
point de vue stratégique, il faut que cela change, sans                                   Une part croissante du budget de la santé publique
quoi certains de ces bailleurs suspendront ou réduiront                                   est allouée au niveau central. Les directions dépar-
de façon significative leur financement des vaccins en                                    tementales sanitaires (DDS) recueillaient 61 pour cent
Haïti. Pour les principaux financeurs des vaccins tel que                                 du budget de fonctionnement37 du MSPP en 2006-
l’Alliance du Vaccin (GAVI), le cofinancement des vac-                                    07, mais leur budget a considérablement diminué en
cins à travers le budget national du gouvernement est                                     2013-14, principalement en raison du fait que les res-
un prérequis pour que le programme soit maintenu.                                         sources ont été transférées aux directions centrales.
Les montants de cofinancement requis sont faibles,                                        En 2006-07, 17 pour cent du budget de fonctionne-
ils sont en effet bien inférieurs aux contributions de                                    ment était affecté au niveau central, contre 51 pour
GAVI, et la plupart des pays à faible revenu satisfont à                                  cent en 2013-14. À ce jour, les causes précises de ce
cette exigence. Dans le cas d’Haïti, des exceptions ont                                   changement en matière d’allocations budgétaires de-
été accordées afin que le programme puisse continuer                                      meurent incertaines. Toutefois, selon des études ré-
malgré l’absence de cofinancement du gouvernement                                         centes, le gouvernement central dispose d’une capa-
mais il est très improbable que de telles exceptions                                      cité d’intendance limitée en matière de prestation de
soient accordées de nouveau dans un futur proche.                                         services de santé (Durham et al., 2015), et la propor-
C’est pourquoi il est essentiel que le Gouvernement                                       tion des fonds consommés pour les coûts administra-
commence à assurer ce co-financement requis à travers                                     tifs et d’intendance est plus grande lorsque ces fonds
une ligne budgétaire spécifique qui rende les fonds né-                                   sont affectés au niveau central plutôt que départemen-
cessaires effectivement disponibles. Dans le passé, une                                   tal (Josephson et Vinyals, 2012). Par conséquent, une
telle ligne budgétaire avait parfois été introduite mais                                  centralisation accrue du budget opérationnel du MSPP
en pratique, aucune ressource n’avait jamais été mise                                     présente un risque pour le financement de la presta-
à disposition à ce titre. Un financement interne mis à                                    tion des services. Les hôpitaux universitaires et spécia-
disposition de cette manière aurait essentiellement un                                    lisés ont également reçu une plus petite partie du bud-
effet mobilisateur de ressources additionnelles bien                                      get de fonctionnement entre 2006-07 (22 pour cent)


37	 Aucune information n’est disponible sur la distribution du trésor public entre les directions centrales, les DDS, et les hôpitaux universitaires / spécialisés.



                                           MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                              42           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 4.8 :                      Répartition en pourcentage du budget du MSPP par direction : Haïti, 2006-07 à 2013-14
                            100
                             90
Pour cent du budget total




                             80
                             70      61               58                 54        53                53           54               46                 37

                             60
                             50
                             40
                             30     17                22                 27        29                30           29               40                 51
                             20
                             10      22               20                 18        17                16           16               14                 12
                              0
                                  2006-07          2007-08         2008-09     2009-10          2010-11       2011-12          2012-13            2013-14
                                            Directions départementales        Directions centrales        Hôpitaux universitaires et départementaux
Source : Banque mondiale, 2016a.
Remarque   : Le budget comprend uniquement le budget de fonctionnement. Le trésor public n’est pas ventilé par direction. MSPP = Ministère de la Santé Publique et
de la Population.

et 2013-14 (12 pour cent) (cf. la figure 4.8). Le budget                                   qu’ils ne soient soumis au Conseil des Ministres. Après
destiné aux directions centrales, hôpitaux universitaires                                  avoir été soumis au Conseil des Ministres, le Premier
et DDS, n’est pas alloué en fonction des besoins, de                                       ministre soumet le budget au Parlement en vue d’un
la population ou de la pauvreté, et, comme mention-                                        vote en mai. La justification d’un financement supplé-
né précédemment, environ 90 pour cent de ce budget                                         mentaire est guidée par les priorités du gouvernement
sert à payer les salaires.                                                                 en place. Du fait que les bailleurs externes ont aug-
                                                                                           menté leur contribution au secteur de la santé au cours
Il n’existe pas de principe directeur clair ou ap-                                         de la dernière décennie, le Gouvernement haïtien a
plicable concernant le montant des dépenses                                                peu été incité à augmenter la part du budget alloué au
publiques à consacrer au secteur de la santé. La                                           secteur de la santé.
Politique Nationale de Santé 2012 prévoit, confor-
mément à la Déclaration d’Abuja de 2001, que le
Gouvernement devrait allouer 15 pour cent des dé-                                          Financement privé
penses publiques générales au secteur de la santé.
Cependant, dans la pratique, il n’existe pas de cadre                                      Le financement privé inclut les dépenses directes
juridique concernant les dépenses publiques consa-                                         des ménages, les institutions à but non lucratif au
crées au secteur de la santé. Le plafond budgétaire                                        service des ménages (telles que les ONG) et les as-
de tous les secteurs est déterminé par l’évaluation du                                     surances privées, qui comprennent les paiements
Programme d’investissement public (PIP). Chaque an-                                        de services directs par des sociétés privées. Les dé-
née, en octobre, le Ministère de l’Économie et des                                         penses de santé privées constituent la principale source
Finances (MEF), le Ministère de la Planification et de la                                  de financement en Haïti. Elles représentaient environ
Coopération Externe, ainsi que la Primature, discutent                                     80 pour cent des DTS en 2014. Il s’agissait pour en-
de la structure du budget. Le résultat de cette réunion                                    viron 35 pour cent d’entre elles de dépenses directes
est une « lettre-cadre », qui définit des plafonds indi-                                   des ménages, pour moins de 1 pour cent, d’assurances
catifs de crédit (à la fois d’investissement et de fonc-                                   privées, et pour les 44 pour cent restants, d’institutions
tionnement) pour chaque secteur, sur la base d’un tra-                                     à but non lucratif au service des ménages. Ces der-
vail technique préliminaire. Le Premier Ministre envoie                                    nières correspondent principalement au financement
cette lettre-cadre à chaque secteur. Le MPCE consolide                                     des ONG en Haïti, car celles-ci jouent un rôle important
alors le PIP en février, sur la base de la lettre-cadre, et le                             tant pour le financement que pour la prestation des
communique au MEF, qui finalise le budget global des                                       services de santé. La part du financement des ONG est
« conférences budgétaires » auxquelles participent tous                                    passée de 14 pour cent des DTS en 1995, à 44 pour
les ministères de tutelle. Au cours de ces conférences,                                    cent en 2014. Les dépenses directes sont tombées
le MEF examine les plafonds de chaque secteur avant                                        d’environ 50 pour cent au début des années 2000, à


                                                                               Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ            43
FIGURE 4.9 :               Financement extérieur en part des dépenses totalesde santé : Haïti, PFR, et région ALC, 2003-14
                100
                    90
                    80
                    70
Pour cent des DTS




                    60
                    50
                    40
                    30
                    20
                    10
                     0
                         2003    2004    2005         2006          2007         2008          2009          2010         2011          2012          2013         2014
                                            Haïti                       Pays à faible revenu                      Région Amérique latine et Caraïbes
Source : GHED 2016.
Remarque  : ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu ; DTS = dépenses totales de santé.



26 pour cent en 2011. Mais en 2014, en raison de la                                        Une analyse de l’impact des dépenses directes sur le
baisse du financement extérieur après le tremblement                                       bien-être des ménages apparaît dans le chapitre 5
de terre, les dépenses directes des ménages sont re-                                       consacré à l’accès aux services de santé.
montées à 35 pour cent. Il semble ainsi y avoir une
relation inverse entre les dépenses directes et le finan-
cement des bailleurs de fonds / ONG.                                                       Financement extérieur

Les dépenses directes des ménages ont aug-                                                 Une hausse importante du financement extérieur38
menté de 36 pour cent de 2011 à 2014, tirées                                               a suivi le tremblement de terre de 2010 en Haïti,
principalement par les dépenses consacrées                                                 mais ce financement baisse désormais de façon
aux médicaments (82 pour cent) et aux frais de                                             spectaculaire. Le financement extérieur a commencé
consultation / utilisation (60 pour cent). Les per-                                        à augmenter en 2003-04, pour atteindre son apogée
sonnes ayant encouru des dépenses directes de san-                                         à la suite du tremblement de terre de 2011, lorsqu’il
té ont déboursé 664 HTG en moyenne en 2012. En                                             représentait 69 pour cent des DTS. De 2003 à 2014,
2013, ce chiffre avait augmenté de 55 pour cent,                                           le financement extérieur en part des DTS a augmenté
passant à 1032 HTG (ECVMAS 2012 et 2013) (cf.                                              de façon significative en Haïti, beaucoup plus que dans
le chapitre 5 pour plus de détails). Cette augmen-                                         les PFR, mais en présentant une plus grande volatilité
tation des dépenses directes non seulement décou-                                          (figure 4.9). Le financement extérieur a cependant di-
rage et retarde l’utilisation des services de santé en                                     minué de façon spectaculaire depuis 2011, passant de
cas de besoin, mais risque également de faire bascu-                                       69 pour cent des DTS en 2011, à 33 pour cent des DTS
ler les personnes dans la pauvreté, ou de les faire s’y                                    en 2014, ce qui est inférieur à la moyenne de 38 pour
enfoncer plus profondément encore. Les dépenses                                            cent des DTS pour les PFR.
directes limitent également la capacité redistribu-
tive des systèmes de financement de la santé à per-                                        La baisse du financement extérieur soulève
mettre que les ressources soient allouées en fonc-                                         la question de la durabilité des programmes
tion des besoins plutôt que de la capacité à payer.                                        d’investissement. Les contributions aussi bien



38	 Le financement extérieur comprend toute l’aide extérieure disponible dans un pays. Il peut financer, entre autres, des contributions gouvernementales intra-bud-
    gétaires (c’est-à-dire qu’il fait partie de la variable des « dépenses de santé des administrations publiques » de la figure 4.3) et le secteur privé, par exemple, via des
    organisations à but non lucratif telles que les ONG (autre variable de la figure 4.3). Ainsi, le financement extérieur fait partie du financement public et privé discuté
    dans les sections précédentes. Cependant, étant donné l’importance du financement extérieur en Haïti, cette sous-section a été jugée nécessaire. Veuillez noter
    qu’en raison du fait que la grande majorité de l’aide extérieure est canalisée par les ONG, le modèle trouvé pour la variable « financement extérieur » de la figure
    4.9 est similaire à la variable « institutions à but non lucratif au service des ménages » (telles les ONG) de la figure 4.3.



                                           MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                   44      UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
           Fonds extérieurs intra- et extrabudgétaires pour la santé en pourcentage de l’ensemble des
TABLEAU 4.1 :
fonds externes pour la santé : Haïti, 2010-11 à 2014-15
Millions d’HTG

                                                               2010-11                2011-12               2012-13                2013-14               2014-15
 Budget de fonctionnement                                        2040                  2209                   2591                  3059                   3321
 Trésor public, PIP (intra-budgétaire)                            570                   372                    532                   612                    434
 Financement extérieur, PIP (intra-budgétaire)                     –                      –                   8947                  3418                   1760
 Financement extérieur, MGAE
                                                                47 110                117 016               234 884                185 241                 9060
 (extrabudgétaire)
 Fonds extérieurs intra-budgétaires
 pour la santé, en % de l’ensemble des
                                                                   –                      –                    4 %                   2 %                   19 %
 fonds extérieurs destinés à la santé
 (extrabudgétaire)
 Fonds extérieurs extrabudgétaires pour
 la santé, en % de l’ensemble des fonds                            –                      –                   96 %                   98 %                  81 %
 extérieurs pour la santé
       : Le Moniteur ; BOOST 2015 ; base de données du MGAE pour la santé, https ://haiti.ampsite.net.
Sources 
Remarque  : – = non disponible ; MGAE = Module de gestion de l’aide externe ; PIP = Programme d’investissement public.


intra- qu’extrabudgétaires des bailleurs de fonds, sont                                 financement importants sont en train d’apparaître pour
en baisse depuis 2012-13. De leurs plus hauts niveaux,                                  les coûts récurrents, et ils sont susceptibles de continuer
de 2012-13 à 2014-15, les contributions extrabudgé-                                     à se produire, car le financement extérieur diminue ra-
taires ont été divisées par 25, tandis que les contribu-                                pidement en Haïti. Face à l’absence d’un système de
tions intra-budgétaires ont été divisées par cinq (cf. le                               suivi des ressources des bailleurs et de la manière dont
tableau 4.1), ce qui représente une perte énorme pour                                   elles sont utilisées, et face à un financement public li-
le système de santé. Les fonds du trésor public ont éga-                                mité, le Gouvernement peut ne pas être en mesure de
lement diminué, mais à un rythme plus lent, tandis que                                  planifier ni prendre en charge les frais d’entretien et de
le budget de fonctionnement a légèrement augmen-                                        fonctionnement des institutions sanitaires.
té, mais pas assez pour compenser la forte diminution
du financement extérieur. Une grande partie des res-                                    Le financement extérieur de la santé est en grande
sources extérieures est actuellement utilisée pour finan-                               partie extrabudgétaire, avec une supervision li-
cer les coûts de fonctionnement tels que les vaccins,                                   mitée du Gouvernement. Ni le Trésor ni le MEF ne
le personnel de santé et les produits médicaux (MSPP,                                   surveillent les dépenses financées par les bailleurs de
2014). Le ratio des dépenses de fonctionnement / dé-                                    fonds. Dans le but d’améliorer son suivi, le Ministère
penses en capital, est légèrement plus élevé pour les                                   du Plan et de la Coopération Extérieure a commencé à
programmes du secteur de la santé (73 pour cent) que                                    regrouper les informations sur les projets financés par
pour ceux des autres secteurs. Avec le retrait des finan-                               les bailleurs de fonds à travers son Module de Gestion
cements extérieurs, le Gouvernement haïtien doit com-                                   de l’Aide Externe (MGAE), créé en 2009, et qui dis-
mencer à payer ces dépenses récurrentes pour assu-                                      pose de données à partir de 2010. En moyenne, 95
rer le maintien de l’investissement en capital ainsi que                                pour cent du financement extérieur était extrabudgé-
le fonctionnement du système de santé. Des écarts de                                    taire au cours des trois dernières années39, bien que ce




39	 Le soutien extrabudgétaire apporté aux projets comprend le financement de projets menés conjointement avec le secteur privé et les ONG, ainsi que de certains
    projets mis en œuvre par les bailleurs et les organisations multilatérales. Dans la mesure où le MEF n’est pas impliqué dans la gestion de ce type de soutien, il est
    exclu de toute discussion de planification ou de collaboration, si bien que les bailleurs peuvent plus facilement contrôler la sélection du type de projets à financer
    ainsi que le calendrier de la mise en œuvre. Les financiers choisissent cette approche pour contourner les règles existantes en matière d’exécution du budget, pour
    éviter les plafonds budgétaires macroéconomiques, pour se conformer aux lignes directrices des pays bailleurs, pour renforcer la société civile ou parce qu’ils sont
    convaincus que les organismes gouvernementaux sont inefficients ou corrompus. Le fait que cette approche de financement ait recours à des systèmes de gestion
    financière extérieurs aux structures gouvernementales existantes est susceptible créer des unités de mise en œuvre parallèles (Stierman et al., 2013).



                                                                          Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                       45
pourcentage ait tendu à baisser, passant de 96 pour                                              Part des fonds extérieurs pour la
                                                                                      FIGURE 4.10 :
cent à 81 pour cent de 2012-13 à 2014-15 (tableau                                     santé engagés pour des programmes axés sur des
4.1)40. En l’absence d’un mécanisme fonctionnel de                                    maladies spécifiques : Haïti, 2014
coordination des bailleurs de fonds, il est difficile au
MSPP de canaliser efficacement ce financement exté-
rieur conformément au Plan directeur de santé, en rai-
son du fait, également, que ce plan n’a été ni chiffré
ni priorisé.

Le financement extérieur doit être davantage coor-
donné et aligné sur la charge de morbidité en Haïti.
Il est difficile de suivre la façon dont le financement ex-
térieur est utilisé en Haïti. Chaque bailleur de fonds a
sa propre politique concernant le décaissement, l’ap-
provisionnement et les systèmes d’audit, et beaucoup
effectuent les versements directement aux prestataires
de services ou aux ONG (qui travaillent directement
avec les prestataires de services), contournant ainsi le
MSPP, avec, de plus, des coûts de transaction élevés.
Après compilation des informations concernant les
programmes clés des bailleurs de fonds dans le secteur
de la santé, la présente étude a révélé que le finance-
ment extérieur pourrait être mieux aligné sur la charge                                       Autres 1 %                                   SIS 2 %
de morbidité en Haïti. La réhabilitation hospitalière re-
                                                                                              Sida 7 %                                     Hôpitaux 16 %
présente la plus grande part du financement extérieur,
soit 16 pour cent (un cinquième) (cf. figure 4.10). Et                                        Fonctions annexes 9 %                        SMI 12 %
pourtant, les trois principales causes concernant les an-                                     Santé de base 5 %                            Nutrition 7 %
nées de vie corrigées du facteur d’invalidité, à savoir
                                                                                              Choléra 4 %                                  Recherche 0 %
le virus de l’immunodéficience humaine (VIH), les in-
fections respiratoires aiguës, et la diarrhée, pourraient                                                                                  Services sociaux 6 %
                                                                                              Handicap 1 %
être traitées grâce à des interventions de soins de santé                                                                                  Formation 2 %
préventifs et primaires plutôt que des services fournis                                       Renforcement des
                                                                                              systèmes sanitaires 11 %                     Vaccination 3 %
au niveau des hôpitaux.
                                                                                              Prestation de soins de santé 3 %             AEA 11 %
Les exemples existants d’alignement des bail-                                               : Estimations faites à partir de la base de données du MGAE, 2016.
                                                                                      Source 
                                                                                      Remarque  : Sida = Syndrome d’immunodéficience acquise ; SIS = Système d’infor-
leurs de fonds concernant des programmes spé-                                         mation sanitaire ; SMI = Santé maternelle et infantile ; AEA = Approvisionnement
cifiques, devraient être exploités et mis à l’échelle                                 en eau et assainissement.
par le MSPP, de sorte qu’Haïti puisse harmoniser
les sources extérieures de financement pour la san-                                   intermittents aient été faits pour coordonner le finan-
té. À l’heure actuelle, les activités des partenaires ex-                             cement des bailleurs de fonds (tels que la décision de
ternes ne sont pas entièrement coordonnées, ce qui                                    cartographier la contribution des bailleurs aux agents
rend difficile la planification et la mise en œuvre des                               de santé communautaires d’après leur localisation), la
programmes sectoriels de santé. La Table Sectorielle,                                 Table Sectorielle fonctionne souvent comme un mé-
qui rassemble le Ministre de la Santé et les bailleurs                                canisme pour les demandes ad hoc et urgentes. En
de fonds pour discuter des défis du système de santé,                                 conséquence, elle n’a pas conduit à une prise de dé-
ne se réunit pas régulièrement. Bien que des efforts                                  cision commune par le MSPP et les bailleurs de fonds.



40	 Cette baisse s’explique par le fait que le financement extrabudgétaire a diminué de 25 pour cent, tandis que le financement extérieur intra-budgétaire a diminué
    de 5 pour cent, et le financement du trésor public de 1,2 pour cent. Ainsi, le financement intra-budgétaire représentait une part plus importante de l’ensemble du
    financement extérieur pour le secteur de la santé.



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            46          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Des expériences positives d’alignement des bailleurs                                 mondial (à partir de 2016) concernant un mécanisme
concernant certains programmes spécifiques ont vu le                                 d’achat basé sur les résultats pour les soins primaires.
jour. Le MSPP a, par exemple, dirigé l’élaboration d’un                              Les mêmes mécanismes et indicateurs sont utilisés.
manuel national de financement basé sur les résultats                                Bien que ce projet de FBR constitue un bon exemple
(FBR), qui aligne des bailleurs clés tels que la Banque                              d’alignement des bailleurs, une faiblesse de cette ap-
mondiale, l’Agence des États-Unis d’Amérique pour                                    proche est qu’elle est encore à 100 pour cent financée
le Développement International (USAID), et le Fonds                                  par les bailleurs de fonds.




Mutualisation
Les mécanismes de prépaiement actuels sont lar-                                      de développement (BID), le DASH offre une carte de
gement insuffisants en Haïti et ne couvrent qu’une                                   santé prépayée basée sur le marché et à faible coût,
faible part de la population. Un aspect important de                                 qui donne à 100 000 Haïtiens ayant un faible revenu
la CSU est de passer de la dépendance envers les paie-                               un accès limité à des soins de santé de base de qualité
ments directs comme principale source de financement                                 (BID, 2013). En 2013, le DASH41 couvrait 40 000 per-
à des sources mises en commun et prépayées (tableau                                  sonnes (Le Nouvelliste, 2013), soit 0,04 pour cent de la
4.2). La mutualisation comprend les assurances pré-                                  population, mais il visait à couvrir 100 000 personnes,
payées ainsi que les dépenses du Gouvernement, qui                                   soit 1 pour cent de la population. Le taux de couver-
constituent une forme de mutualisation implicite où le                               ture des régimes d’assurance prépayés est similaire à
prépaiement se fait sous forme de taxes. Cependant,                                  celui de nombreux PFR, et bien inférieur à celui des
comme indiqué plus haut, les dépenses publiques sont                                 pays voisins (cf. le tableau 4.3 pour un examen détaillé
une source relativement faible de financement et ne                                  des systèmes existants).
représentent que 6 pour cent des dépenses des ad-
ministrations publiques (GGE). Les régimes d’assurance                               L’OFATMA est le principal assureur santé en Haïti.
prépayée sont insuffisamment développés et couvrent                                  Il s’agit d’une institution publique autonome sous la tu-
moins de 5 pour cent de la population. La majorité                                   telle administrative du Ministère des Affaires sociales42.
des personnes qui sont couvertes par une assurance                                   La mission de l’OFATMA est de gérer les régimes d’as-
maladie vivent dans la région métropolitaine. L’Office                               surance contre les risques liés à la santé, aux accidents
d’Assurance Accidents du Travail, Maladie et Maternité                               et à la maternité. L’OFATMA a commencé par offrir
(OFATMA) couvre environ 5 pour cent de la popula-                                    une assurance contre les accidents du travail (depuis
tion, et d’autres mécanismes communautaires de fi-                                   1967) pour le secteur privé, puis a élargi son champ
nancement de la santé couvrent moins de 1 pour cent.                                 à l’assurance maternité en 1975, mais celle-ci n’a été
Peu d’informations sont disponibles sur les assurances                               mise en pratique qu’en 2014. Ce régime d’assurance
commerciales, à part le fait qu’il existe neuf régimes                               sociale est obligatoire pour tous les travailleurs, selon
privés d’assurance volontaire en Haïti (Wright, 2015).                               une loi de 1967. Cependant, les entreprises ne l’ont
On ne dispose cependant pas d’informations claires                                   pas toutes souscrit pour leurs employés. Aujourd’hui,
concernant le nombre d’inscrits ni la population cible.                              l’OFATMA couvre jusqu’à 5 pour cent de la population
Les initiatives d’assurance maladie volontaire lancées                               et vise quatre groupes : (1) 88 000 fonctionnaires et les
par Partners in Health (PIH) et le Développement des                                 personnes à leur charge (environ 440 000 personnes
Activités de Santé en Haïti (DASH), sont les mécanismes                              au total, en supposant que les ménages comprennent
communautaires d’assurance santé les plus connus.                                    5 membres) : pour eux, ce régime est obligatoire et sa
Grâce au financement de la Banque interaméricaine                                    gestion a été transférée du secteur privé à l’OFATMA


41	 En 2003, le Fonds multilatéral d’investissement (MIF), qui fait partie du Groupe de la Banque interaméricaine de développement, a approuvé un don de 827 807
    dollars pour un projet avec le DASH (MIF 2013). En 2013, le DASH a inscrit 40 000 patients. Les fonds de la BID ont été particulièrement utiles à la promotion du
    DASH ainsi que pour informer la population des avantages présentés par les mécanismes de prépaiement.
42	 L’OFATMA est également supervisé par la Coordination Nationale de l’Assurance Maladie (CONAM), ainsi que par CARROSSE, qui est le conseil d’administration.



                                                                        Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                     47
TABLEAU 4.2 :    Caractéristiques des systèmes de financement de la santé, Haïti

                             Dépenses
                             publiques                                                                     Régime d’assurance
                                                                                           Assurance                                  Dépenses directes
                          financées par                      OFATMA                                        maladie volontaire
                                                                                          santé privée                                  des ménages
                            les recettes                                                                        (DASH)
                             générales

                         Ensemble de
                         la population                                                                                           Plus de 93
                                             Environ 5 pour cent de la population
                         (mais environ                                                                                           pour cent des
                                             (440 000 personnes), soit 88 000             Non connue
 Population              40 pour cent de                                                                   Non connue mais       institutions
                                             fonctionnaires et les personnes qui          mais
 cible et part de        la population                                                                     estimée être < 1 pour sanitaires facturent
                                             sont à leur charge, les employés du          estimée être
 la population           n’a pas accès                                                                     cent ; généralement, des honoraires ;
                                             secteur privé et les personnes à leur        < 1 pour
 couverte                aux services                                                                      secteur informel      ceux qui ne sont
                                             charge, ainsi que 2000 personnes du          cent
                         de santé et                                                                                             pas couverts par
                                             secteur informel
                         de nutrition                                                                                            d’autres régimes
                         essentiels)

                         Ouverte à           Obligatoire pour les fonctionnaires,                                                    Volontaire, dépend
 Mode de
                         l’ensemble de       volontaire pour le secteur privé et le       Volontaire       Volontaire                de la volonté du
 participation
                         la population       secteur informel                                                                        ménage de payer

                                             Cotisations à l’assurance maladie non
                                             liées au risque                                               Différents paquets
                         Taxes (le régime Deux régimes offrant divers services :                           de services à un coût
                         fiscal est       un régimepour les employés gagnant                               compris entre 68
                         actuellement     moins de 25 000 HTG et un régime                                 HTG (1 $) et 685 HTG
                         régressif car    pour les employés gagnant plus de                                (10 $) par mois
                         les recettes     25 000 HTG                                                       Avantage santé
                                                                                                           (pilote) : frais de   Volontaire :
                         fiscales du pays Fonctionnaires : 30 pour cent sont
 Source des                                                                                                1500 HTG pour six     revenu disponible
                         dépendent        financés par les fonctionnaires, et             Primes
 revenus                                                                                                   mois                  des ménages et
                         fortement        70 pour cent sont financés par le                                                      épargne
                         des impôts       Gouvernement
                         indirects),
                                          Secteur privé : 3 pour cent sont
                         ainsi que le
                                          prélevés sur le salaire de l’employé
                         financement                                                                       Don de la BID
                                          et 3 pour cent sont payés par
                         externe                                                                           couvrant les frais de
                                          l’entreprise ; il en va de même pour le
                                          secteur informel                                                 commercialisation
                                             Secteur informel


en 2014 ; (2) les employés d’entreprises privées ayant                           et ne couvre que 400 personnes, qui travaillent à l’aé-
passé un accord : l’assurance contre les accidents est                           roport (casquettes rouges) ainsi que 100 femmes et les
obligatoire, mais les entreprises ne la souscrivent pas                          personnes à leur charge43 ; et (4) les employés du sec-
toutes pour leurs employés et le nombre d’employés                               teur formel (volontaire) (OFATMA, 2015).
bénéficiant d’une assurance contre la maladie et les
accidents du travail n’est pas connu ; (3) les employés                          Le financement de l’OFATMA est fragmenté. Une
du secteur informel qui sont syndiqués au sein d’une                             taxe mensuelle de 3 pour cent est prélevée sur les sa-
organisation / d’un syndicat : ce régime est volontaire                          laires des employés du secteur privé, et est complétée


43	 Ce régime, connu sous le nom Kat wòz konbit solidarite ou Carte rose, ne sera pas prolongé, car l’OFATMA n’a pas reçu la subvention du Gouvernement à cet
    effet (2 pour cent du budget du Gouvernement).



                                      MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                           48         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
                             Dépenses
                             publiques                                                                       Régime d’assurance
                                                                                             Assurance                                   Dépenses directes
                          financées par                       OFATMA                                         maladie volontaire
                                                                                            santé privée                                   des ménages
                            les recettes                                                                          (DASH)
                             générales
 Niveau de                                    National, mais couvrant principalement l’Ouest, et                                        Pas de
 mutualisation et        National             pas de mutualisation distincte entre les régimes des           Niveau du régime           mutualisation
 de redistribution                            fonctionnaires et ceux du secteur privé                                                   interpersonnelle

                                                                                                             Ticket modérateur
                                              50 HTG pour aller chez le médecin                              de 75 HTG pour
                         93 pour cent
                                              généraliste, et 100 HTG pour aller                             avoir accès à des
                         des institutions                                                   Variable                                    Cofinancement
                                              chez un spécialiste ; 20 pour cent                             médicaments
 Cofinancement           sanitaires font                                                    selon les                                   entier (il n’y a pas
                                              pour les services paramédicaux                                 génériques et
                         payer des frais                                                    régimes                                     de prépaiement)
                                              (laboratoire, médicaments,                                     des analyses de
                         d’utilisation
                                              radiographie)                                                  laboratoire gratuits
                                                                                                             (Avantage santé)

                         Le paquet de         Assurance maladie : consultation
                         prestations          des SSP, examen de laboratoire,
                         n’est pas mis        médicaments, séjour à l’hôpital,
                         en œuvre,            visites régulières à l’hôpital, frais
                         de sorte qu’il       de maternité, soins dentaires et
                         varie selon          préventifs, transport en ambulance,                            Soins préventifs
                         les régions en       soins optiques ; les soins préventifs ne Variable              et services de SSP
 Prestations             fonction de la       sont pas couverts.                       selon les             de base ainsi que          s. o.
                         disponibilité et                                              régimes               chirurgie
                         de la capacité
                         opérationnelle.      Assurance professionnelle : accident,
                         Il y a un            perte d’un membre, frais funéraires.
                         rationnement         Les prestations varient selon le statut
                         implicite.           professionnel.


                         Système de
                         référence, en
 Système de                                                                                                                             Pas de référence
                         théorie, mais il     Référence non requise                         Inconnu          Référence requise
 Référence                                                                                                                              requise
                         n’est pas mis
                         en œuvre
      : Banque mondiale, 2016a.
Source 
Remarque  : s. o. = sans objet ; DASH = Développement des Activités de Santé en Haïti ; HTG = gourde haïtienne ; BID = Banque interaméricaine de développement ;
OFATMA = Office d’Assurance Accidents du Travail, Maladie et Maternité ; SSP = Soins de santé primaires.



par le même pourcentage payé par les employeurs.                                   ensembles. Le régime des fonctionnaires constitue un
Cette taxe couvre les employés et les personnes à leur                             ensemble, et l’ensemble regroupant les cotisations des
charge. Les fonctionnaires cotisent jusqu’à 30 pour                                secteurs formel et informel est géré séparément. Étant
cent de la prime, et le MEF, jusqu’à 70 pour cent. Les                             donné qu’il n’existe pas de mutualisation croisée entre
travailleurs informels paient 100 HTG par mois pour                                ces deux fonds, les dispositifs d’égalisation des risques
une adhésion individuelle. Ce financement est cen-                                 sont limités. La viabilité financière des régimes gérés
sé être complété par une allocation publique de 600                                parl’OFATMA est également discutable. La prime des
HTG par personne (OFATMA, 2015), mais elle n’a pas                                 régimes de fonctionnaires n’a, par exemple, pas chan-
encore été fixée (Lamaute-Brisson, 2015). Bien que                                 gé en 15 ans, et l’OFATMA ne sait pas exactement
l’OFATMA gère quatre groupes, il est organisé en deux                              combien de fonctionnaires font partie du programme,


                                                                      Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                   49
Tableau 4.3 : Couverture de l’assurance maladie en Haïti et dans d’autres pays


                                                 Population couverte                                                Protection financière
                                                                                                                         (niveau des
                                                              Assurance maladie ou services         Paquet de        dépenses directes
                                                            subventionnés par le Gouvernement       prestations        en pourcentage
                                  Cible
                                                                                                                        des dépenses
                                                            Assurés ( %)     Non assurés ( %)                         totales de santé)
 Ghana            Ensemble de la population                       54                46          Complet                      27
 Indonésie        Ensemble de la population                       63                37          Complet                      38
 Rwanda           Ensemble de la population                       92                8           Complet                      22
 Vietnam          Ensemble de la population                       42                58          Complet                      58
                  Fonctionnaires, avec
 Haïti            élargissement au secteur privé                  5                 95          Incomplet                    41
                  formel
                                                                                                En milieu
                  Personnes en dessous de la
 Inde                                                             8                 92          hospitalier (avec            61
                  ligne de pauvreté
                                                                                                pilote externe)
                                                                                                En milieu
 Kenya            Secteur formel                                  20                80          hospitalier (avec            43
                                                                                                pilote externe)
 Mali             Ensemble de la population                       3                 97          Complet                      53
                  Fonctionnaires, avec
 Nigéria          élargissement au secteur                        3                             Complet                      59
                  informel
Source : Banque mondiale, 2016b ; adapté de Lagomarsino et al., 2012.




parce que cette information n’a pas été fournie par le                       l’ensemble, aussi bien les secteurs formel qu’informel
Gouvernement. Ainsi, l’OFATMA ne sait pas si le pro-                         auraient droit aux services suivants : consultations de
gramme est financièrement viable à partir des cotisa-                        soins de santé primaires, examens de laboratoire, mé-
tions des employés et du MEF. Parce que l’OFATMA                             dicaments, hospitalisation, visites régulières à l’hôpital,
est perçu comme une entité de gestion plus qu’un                             frais de maternité, soins dentaires et préventifs, trans-
assureur, il ne dispose pas de mécanisme permettant                          port en ambulance, et soins optiques (OFATMA, 2015).
d’améliorer le régime des fonctionnaires. De plus, le                        Les soins préventifs ne sont cependant pas couverts.
MEF a souvent du retard dans ses remboursements à                            Ceux qui gagnent moins de 25 000 HTG doivent rem-
l’OFATMA, ce qui pose des problèmes de solvabilité                           bourser moins que ceux qui gagnent plus. Les patients
et entraîne des retards dans les paiements aux presta-                       ayant une assurance OFATMA bénéficient de services
taires. Cette situation affecte l’image de l’OFATMA, car                     dans les établissements de l’OFATMA, qui comprennent
les prestataires perçoivent ce retard comme relevant de                      trois hôpitaux et un réseau de 37 institutions sanitaires.
la responsabilité de l’OFATMA.                                               Pour éviter la demande induite par le prestataire, il existe
                                                                             une quote-part de 50 HTG par consultation externe, et
L’OFATMA offre plusieurs paquets de presta-                                  de 100 HTG par visite chez un spécialiste. Les fonction-
tions qui varient en fonction du salaire de l’assu-                          naires et les employés du secteur privé doivent payer 20
ré. Toutefois, les soins préventifs ne sont pas couverts.                    pour cent du montant total des services paramédicaux
Deux régimes existent pour le secteur privé, l’un étant                      (laboratoire, radiographies, et médicaments).
destiné aux employés gagnant 25 000 HTG ou moins
par mois, et l’autre, destiné aux employés gagnant plus                      L’assurance maladie de l’OFATMA exclut les chô-
de 25 000 HTG par mois. Les trois régimes destinés aux                       meurs et est moins inclusive en ce qui concerne les
fonctionnaires sont basés sur le salaire de l’assuré. Dans                   personnes à la charge des travailleurs informels.

                                       MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                           50          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 4.11 :                           Financement des institutions sanitaires de soins de santé primaires par source (HTG) : Haïti,
2013
                                  100
 Pour cent du financement total




                                  80

                                                                                                                                                              60
                                  60                                       51                                         52


                                  40      33   34    33                                                      34
                                                                                                                                                     30
                                                                   24                24
                                  20                                                                 14
                                                                                                                                             10

                                   0
                                               HCR                        CAL                                CSL                                  Dispensaires
                                                                 Recettes internes        MSPP      Bailleurs
       : Banque mondiale, USAID, et MSPP 2013.
Sources 
Remarque  : CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de santé sans lits ; HCR = hôpital communautaire de référence ; HTG = gourde haïtienne ; MSPP = Ministère de la
Santé Publique et de la Population.


Cette assurance maladie n’est offerte qu’à ceux qui                                         indispensable pour une expansion future de la cou-
sont employés, ce qui est problématique, car le taux                                        verture. En 2013, l’OFATMA est parvenu à faire baisser
de chômage en Haïti est de 30,1 pour cent (Singh et                                         le temps nécessaire pour rembourser le prestataire de
Barton-Dock, 2015), alors que ce sont les chômeurs                                          six mois à 45 jours, grâce à la mise en place d’un logi-
qui sont les plus susceptibles d’encourir des dépenses                                      ciel de gestion des demandes de règlement. Toutefois,
de santé catastrophiques (DSC). L’OFATMA a tenté à                                          l’OFATMA ne dispose pas de compétences internes as-
titre expérimental de passer un contrat avec des as-                                        surantielles ou actuarielles qui lui permettraient d’es-
sociations de travailleurs informels. Il semble toutefois                                   timer le coût des services de santé qu’il couvre, ou la
difficile d’étendre ce programme, et la façon dont les                                      prime par habitant, en fonction du nombre d’inscrits. En
personnes à la charge des travailleurs informels sont in-                                   2013, l’OFATMA s’est appuyé sur une entreprise pour
cluses dans le programme, pose problème44.                                                  procéder à une telle analyse, mais idéalement ce travail
                                                                                            devrait être fait en interne ou en partenariat avec une
Le renforcement des capacités de gestion effi-                                              organisation pouvant renforcer les capacités techniques
ciente des régimes d’assurance existants serait                                             de l’OFATMA.




Achats
Les achats stratégiques sont limités en Haïti en rai-                                       départementales sanitaires. La plupart des institutions
son de la fragmentation des flux de financement                                             sanitaires reçoivent un financement basé sur les in-
de la santé et du système de prestation de services.                                        trants, et provenant d’un certain nombre de sources.
Toutes les institutions sanitaires, indépendamment de                                       Une étude portant sur 45 institutions sanitaires de
leur statut de propriété, rendent compte aux directions                                     soins de santé primaires (SSP), menée par la Banque


44	 Les enfants des travailleurs du secteur informel et ceux des travailleurs de l’économie formelle n’ont pas un accès égal à l’assurance maladie. Les fonctionnaires et
    les travailleurs de l’économie formelle ont droit à la prise en charge gratuite de quatre personnes. En revanche, les travailleurs du secteur informel doivent payer une
    cotisation mensuelle de 55 HTG par enfant. Dans la mesure où la plupart des travailleurs du secteur informel sont pauvres (ils vivent avec 2,25 dollars ou moins par
    jour) et ont en moyenne cinq personnes à charge (ECVMAS 2012), le fait de payer 100 HTG par mois plus 275 HTG (55 HTG par personne à charge), les pousserait
    à consacrer 10 pour cent de leur salaire à la santé chaque mois, ce qui est nettement supérieur à la taxe de trois pour cent prélevée sur les travailleurs salariés.



                                                                                Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                   51
mondiale dans trois départements en 2013, a révélé                                   départemental via les directions financières départe-
que les institutions sanitaires dépendent généralement                               mentales. Pour le reste, les institutions sanitaires du
de trois sources de financement : divers bailleurs de                                MSPP doivent formuler des demandes auprès de la di-
fonds (source principale), le MSPP / le financement pu-                              rection départementale sanitaire, afin de payer les dé-
blic, et les recettes internes / les frais d’utilisation (figure                     penses non salariales telles que les services, les médi-
4.11). En raison de la complexité des structures de pro-                             caments et les fournitures. Les institutions sanitaires du
priété et de la fragmentation des flux financiers vers les                           MSPP comptent habituellement sur les frais d’utilisa-
institutions sanitaires, les achats stratégiques sont limi-                          tion pour acheter les médicaments et les fournitures
tés dans la pratique.                                                                médicales.

Parce qu’il n’existe pas de paquet de prestations                                    Dans la mesure où ces institutions sanitaires n’ont
priorisées, chaque prestataire fournit tous les ser-                                 pas de contrôle sur un budget, elles sont peu en
vices qu’il juge nécessaires. En l’absence d’achats                                  mesure d’utiliser des ressources pour améliorer
stratégiques, les ONG et les prestataires privés ne four-                            la prestation des services. Les institutions sanitaires
nissent pas nécessairement de services alignés sur le                                de second niveau du MSPP, telles que les HCR et les
paquet minimum de services de santé défini en 2006                                   hôpitaux, ont plus de poids, car elles reçoivent des
par le MSPP. En théorie, les institutions sanitaires du                              fonds des autorités financières départementales des-
MSPP sont censées mettre en œuvre ce paquet, mais                                    tinés aux dépenses non salariales. Pour les institutions
personne ne vérifie que tel est le cas. Comme mention-                               sanitaires des ONG, le mécanisme typique de paie-
né précédemment, le MSPP a récemment élaboré un                                      ment des prestataires utilisé par l’ensemble des ONG
paquet essentiel de services (PES), mais ce paquet n’a                               locales et internationales chargées de la prestation
ni été priorisé ni chiffré. Habituellement, les paquets                              des services de santé est celui des postes budgétaires.
de services de santé essentiels (PESS) mettent l’accent                              Traditionnellement, le siège social d’une ONG gère les
sur la santé génésique, la santé maternelle et infantile                             aspects financiers des institutions sanitaires, rémunère
(SMI), les maladies non transmissibles (MNT) et la san-                              le personnel, et gère le décaissement pour les lignes
té mentale. En Haïti, le PES va au-delà de cette liste de                            spécifiques. Les agents de santé recrutés par les ONG
services de base (OMS, 2008). Par exemple, le nou-                                   reçoivent des salaires plus élevés que le personnel re-
veau projet de PES offre des traitements en matière                                  cruté par le MSPP, en particulier en ce qui concerne les
de fertilité et de cancer45. De plus, le PES ne fournit                              médecins. Dans une étude menée dans trois départe-
pas de vue d’ensemble des intrants nécessaires (mé-                                  ments (Centre, Nord-Est et Nord-Ouest), les médecins
dicaments et équipements, en particulier) par niveau                                 recrutés par les ONG étaient payés 58 pour cent de
de soins (dispensaire, centre de santé, HCR). Le PES est                             plus que les médecins recrutés par le MSPP. Il se peut
donc différent de son prédécesseur, qui comprenait au                                que cette incitation contribue à la plus grande produc-
moins une liste de médicaments et d’équipements par                                  tivité du personnel médical dans les institutions sani-
niveau, ainsi que le nombre minimum de personnel par                                 taires des ONG, tel que confirmé par l’ensemble des
niveau. Étant donné qu’aucun système de santé, ce-                                   données de l’Évaluation de la Prestation des Services
lui d’Haïti y compris, ne dispose de suffisamment de                                 de Soins de Santé (EPSSS) (cf. la discussion des res-
fonds pour couvrir tous les services pour tous les ci-                               sources humaines au chapitre 6).
toyens, il est très peu probable que le PES puisse être
mis en œuvre dans la pratique, à moins qu’il ne soit                                 Les achats stratégiques sont également limités au
priorisé et fasse l’objet d’une estimation des coûts.                                sein de l’OFATMA. Il n’y a pas de système d’accrédita-
                                                                                     tion entre l’OFATMA et ses institutions sanitaires et hô-
Les institutions sanitaires ont une autonomie fi-                                    pitaux sous contrat. Quatre-vingt-treize médecins sont
nancière limitée, et les prestataires rendent peu                                    affiliés à l’OFATMA, ainsi que quatre laboratoires, trois
compte des résultats aux acheteurs. Les institutions                                 pharmacies, et deux fabricants de lunettes (OFATMA,
sanitaires du MSPP ne reçoivent pas d’allocations bud-                               2015). Les institutions sanitaires et les médecins per-
gétaires qu’elles pourraient utiliser. Au lieu de cela, le                           çoivent une quote-part des patients au moment de la
MSPP paie les salaires du personnel de santé au niveau                               prestation de services. L’OFATMA rembourse ensuite le


45	 Le paquet de services essentiels n’a été lancé et rendu accessible au public qu’en septembre 2016.



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            52          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
prestataire de la différence. L’OFATMA offre une incita-      pour des incitations. Ainsi, l’ONG recevait le pourcen-
tion financière aux médecins qui reçoivent des patients       tage le plus faible (95 pour cent) du financement bud-
assurés dans un hôpital de l’OFATMA.                          gétisé si elle n’atteignait aucun de ses objectifs de ser-
                                                              vice, et le pourcentage le plus élevé (105 pour cent) si
Le MSPP a récemment renforcé des outils devant                elle atteignait tous les objectifs ciblés fixés par SDSH
encourager la réactivité des prestataires-ache-               pour la fin de chaque année. Une évaluation de 2009
teurs. Il a développé plusieurs outils pour contrôler les     a révélé que les institutions sanitaires des ONG faisant
ressources et la production de services de santé au ni-       partie de ce dispositif obtenaient de meilleurs résul-
veau national. Chaque institution sanitaire, indépen-         tats que celles du reste d’Haïti en termes de couverture
damment de son type, doit présenter aux directions            vaccinale complète, de soins prénatals, d’accouche-
départementales sanitaires un rapport sur l’utilisation       ments assistés, et de soins postnatals (Eichler, Auxila
des services de SSP, qui est transmis à l’Unité de pla-       et Pollock, 2001 ; Eichler et Levine, 2009). Une étude
nification et d’évaluation (UPE) au MSPP, pour y être         plus récente a confirmé ces conclusions et a montré
soumis à un contrôle de qualité et un suivi. Grâce à son      que l’ajout d’incitations basées sur la performance,
nouveau système d’information de gestion de la santé          de formation et d’assistance technique, destinées aux
(SISNU), le MSPP peut mieux surveiller la prestation des      institutions sanitaires non gouvernementales en Haïti,
soins. Par exemple, l’UPE procédera à un suivi auprès         permettait une augmentation de 39 pour cent des ser-
des directions départementales sanitaires dans le cas         vices clés sur une période de trois ans. Pour les enfants
de données incohérentes ou d’une faiblesse alarmante          de moins de 1 an et les femmes enceintes, les aug-
des indicateurs de couverture de l’utilisation des ser-       mentations de services étaient à la fois statistiquement
vices clés de santé.                                          significatives et d’ampleur importante, à savoir de 1,7
                                                              à 2,2 fois les taux de base (Zeng et al., 2013).
Plusieurs ONG financées par l’USAID ont amélioré
la couverture des services en passant un contrat              Le MSPP a récemment commencé à mettre en
avec des prestataires sur la base du financement              œuvre le FBR dans 10 pour cent des institutions
basé sur les résultats (FBR). Grâce à un financement          sanitaires de SSP environ et commencera à payer
de l’USAID, Management Sciences for Health (MSH) a            les prestataires en fonction de la couverture et de
sous-traité la prestation de services de santé pour l’en-     la qualité des soins. Du fait de la mise en œuvre du
semble des 27 ONG à travers le projet Santé pour le           FBR en mars 2016, quatre-vingt institutions sanitaires
Développement et la Stabilité d’Haïti (SDSH) à partir de      de SSP (50 financées par la Banque mondiale et 30
2007. MSH a non seulement sous-traité les services,           parrainées par l’USAID) sont payées via un mécanisme
mais a également mis en œuvre des mécanismes de               de paiements basés sur la production. Les 80 institu-
financement basés sur la performance. Elle a travaillé        tions sanitaires de SSP comprennent les dispensaires,
avec chaque ONG afin de fixer des objectifs de presta-        les centres de santé et les hôpitaux communautaires
tion de services et des incitations sur la base de la per-    de référence. Cinquante pour cent du financement
formance historique de l’organisation, et de se mettre        sera alloué pour améliorer l’utilisation et la qualité des
d’accord sur un budget. MSH déboursait 95 pour cent           services de santé, et jusqu’à 50 pour cent du finance-
du financement budgétisé aux ONG sur une base tri-            ment total servira à payer le personnel de santé sur la
mestrielle après avoir reçu les informations nécessaires      base d’une grille d’indicateurs combinant des mesures
(telles que les rapports de données et un plan d’action),     de quantité et de qualité des soins (MSPP, 2014) (pour
conservant 5 pour cent du financement budgétisé               plus de détails, voir le chapitre 6).




                                                     Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ    53
CHAPITRE 5




ACCÈS AUX
SERVICES
DE SANTÉ
L
          e taux d’utilisation des services ambulatoires
          en Haïti était faible en 2013, puisqu’il était
          d’environ 0,5 visites par personne et par an.
          Le MSPP a estimé à 0,58 le nombre de visites
          par personne en 2014-15 (MSPP, 2016), ce qui
confirme une utilisation relativement faible. Toutefois,
il existe de grandes variations selon les départements,
et ce n’est que dans les départements de l’Ouest, du
Nord et du Nord-Est que l’utilisation est plus élevée
que la moyenne nationale. Deux départements, le Sud-
Est et l’Artibonite, présentent des taux d’utilisation très
faibles, avec moins de 0,4 visites par personne (IHE et
ICF International, 2014).


Abordabilité

L’abordabilité est l’une des principales causes de
la faible utilisation des services ambulatoires. En
2013, 24 pour cent des ménages déclaraient ne pas
                                                              PHOTO CREDIT : LOGAN ABASSI / UN/MINUSTAH




avoir consulté de prestataire de santé lorsque malades
(ECVMAS, 2013). Parmi ceux-ci, 49 pour cent n’avaient
pas consulté de prestataire faute de pouvoir se per-
mettre de payer des soins (figure 5.1). Une faible ac-
cessibilité a également été constatée dans d’autres
études en Haïti. Une étude indique par exemple que
la plus grande partie de l’échantillon a déclaré ne pas
recourir à des accoucheuses traditionnelles ni se rendre
dans une institution sanitaire, lors de l’accouchement,

                              MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                     54       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ   55
          Obstacles cités à l’utilisation des services
FIGURE 5.1 :                                                                          (Tableau 5.1). Une analyse plus approfondie a confir-
de santé en part des répondants à l’enquête : Haïti,                                  mé que les ménages plus aisés étaient davantage sus-
2012                                                                                  ceptibles de consulter un prestataire lorsque malades
                                                                                      (estimations de la Banque mondiale basées sur l’ECV-
                                                                                      MAS 2013)46. Du fait que les pauvres consultent moins
                                                                                      souvent un prestataire de santé, leur niveau de DSC47
                                                                                      est inférieur à celui du quintile le plus riche. Dans l’en-
                                                                                      semble, l’incidence des DSC a augmenté pour toutes
                                                                                      les catégories socio-économiques et géo-spatiales de
                                                                                      2012 à 2013, sauf pour le quintile le plus bas (figure
                                                                                      5.2). En effet, de 2012 à 2013, le quintile de richesse
                                                                                      le plus bas a vu ses dépenses directes diminuer, alors
                                                                                      que tous les autres quintiles de richesse ont vu leurs
                                                                                      dépenses directes augmenter, en particulier les troi-
                                                                                      sième et quatrième quintiles de richesse (tableau 5.2).
                                                                                      La baisse des dépenses directes du quintile le plus bas
                                                                                      pourrait s’expliquer par le fait que les plus pauvres
                                                                                      n’utilisent pas directement les services de santé en
                                                                                      cas de besoin, car ils savent qu’ils ne peuvent pas se
         Non nécessaire 20 %                      Pas assez d'argent 49 %             permettre de les payer. 66 pour cent des ménages du
                                                                                      quintile le plus bas renoncent en effet aux services de
         Trop loin 1 %                            Mauvaise qualité 1 %
                                                                                      santé en raison de leur coût. Une analyse plus pous-
         Automédication 22 %                      Autres 6 %
                                                                                      sée confirme que l’appartenance aux quintiles les plus
                                                                                      élevés ainsi qu’au troisième quintile est associée aux
         Trop occupé/e 0 %                        Raisons culturelles 1 %             DSC en Haïti. Des études d’autres pays, tels que la
                                                                                      Bolivie (Aguilar Rivera, Xu et Carrin, 2006) et l’Argen-
       : Estimations de la Banque mondiale sur la base de l’ECVMAS, la Banque
Sources                                                                               tine (Cavagnero et al., 2006), confirment ces résultats
mondiale, et l’ONPES 2012 ; EMMUS 2012.
                                                                                      et montrent que les ménages à revenu plus élevé sont
                                                                                      davantage susceptibles de faire face à des DSC que les
en raison du coût (Urrutia et al., 2012). La suppres-                                 ménages les plus pauvres, tout simplement parce que
sion des frais d’utilisation pour les services de santé                               les ménages les plus riches sont prêts à dépenser plus
maternelle et infantile dans plusieurs institutions sani-                             d’argent pour les services de santé.
taires de Grand’Anse a conduit à une augmentation de
200 pour cent de leur fréquentation par rapport à ce                                  L’abordabilité constitue un problème pour des ser-
qu’elle était dans le cadre du recouvrement des coûts                                 vices spécifiques. Les ménages encourent des DSC
(Altaras, 2009).                                                                      du fait qu’ils se rendent dans une clinique privée ou
                                                                                      subissent une hospitalisation. Une première analyse
L’abordabilité est un problème particulièrement                                       montre que la moyenne des dépenses directes des mé-
aigu pour les pauvres, dont les deux tiers n’ont                                      nages est la plus élevée pour les hôpitaux et les mé-
pas recherché de soins en 2013. En 2013, 66 pour                                      dicaments (tableau 5.3). Une analyse de régression
cent des ménages du quintile de richesse le plus bas                                  plus approfondie (voir les détails dans le tableau B.2
n’avaient pas recherché d’aide médicale en raison du                                  de l’annexe B) révèle deux des principales caractéris-
manque d’argent, contre 39 pour cent pour le quin-                                    tiques associées aux DSC. Premièrement, les ménages
tile le plus riche, et 49 pour cent au niveau national                                qui se rendent dans une clinique privée sont presque



46	 Veuillez vous reporter à l’annexe B pour une analyse plus détaillée de l’accès.
47	 Les dépenses de santé catastrophiques sont une façon de mesurer la protection financière. Les dépenses de santé sont dites catastrophiques si les ménages
    consacrent un certain seuil de leur revenu ou de leur consommation non alimentaire à la santé. Les DSC sont considérées comme une mesure clé de la protection
    financière parce qu’elles évaluent si un système de santé est en mesure de protéger ses citoyens contre des difficultés financières extrêmes (Murray et al., 2003).
    Dans la présente étude, les DSC ont été estimées en utilisant le logiciel ADePT et sur la base de l’Enquête sur les Conditions de Vie des Ménages après le Séisme
    (ECVMAS). Un ménage encourt des DSC lorsqu’il alloue 25 pour cent ou plus de 25 pour cent de sa consommation non-alimentaire à la santé.



                                         MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             56          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU 5.1 :Comportements de santé et obstacles financiers à l’accès aux soins de santé par quintile de
richesse : Haïti, 2013

                                                                                                   N’ont pas recherché de
                                              Problèmes de santé signalés                                                                       N’ont pas recherché de
        Quintiles de richesse                                                                     soins pour des problèmes
                                             dans les 30 derniers jours ( %)                                                                   soins car « trop cher » ( %)
                                                                                                    de santé signalés ( %)
 Quintile le plus bas                                              16                                              35                                             66
 Deuxième quintile                                                 13                                              25                                             46
 Troisième quintile                                                20                                              28                                             53
 Quatrième quintile                                                18                                              17                                             42
 Quintile le plus élevé                                            20                                              17                                             39
 Niveau national                                                   18                                              24                                             49
Source : Estimations de la Banque mondiale sur la base de l’ECVMAS 2013, de la Banque mondiale, et de l’ONPES 2014.



FIGURE 5.2 :    Taux d’incidence des dépenses de santé catastrophiques par quintile de richesse : Haïti, 2012 et
2013
                                                                        2,7
     Quintile le plus bas
                                                                                            4,1
       Deuxième quintile                                                                                                                                                       9,8
                                                                                                                            6,1
       Troisième quintile                                                                                                                                   8,4
                                                                               3,2
      Quatrième quintile                                                                                                                                                 9,4
                                                             2,1
   Quintile le plus élevé                                                                                                                             8,1
                                                  1,5
                   Urbain                                                                                    5,2
                                                   1,6
                     Rural                                                                                                                                                     9,8
                                                                                                         5
                 National                                                                                                                      7,7
                                                                                 3,4
                             0           1               2               3             4             5                  6             7         8                 9            10
                                                                          Taux d'incidence en pourcentage
                                                                                     2013            2012
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir des ECVMAS 2012 et 2013, en utilisant AdePT.


           Dépenses directes de santé, par ménage et par habitant, selon le quintile de richesse : Haïti,
TABLEAU 5.2 :
2012 et 2013
                                                         Par ménage                                                                  Par habitant
       Quintiles de richesse
                                                2012                          2013           % changement                     2012                  2013               % changement
 Quintile le plus bas                         1498,57                     1398,12                  -7 %                      189,46             162,23                    -14 %
 Deuxième quintile                             2588,97                    3409,05                 32 %                       340,49             405,99                    19 %
 Troisième quintile                            2698,28                    5773,08                 114 %                      437,14             797,51                    82 %
 Quatrième quintile                            2999,27                    5751,42                 92 %                       543,92             863,47                    59 %
 Quintile le plus élevé                        6907,17                   10845,31                 57 %                      1608,06            2249,90                    40 %
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir des données des ECVMAS 2012 et 2013.
Remarque   : Les dépenses directes comprennent les frais d’utilisation pour les consultations, les frais d’hospitalisation, les médicaments, les fournitures médicales et les
services auxiliaires, les prothèses et les lunettes. Ces montants sont exprimés en gourdes haïtiennes.




                                                                                 Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                              57
          Dépenses de santé annuelles
TABLEAU 5.3 :                                                                    des quintiles de richesse les plus bas consultent plus
moyennes par habitant : Haïti, 2012 et 2013                                      souvent des guérisseurs traditionnels que les ménages
                                                                                 des quintiles de richesse les plus élevés (tableau 5.4).
                                                              Taux de
                                   2012        2013
                                                             croissance          Pourtant, la performance des guérisseurs traditionnels
                                                                                 n’est ni réglementée ni surveillée et pourrait présenter
 Total santé                        664        1032            55 %
                                                                                 des risques pour la santé des pauvres. Il existe égale-
 Hôpitaux                          1197         844            -29 %             ment un lien entre les DSC et l’accès aux services spé-
 Lunettes                           867         721            -17 %             cialisés (tels que l’ophtalmologie). L’accès aux services
 Fournitures médicales              511         631            23 %              spécialisés peut entraîner des coûts élevés en raison de
 Consultations                      205         327            60 %              l’achat de médicaments et des frais de consultation
                                                                                 dans les hôpitaux.
 Médicaments                        758        1380            82 %
 Examens de laboratoire             302         349            16 %
      : Estimations de la Banque mondiale à partir des ECVMAS 2012 et 2013
Source                                                                           Facteurs socio-économiques
Remarque  : Ces montants sont exprimés en gourdes haïtiennes.

                                                                                 Les facteurs socio-économiques influencent égale-
trois fois plus susceptibles d’encourir des DSC, ce qui                          ment le comportement de recours aux soins et la
est statistiquement significatif. Deuxièmement, les mé-                          probabilité d’encourir des dépenses de santé catas-
nages dont l’un des membres est allé à l’hôpital au                              trophiques, tandis que l’assurance maladie ne fait
cours des 12 derniers mois sont trois fois plus suscep-                          qu’inciter le recours aux soins. Les ménages dont le
tibles que les autres d’encourir des DSC (p  < 0,001).                           chef est une personne inactive sont 1,5 fois plus sus-
Le lien entre les DSC, les prestataires privés, et l’hospi-                      ceptibles de consulter un prestataire de soins de santé
talisation, est bien documenté dans la littérature exis-                         en cas de maladie que ceux dont le chef est une per-
tante (Adhikari, Maskay et Sharma, 2009 ; Li, 2012 ;                             sonne ayant un emploi (p   < 0,001), ce qui reflète le fait
Brinda, Andres et Enemark, 2014). Les ménages qui                                que ces ménages comptent plus de membres âgés de
consultent un guérisseur traditionnel sont également                             plus de 65 ans, qui ont donc davantage besoin de ser-
deux fois plus susceptibles d’encourir des DSC que les                           vices de santé (cf. les tableaux B.1 et B.2 de l’annexe
ménages se rendant dans un dispensaire public ou un                              B pour plus de détails sur les données décrites ici). Les
centre de santé (p < 0,05). Il pourrait y avoir là ma-                           ménages qui comptent une personne âgée (de 65 ans
tière à préoccupation, dans la mesure où les ménages                             ou plus) sont 1,6 fois plus susceptibles d’encourir des


TABLEAU 5.4 :    Utilisation des services de santé par quintile de richesse : Haïti
Pour cent

                                                                                                                 Marchand
  Quintiles de     Dispensaire       Hôpital     Agent de santé         Guérisseur    Prestataire
                                                                                                    Pharmacie   ambulant de   Autres   Total
   richesse           public         public      communautaire         traditionnel      privé
                                                                                                                médicaments
 Quintile le
                         23            23               13                   6            17           1            9           5      100
 plus bas
 Deuxième
                         18            29                6                   9            20           3            10          8      100
 quintile
 Troisième
                         18            27                6                   6            28           4            7           5      100
 quintile
 Quatrième
                         18            28                4                   5            31           5            4           5      100
 quintile
 Quintile le
                         14            26                3                   3            40           5            6           5      100
 plus élevé
 Total                   18            27                6                   6            28           4            7           5      100
      : Estimations de la Banque mondiale sur la base de l’ECVMAS 2013.
Source 




                                      MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                           58         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 5.3 :     Obstacles signalés à l’accès aux services de soins par quintile de richesse : Haïti, 2005-06 et
2012
  a. 2005-06                                                                                            b. 2012
               19                                                                                                        21              43
                    24                                                     Quintile le plus élevé
                                         60                                                                                                              76
          11                                                                                                  9
                    24 31                                                                                           15
                                                                                                                          24
                                                       79                   Quatrième quintile                                                 57
            16                                                                                                8
                      29          44                                                                                17         31
                                                           83               Troisième quintile                                                            77
               17                                                                                             9
                             37                                                                                          20              44
                                            61                              Deuxième quintile
                                                                89                                                                                             83
                 21                                                                                           9
                              40                                                                                              26
                                                 72                                                                                                 61
                                                                92         Quintile le plus bas                                                                 86
                 22                                                                                           10
                      28                                                                                                       32                        74
                                  43                                               Total
                                                      78                                                                                                             90
               17                                                                                              11
  0            20           40         60             80             100                               0            20              40         60        80               100
                             Pour cent des répondants                                                                     Pour cent des répondants
                           Ne veulent pas y aller seul/e/s                                       Distance au prestataire de soins
                           N'ont pas assez d'argent pour aller se faire soigner                  N'ont pas la permission d'aller se faire soigner
      : EMMUS 2005–06 et EMMUS 2012.
Source 

DSC (p < 0,05) que les autres. Comparés aux ménages                                        des DSC que ceux vivant en zone rurale. Bien que ce
dont le chef est une personne ayant un emploi, ceux                                        modèle statistique explique environ un cinquième des
dont le chef est une personne inactive ou au chômage                                       déterminants des DSC, les déterminants du comporte-
sont environ deux fois plus susceptibles d’encourir des                                    ment en termes de recherche de soins sont beaucoup
DSC (p < 0,01 et p < 0,05, respectivement). De plus, les                                   plus complexes, et il est difficile d’inclure toutes les
ménages qui comptent deux ou plus enfants de moins                                         variables explicatives, telles que la distance aux insti-
de cinq ans sont 1,5 fois plus susceptibles de recher-                                     tutions sanitaires ou les facteurs culturels48.
cher des soins (p < 0,001) et 1,7 fois plus susceptibles
d’encourir des DSC (p < 0,05) que les ménages sans                                         Le problème de la distance représente un autre
enfants. Qui plus est, les ménages dirigés par une per-                                    obstacle majeur aux soins en Haïti, et il pourrait
sonne ayant commencé mais non terminé ses études                                           être résolu par un système de santé communau-
primaires, sont 1,3 fois plus susceptibles de rechercher                                   taire amélioré et un système de référence fiable.
des soins (p < 0,005) et 2,1 fois plus susceptibles d’en-                                  L’Enquête Mortalité, Morbidité et Utilisation des
courir des DSC (p < 0,001) que les ménages dirigés par                                     Services (EMMUS) de 2012 a souligné que le trans-
une personne n’ayant reçu aucune éducation. Les mé-                                        port était la deuxième raison, après le financement, du
nages dirigés par une personne ayant une assurance                                         faible accès des femmes de 15-49 ans aux services de
maladie sont 3,5 fois plus susceptibles (p < 0,001) de                                     santé, et que 74 pour cent des personnes n’avaient
rechercher des soins que ceux qui sont dirigés par une                                     pas recherché de soins en raison de la distance (fi-
personne n’ayant pas d’assurance maladie. Toutefois,                                       gure 5.349). Plusieurs études sur les comportements
le fait d’avoir une assurance santé ou non n’est pas                                       en termes de recherche de soins de santé en lien avec
associé à une plus grande probabilité d’encourir des                                       la santé maternelle et infantile, confirment que la dis-
DSC. Les ménages vivant en zone urbaine sont en-                                           tance entrave l’accès aux services de santé en particu-
viron moitié moins susceptibles (p < 0,05) d’encourir                                      lier dans les zones rurales. Parmi les 2030 personnes


48	 Le modèle statistique concernant les déterminants du comportement en termes de recherche de soins permet de tirer moins de conclusions que celui sur l’inci-
    dence des DSC. Dans l’ensemble, R au carré, dans le modèle précédent, reste faible, à 8 pour cent.
49	 La distance n’était pas perçue comme un obstacle majeur à l’accès aux services de soins de santé dans l’enquête ECVMAS, ce qui peut s’expliquer de deux
    manières : tout d’abord, la population interrogée diffère dans les deux enquêtes. Dans l’ECVMAS, c’est le chef de ménage qui était interviewé, tandis que dans
    l’Enquête Mortalité, Morbidité et Utilisation des Services (EMMUS), les personnes interviewées étaient des femmes âgées de 15-49 ans. Ensuite, en ce qui concerne
    les raisons pour lesquelles les ménages ne vont pas voir le médecin en cas de maladie, l’ECVMAS proposait davantage de réponses possibles, alors que l’EMMUS
    n’en proposait que très peu.



                                                                              Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                           59
ayant déclaré avoir des diarrhées dans le département        basée sur les pratiques vaudou plutôt que sur la théorie
du Nord, les deux tiers n’ont pas consulté de presta-        des microbes (Walsh et al., 2015).
taire en raison de la distance. En ce qui concerne la
santé maternelle, seuls 55 pour cent des ménages ru-         Face à un problème de santé, près de la moitié de
raux vivent à moins de 10 kilomètres d’une institution       la population se rend chez un prestataire public.
sanitaire offrant des soins obstétricaux d’urgence de        Selon l’ECVMAS 2013, 45 pour cent des ménages en
base, contre 90 pour cent des ménages en zone ur-            moyenne se rendent dans une institution sanitaire
baine (EMMUS 2012). Alexandre et al. (2005) confir-          publique en cas de maladie, avec peu de variation
ment également qu’un long temps de voyage et une             entre les gradients économiques (tableau 5.5). Une
plus grande distance aux centres en zone rurale font         autre partie importante des ménages consultent un
obstacle à des visites de soins prénatals (ANC) répé-        prestataire privé (28 pour cent), la prévalence étant
tées. Cela ne signifie pas, cependant, que le système        beaucoup plus élevée parmi le quatrième quintile
ait besoin de plus d’institutions sanitaires, mais plutôt    ainsi que le quintile de richesse le plus élevé. Ceci
qu’il faut améliorer le système de référence grâce à un      pourrait expliquer la prévalence plus élevée des DSC
transport adéquat. Le renforcement du système com-           parmi les ménages plus riches. Bien que les frais d’uti-
munautaire pourrait également améliorer l’accès aux          lisation soient plus élevés chez les prestataires privés
services de soins de santé primaires (SSP) de base, y        que dans les institutions sanitaires du Ministère de la
compris les services de santé maternelle et infantile.       Santé Publique et de la Population (MSPP), un cin-
                                                             quième des ménages du quintile de richesse le plus
La religion et les pratiques culturelles semblent éga-       faible se rend dans une institution sanitaire privée en
lement influer sur les comportements en termes de            cas de maladie. En attendant, ce même quintile de
recherche de soins. Les données de l’ECVMAS 2013             richesse a plus souvent recours à un agent de san-
indiquent que les aspects culturels jouent un rôle mar-      té communautaire (ASC) ou à des cliniques mobiles
ginal pour ce qui est d’influencer le comportement en        que les quintiles les plus élevés. Le quintile de richesse
termes de recherche de soins en Haïti. Selon l’ECV-          le plus bas et le deuxième quintile présentent éga-
MAS, sur 438 patients malades, 1 pour cent n’avait           lement une incidence plus élevée d’achat de leurs
pas consulté de prestataire pour des raisons culturelles.    médicaments auprès de marchands ambulants, que
Toutefois, les enquêtes quantitatives telles que l’ECV-      le quatrième quintile et le quintile le plus élevé, en
MAS, ne saisissent pas toujours le rôle des pratiques        raison, certainement, du fait que leurs prix sont plus
culturelles pour ce qui est d’influencer le comportement     bas que ceux des pharmacies. Ce constat, ainsi que
de recherche de soins. Plusieurs études qualitatives         le fait que 22 pour cent des ménages ne se rendent
mettent en évidence le rôle de la religion, des pratiques    pas dans des institutions sanitaires, en raison de pra-
de vaudou, ainsi que d’autres facteurs culturels en ce       tiques d’auto-traitement, pourrait expliquer pourquoi
qui concerne les comportements de recherche de soins         les médicaments constituent la dépense directe la
en Haïti. Par exemple, une étude portant sur les déter-      plus élevée (voir le tableau 5.3). La prévalence des
minants de la recherche de soins pour des problèmes          consultations de guérisseurs traditionnels est égale-
de santé mentale dans les régions rurales d’Haïti a révé-    ment plus élevée parmi les quintiles de richesse les
lé que 32 pour cent des répondants choisissaient Dieu        plus bas (le quintile le plus bas, ainsi que les deu-
comme premier choix de soins, suivi par les cliniques et     xième et troisième quintiles) que parmi les quintiles
les hôpitaux (Wagenaar et al., 2013). Une analyse des-       de richesse les plus élevés (le quatrième quintile et le
criptive du comportement de recherche de soins des           quintile le plus élevé).
femmes enceintes a constaté que leur prise de décision
de recours aux soins était guidée par des croyances fon-     Pourtant, les institutions sanitaires publiques, y
damentales sous-jacentes au sujet du vent / mauvais air      compris les dispensaires publics, accueillent une
ainsi que par la nécessité d’obtenir une autorisation de     plus grande part de bénéficiaires plus riches, ce qui
leur mari pour toute action. Dans d’autres cas, même         démontre que les institutions sanitaires publiques
si les mères reconnaissaient que l’infection du cordon       ne sont pas favorables aux pauvres. Parmi les mé-
ombilical constitue une menace potentielle pour la san-      nages qui se rendent dans des dispensaires publics, 18
té des nouveau-nés, elles justifiaient souvent, à tort,      pour cent appartiennent au quintile de richesse le plus
cette menace à l’aide d’une explication mythique, ou         bas, 17 pour cent au deuxième quintile, 21 pour cent
                                                             au quatrième quintile, et 22 pour cent au quintile le

                             MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                    60       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU 5.5 :     Taux d’incidence de la participation aux services de santé par quintile de richesse : Haïti, 2013
Pour cent

                                          Quintile de         Deuxième        Troisième      Quatrième       Quintile de
                                          richesse le         quintile de     quintile de    quintile de     richesse le     Total
                                           plus bas            richesse        richesse       richesse       plus élevé
 Dispensaire public                            18                  17             22             21              22          100
 Hôpital public                                13                  17             22             22              26          100
 Agent de santé communautaire
                                               34                  15             21             14              16          100
 et accoucheuse traditionnelle
 Guérisseur traditionnel                       14                  26             28             19              13          100
 Prestataire privé                              9                  10             18             24              39          100
 Pharmacie                                      5                  11             23             28              34          100
 Marchand de médicaments                       18                  16             33             10              23          100
      : Estimations de la Banque mondiale sur la base de l’ECVMAS 2013.
Source 


plus élevé (tableau 5.5). Ce constat est frappant, car                        pour cent) est plus élevée que celle des institutions sa-
les dispensaires sont généralement considérés comme                           nitaires des ONG (85 pour cent), ce qui explique pour-
étant pro-pauvres du fait qu’ils sont situés en zone ru-                      quoi les institutions sanitaires du MSPP ne sont pas
rale, où la majorité de la population est pauvre, selon                       nécessairement pro-pauvres (IHE et ICF International,
la dernière évaluation de la pauvreté (Banque mon-                            2014). De plus, la proportion de dispensaires qui fac-
diale, 2014). De plus, davantage de bénéficiaires du                          turent des frais d’utilisation courants (95 pour cent)
quatrième quintile et du quintile de richesse le plus éle-                    est plus élevée que celle des hôpitaux (90 pour cent)
vé, se rendent dans des hôpitaux publics. Les seuls ser-                      et des centres de santé (93 pour cent) (EPSSS, 2013).
vices qui semblent clairement pro-pauvres sont les in-                        Cette différence pourrait refléter le fait que les hôpi-
terventions de santé communautaire mises en œuvre                             taux et les centres de santé reçoivent généralement
par des organisations non gouvernementales (ONG) et                           plus de financement du Gouvernement et des bail-
par le MSPP, plus d’un tiers des bénéficiaires de ces                         leurs de fonds, tandis que les dispensaires ont géné-
services appartenant aux quintiles de richesse les plus                       ralement des budgets de fonctionnement très réduits,
bas (tableau 5.5). Enfin, le fait qu’une proportion im-                       et dépendent donc souvent exclusivement des frais
portante (près de 70 pour cent) des ménages achetant                          d’utilisation pour toutes les dépenses de fonctionne-
des médicaments auprès de marchands ambulants,                                ment (à l’exception des salaires).
appartienne aux trois quintiles de richesse les plus bas
(estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS                        En raison du taux élevé de pauvreté en Haïti, les
2013), constitue un sujet de préoccupation. Tout aussi                        frais d’utilisation, si faibles soient-ils, sont suscep-
inquiétante est la forte proportion de personnes appar-                       tibles de dissuader les pauvres de rechercher des
tenant au quintile de richesse le plus bas ainsi qu’aux                       soins. Selon les estimations de la Banque mondiale
deuxième et troisième quintiles, qui se rendent auprès                        pour 2013 (figure 5.4), les dispensaires et les institu-
de guérisseurs traditionnels. Ni les services des mar-                        tions sanitaires du MSPP facturaient des frais d’utilisa-
chands ambulants, ni ceux des guérisseurs tradition-                          tion inférieurs à ceux des hôpitaux et des institutions
nels, ne sont surveillés, et leurs tarifs sont peu connus.                    sanitaires privées. En moyenne, les frais d’utilisation
Il existe donc un risque que certaines personnes parmi                        pratiqués par les institutions sanitaires du MSPP pour
les pauvres paient des sommes d’argent importantes                            les visites prénatales étaient inférieurs à ceux pra-
pour des traitements inefficients.                                            tiqués par le secteur privé à but lucratif (figure 5.4).
                                                                              Cependant, l’existence de frais d’utilisation, même
Les institutions sanitaires gérées publiquement                               faibles, au niveau des dispensaires publics, peut dis-
sont plus nombreuses à facturer des frais d’uti-                              suader les personnes extrêmement pauvres, qui repré-
lisation que les institutions sanitaires des ONG.                             sentaient 24 pour cent de la population en 2012, de
La proportion des institutions sanitaires du MSPP qui                         consulter un professionnel de la santé. En moyenne,
font payer des frais d’utilisation courants (près de 94                       une visite de soins prénatals coûte 60 HTG (1,50 dollar)


                                                                     Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ     61
           Montant moyen des frais d’utilisation
FIGURE 5.4 :                                                                                                   pauvreté. De fait, les données montrent que des dé-
payés par les patients pour les services de soins                                                              penses de santé élevées font basculer 0,7 pour cent
prénatals (ANC) : Haïti, 2013                                                                                  des ménages dans une pauvreté modérée, et 1 pour
                                               200                                                             cent dans l’extrême pauvreté (voir le tableau 5.6)51.
                                                                                                         181   La faiblesse de ces chiffres reflète le faible niveau des
                                               180                                                             DSC en Haïti. Cependant, face au retrait des bailleurs
 Montant moyen des frais d'utilisation (HTG)




                                                                                                               de fonds, la proportion des ménages appauvris par
                                               160
                                                                                                               les DSC est susceptible d’augmenter.
                                               140
                                                                                                 120           Parmi les diverses stratégies auxquelles ont re-
                                               120                                                             cours les ménages en Haïti pour faire face aux
                                               100
                                                                                                               dépenses de santé, le fait de puiser dans son
                                                                          77                                   épargne ou d’emprunter de l’argent auprès des
                                                80               65                                            amis et de la famille sont les principales straté-
                                                          60                             59                    gies utilisées. En 2012, dans l’ensemble, 32 pour
                                                60
                                                                                                               cent des ménages ayant eu un problème de santé
                                                40                                                             ont puisé dans leur épargne pour payer les services
                                                                                                               de santé, 11 pour cent ont reçu un soutien financier
                                                20                                                             de leurs parents ou amis, et 16 pour cent leur ont
                                                                                                               emprunté de l’argent (tableau 5.7). La proportion
                                                 0
                                                                Publics                       À but lucratif   des ménages qui font face à des problèmes de santé
                                                 Dispensaires         Centres de santé        Hôpitaux
                                                                                                               sans recourir à aucune stratégie particulière pour-
                                                                                                               rait refléter la prévalence des DSC. Ces ménages ré-
Source  : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’ensemble de données
sur les soins prénatals, 2013.                                                                                 alisent des dépenses directes et subissent une réduc-
Remarque    : HTG = gourde haïtienne.                                                                          tion immédiate de leurs dépenses non-alimentaires.
                                                                                                               En moyenne, en 2012, 6 pour cent de la population
dans un dispensaire, et 77 HTG (1,60 dollar) à l’hôpi-                                                         ne disposait d’aucune stratégie particulière pour
tal50. Les personnes extrêmement pauvres vivent avec                                                           faire face aux problèmes de santé lorsqu’ils en ren-
moins de 1,25 dollar par jour. Ainsi, les frais d’utilisa-                                                     contraient (tableau 5.7).
tion au niveau d’un dispensaire correspondent à plus
d’un jour de consommation, sans compter les autres                                                             Très peu de mécanismes de protection et d’assis-
frais (tels que le transport) ainsi que le coût d’oppor-                                                       tance sociale sont en place pour protéger les po-
tunité du fait de rechercher des soins (tel que le reve-                                                       pulations vulnérables contre les DSC et les chocs
nu perdu du fait de l’absence au travail pour cause de                                                         de santé. Les ménages dont les chefs sont au chô-
maladie). De plus, ces données montrent qu’il n’existe                                                         mage, qui n’ont pas reçu d’éducation, ou sont à la re-
pas de politique de tarification cohérente, car les frais                                                      traite, et les ménages comptant des personnes âgées
sont presque les mêmes pour les dispensaires et les hô-                                                        et des enfants, semblent être les principales popula-
pitaux, ce qui incite à tort les patients à rechercher des                                                     tions touchées par les DSC. Ces populations ne sont
soins directement au niveau des hôpitaux et contribue                                                          couvertes par aucun mécanisme de protection sociale.
à l’inefficience du système.                                                                                   Seuls les travailleurs salariés du secteur formel ont ac-
                                                                                                               cès aux régimes limités de l’assurance sociale (santé,
Du fait que les segments les plus pauvres de la po-                                                            retraite, invalidité) en Haïti (Banque mondiale, 2016a).
pulation n’ont pas les moyens de payer des soins                                                               En attendant, seuls 2,6 pour cent des personnes âgées
de santé, ils renoncent à ces soins. C’est pourquoi                                                            ont accès à une pension (vieillesse, invalidité), mais 92
les dépenses de santé catastrophiques ne plongent                                                              pour cent d’entre elles vivent en zone urbaine, alors
qu’une faible proportion de la population dans la                                                              que la plupart des pauvres vivent en zone rurale. Le


50	 Sur la base du taux de change de 2013.
51	 L’analyse a respectivement utilisé les seuils de pauvreté de 1,25 dollar et 2,5 dollars pour la pauvreté extrême et modérée. L’analyse devra être mise à jour en tenant
    compte des nouvelles lignes de pauvreté de 1,90 dollar et 3,10 dollars pour la pauvreté extrême et modérée récemment mises au point par la Banque mondiale.
    Ainsi, l’appauvrissement dû aux dépenses de santé sera plus important que ce qui est présenté ici.



                                                                               MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                                                 62            UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU 5.6 :     Appauvrissement résultant des dépenses de santé, selon la ligne de pauvreté : Haïti, 2012

                                            Avant paiements                Après paiements              Variation en points                Variation en
                                               de santé                       de santé                  de pourcentage (pp)                pourcentage
 Pauvreté modérée
 Nombre de personnes
                                                 58,6 %a                         59,3 %                         0,7 pp                          1 %
 touchées par la pauvreté
 Écart de pauvreté (HTG)                           7361                             7548                        187 pp                          3 %
 Extrême pauvreté
 Nombre de personnes
                                                  23,7 %                         24,7 %                          1 pp                           4 %
 touchées par la pauvreté
 Écart de pauvreté (HTG)                           1168                             1226                        58 pp                           3 %
      : AdePT, en utilisant l’ECVMAS 2012.
Source 
Remarque : HTG = gourde haïtienne. La catégorie « avant paiements de santé » comprend les dépenses de santé aussi bien récurrentes qu’exceptionnelles.

TABLEAU 5.7 : Part des répondants à l’enquête déclarant recourir à diverses stratégies pour faire face aux
pertes financières découlant des problèmes de santé par quintile de richesse : Haïti, 2012
Pour cent

                                                                                                Quintile de richesse

                                                          Quintile         Deuxième          Troisième         Quatrième           Quintile
                                                                                                                                                         Total
                                                        le plus bas         quintile          quintile          quintile        le plus élevé
 Épargne                                                     20                22                28                42                 42                  32
 Aide alimentaire des parents / amis                          3                 6                 3                 2                 3                   3
 Soutien financier des parents / amis                        13                10                13                10                 10                  11
 Réduction de la consommation alimentaire                     4                 4                 5                 3                 1                   3
 Prêt de parents / amis                                      20                17                13                13                 18                  16
 Prêt de banques / magasins                                   4                 4                 3                 4                 1                   3
 Vente de bétail et d’actifs agricoles                       14                13                 8                 3                 4                   8
 Activités spirituelles                                       5                 1                 2                 2                 2                   2
 Aucune stratégie                                             5                 5                 7                 4                 7                   6
 Autres stratégies                                           13                17                16                17                 12                  15
 Total                                                      101               100                100               100               100                 100
Source : Calculs de la Banque mondiale à partir de l’ECVMAS 2012.

système d’aide sociale, principalement composé de                                    Le soutien est très fragmenté et peu de soutien existe
bourses, d’aide alimentaire, et d’autres transferts, est                             pour les enfants de moins de cinq ans (Banque mon-
faible et ne couvre que 8 pour cent de la population.                                diale, 2016a).




                                                                       Chapitre 4 • FINANCEMENT DE LA SANTÉ                    63
CHAPITRE 6




ANALYSE DE
L’EFFICIENCE
Efficience allocative

Comparé à d’autres pays à faible revenu, le sec-
teur de la santé est relativement bien doté en res-
sources en Haïti, sans pour autant que les résul-
tats de santé en soient nettement meilleurs, ce qui
montre une faible efficience globale. Selon des es-
timations basées sur des modèles récents, le taux de
mortalité maternelle (TMM) de 2015 en Haïti s’élève
à 359 décès pour 100 000 naissances vivantes52. Le
TMM moyen dans tous les pays à faible revenu (PFR)53
(496) est beaucoup plus élevé, et plus de la moitié (21)
des PFR présentent des estimations du TMM plus éle-
vées qu’Haïti (figure 6.1). Haïti semble donc être re-
lativement bien placée en comparaison de contextes
de pays similaires. Cependant, les dépenses totales
de santé (DTS) d’Haïti par habitant54 (130,80  $) pour



52	 Sauf indication contraire, toutes les données concernant le TMM, le TMI
    et les DTS citées dans ce paragraphe, ont été extraites de la base de don-
    nées des dépenses mondiales de santé de l’Organisation mondiale de la
    Santé (voir http://apps.who.int/nha/database pour les mises à jour les plus
    récentes) via la base de données de 2016 sur les indicateurs du développe-
    ment dans le monde, à la Banque mondiale.
53	 Aux fins du présent rapport, l’expression « pays à faible revenu » désigne
    les 30 pays relevant de la catégorie de faible revenu définie par la Banque
                                                                                       PHOTO CREDIT : UN/MINUSTAH




    mondiale.
54	 Les dépenses totales de santé sont la somme des dépenses de santé pu-
    bliques et privées en tant que part de la population totale. Elles couvrent
    la prestation de services de santé (préventifs et curatifs), les activités de
    planification familiale, les activités de nutrition et l’aide d’urgence destinée
    à la santé, mais elles ne comprennent pas l’approvisionnement en eau ni
    l’assainissement. Les données sont exprimées en dollars internationaux
    convertis selon les taux de parité de pouvoir d’achat (PPA) de 2011.



                                           MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                              64           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE   65
          Taux de mortalité infantile et taux de mortalité maternelle par rapport aux dépenses totales de
FIGURE 6.1 :
santé par habitant : PFR et Haïti, 2014-15
                                            100                                                                                                                                  1600


                                                 90         CAF
                                                                                                                                                                    SLE          1400
                                                                                            TCD                                                                           SLE
                                                 80




                                                                                                                                                                                        Décès maternels pour 100 000 naissances vivantes
                                                               ZAR                                        MLI                                                                    1200
Décès infantiles pour 1000 naissances vivantes




                                                 70
                                                                                       SSD        BEN                                AFG
                                                                                      GIN                                                                                        1000
                                                 60                                                     GNB
                                                                                                  BFA
                                                                            NER         MOZ
                                                                   CAF        BDI                          COM          HTI
                                                                                      TGO     TCD        LBR
                                                 50                                               LIC                                                                            800
                                                                                            SSD             ZWE GMB
                                                                                     BDI                 LBR       GMB
                                                                         ZAR                   MWI
                                                 40                                   ETH   GNI        MWI        ZWE
                                                                           MDG                                            UGA
                                                                                                              MLI                                                                600
                                                                             ERI  ERI                GNB                    TZA
                                                 30                                    BGD           LIC       RWA
                                                                              NER               MOZ                         NPL
                                                                                          BFA     BEN                        TZA                     KHM                         400
                                                                               MDG              BFA                HTI    UGA              AFG
                                                 20                                     ETH           COM              RWA
                                                                                                                             NPL
                                                                                                                                                                                 200
                                                 10                                                     BGD                                           KHM


                                                  0                                                                                                                               0
                                                      0                        50                         100                     150                       200                 250
                                                                                    Dépenses totales de santé par habitant, 2014 (dollars internationaux de 2011)

                                                 Taux de mortalité infantile (pour 1000 naissances vivantes) 2015
                                                 Taux de mortalité maternelle (estimation modélisée, pour 100 000 naissances vivantes) 2015
Source : Données tirées des bases de données WDI 2016 et GHED.
Remarques  : Les dépenses totales de santé sont exprimées en dollars internationaux de 2011, ajustés en fonction de la PPA. Pour les codes de pays, voir http://www.
nationsonline.org/oneworld/country_code_list.htm. PFR = pays à faible revenu ; PPA = parité du pouvoir d’achat.



2014 sont les septième plus élevées de celles de tous                                                                      82,3  $, respectivement. Les TMI de 2014 dans les PFR
les PFR (qui varient de 25  $ à 223,70  $) et presque                                                                      ayant des niveaux de dépenses totales de santé par
1,5 fois plus élevées que la moyenne des DTS de 2014                                                                       habitant semblables à ceux d’Haïti, à savoir le Rwanda
(91,30  $) pour l’ensemble des PFR. De plus, le taux                                                                       (125), et l’Ouganda (132,6), sont considérablement in-
de mortalité infantile (TMI) de 2015 en Haïti est de                                                                       férieurs au TMI d’Haïti, puisqu’ils sont respectivement
52,2 décès pour 1000 naissances vivantes, ce qui est                                                                       de 31,1 et 37,7 décès pour 1000 naissances vivantes
proche du TMI moyen pour l’ensemble des PFR (53,1                                                                          (figure 6.1).
décès pour 1000 naissances vivantes) et le 19e TMI le
plus élevé pour l’ensemble des PFR. En revanche, les                                                                       Une faible efficience allocative peut être l’une des
dépenses totales de santé de 2014 par habitant dans                                                                        explications de la faible performance du secteur
les quatre PFR dont le TMM se situe dans une four-                                                                         de la santé. Étant donné la charge de la morbidité en
chette de 15 pour 100 000 de plus ou de moins que                                                                          Haïti, les ressources doivent être transférées des soins
le TMM d’Haïti, à savoir Madagascar (353), l’Éthio-                                                                        curatifs vers les soins préventifs. Les trois principales
pie (353), le Togo (368) et le Burkina Faso (371), sont                                                                    causes des années de vie corrigées du facteur d’invali-
beaucoup plus faibles, à 43,70  $, 73  $, 76,30  $ et                                                                      dité (AVCI) en Haïti sont le virus de l’immunodéficience

                                                                                    MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                                                      66            UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
humaine (VIH), les infections respiratoires aiguës et                                           Total des dépenses récurrentes de santé
                                                                                      FIGURE 6.2 :
la diarrhée, qui pourraient être traités par des inter-                               par fonction : 2012-13, Haïti
ventions de soins de santé préventifs. Selon le dernier                                                              100
exercice des Comptes nationaux de la santé (CNS)                                                                      90                        23




                                                                                      Pourcentage du budget alloué
(2012-13), l’allocation destinée aux soins préventifs                                                                 80
est de 19 pour cent des DTS, tandis que l’allocation
                                                                                                                      70
destinée aux services curatifs est près de trois fois plus                                                                                      19
                                                                                                                      60
élevée, puisqu’elle est de 54 pour cent (figure 6.2).
Les partenaires de développement partagent la res-                                                                    50
ponsabilité de la façon dont les ressources sont al-                                                                  40
louées, car les bailleurs de fonds ont fourni 52 pour                                                                 30                        54
cent des DTS en 2012-2013 (CNS, 2012-2013)55. À                                                                       20
l’avenir, il faut que le Ministère de la Santé Publique                                                               10
et de la Population (MSPP) et les bailleurs de fonds                                                                   0
                                                                                                                                                               3
tiennent compte de la charge de la morbidité en Haïti                                                                                      2012-13
lors de la prise de décisions concernant l’investisse-                                                         Gouvernance   Soins préventifs        Soins curatifs   Autres
ment dans le secteur de la santé. Compte tenu de                                             : MSPP 2014, 2015a.
                                                                                      Sources 
                                                                                      Remarque  : DTS = dépenses totales de santé.
la double charge de la morbidité en Haïti, à savoir la
coexistence des maladies transmissibles et non trans-
missibles (MNT) en tant que principaux facteurs de                                    plus complète des flux financiers des hôpitaux, mais
mortalité, les interventions de prévention et de pro-                                 ces activités restent fragmentées. Les principaux ré-
motion de la santé permettraient d’obtenir le taux de                                 sultats de ces études indiquent par exemple qu’il fau-
retour sur investissement le plus élevé, car de telles                                drait 15 millions de dollars au Gouvernement d’Haïti
interventions portent aussi bien sur les maladies in-                                 pour faire fonctionner l’hôpital de Mirebalais (Baruwa,
fectieuses que sur les priorités émergentes liées aux                                 2015). Une autre étude montre qu’il faudrait encore
MNT. Par exemple, le rendement des programmes de                                      12 millions de dollars pour faire fonctionner l’hôpital
promotion de la santé est estimé être de 3 à 10 dollars                               universitaire national (AEDES, 2016). Ne serait-ce que
pour chaque dollar investi (Coe et de Beyer, 2014).                                   pour ces deux hôpitaux, le montant total requis repré-
                                                                                      senterait 40 pour cent du budget de fonctionnement
Alors que les ressources devraient être allouées                                      alloué par le Gouvernement à la santé, lequel, comme
aux soins préventifs, une question majeure est                                        mentionné précédemment, finance principalement la
de savoir comment financer les coûts d’exploita-                                      masse salariale du Gouvernement. Ainsi, la question
tion et d’entretien de l’infrastructure existante de                                  de savoir comment financer les coûts de fonctionne-
l’hôpital, qui joue un rôle important pour les soins                                  ment des infrastructures hospitalières existantes, reste
curatifs56. Après le tremblement de terre de 2010, la                                 un défi.
plus grande partie du travail de construction et de ré-
habilitation des hôpitaux a été effectuée par les bail-                               Au niveau des soins primaires, l’augmentation des
leurs de fonds (MSPP, 2016). Étant donné le caractère                                 dépenses de fonctionnement et la reclassification
d’urgence de la situation, peu a été fait pour com-                                   de certains hôpitaux communautaires de réfé-
prendre les implications financières à long terme du                                  rence57 non performants en institutions sanitaires
fonctionnement de ces hôpitaux. Divers bailleurs de                                   de soins primaires à un niveau inférieur, devraient
fonds ont désormais commencé à mener des plans                                        être les priorités. Par rapport aux autres pays, l’accès
d’affaires pour aider le MSPP à élaborer une image                                    physique aux soins primaires58 est faible en Haïti. Le


55	 Veuillez noter que les CNS tiennent compte de l’exercice haïtien, qui va de septembre à octobre. C’est la raison pour laquelle ce pourcentage est un peu différent
    de celui de la figure 4.9, qui utilise la base de données Global Health de l’OMS, selon laquelle les fonds externes représentent 59 % des DTS en 2012.
56	 Voir le tableau 7 des CNS 2012-2013 (MSPP, 2015b).
57	 Il existe 40 hôpitaux communautaires de référence (HCR) en Haïti et 65 « petits hôpitaux ». Ces derniers sont de la même taille que les HCR selon les données de
    l’EPSSS, de sorte que ces deux catégories d’hôpitaux peuvent être regroupées. Si cela n’est pas spécifiquement mentionné, les « petits hôpitaux » sont supposés
    être comptés avec les hôpitaux communautaires de référence.
58	 Les données indiquent que certaines institutions ne sont pas correctement classées en Haïti. Par exemple, plusieurs institutions qui sont classées comme étant des
    centres de santé fonctionnent comme des dispensaires.



                                                                            Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE                               67
pays ne dispose que de 0,3 dispensaire pour 10 000              des services de référence vers les niveaux de soins su-
habitants, avec de grandes variations par départe-              périeurs. Il n’existe en effet actuellement pas de ligne
ment (figure 6.3). Ce ratio est nettement inférieur à la        budgétaire pour les soins de santé primaires dans le
norme fixée par le MSPP dans sa carte sanitaire, ainsi          budget de fonctionnement du MSPP. À l’avenir, il sera
que par rapport à d’autres pays. Par exemple, l’état            important d’en prévoir, car cela est essentiel pour aug-
du Maharashtra, en Inde, compte un « Subcenter » (qui           menter la capacité opérationnelle des services concer-
est comparable à un dispensaire en Haïti) pour 5000             nant la prestation d’un paquet minimum de services
habitants (Awate, 2014), et au Libéria, le gouverne-            convenus (voir la discussion sur la capacité opération-
ment gère une clinique de santé pour chaque bassin              nelle des services au chapitre 3). Un point de départ
de population de 5000 à 10 000 habitants (MoHSW,                pour cet exercice serait de cartographier toutes les ins-
2008). L’accès physique des Haïtiens aux centres de             titutions sanitaires, les services qu’elles devraient four-
santé, qui constituent le deuxième niveau de soins              nir, ainsi que les voies de référence.
de santé primaires, est meilleur : Haïti dispose de 1,2
centre de santé pour 30 000 habitants, ce qui est com-          Les allocations de financement du niveau central
parable aux autres PFR (MOHSW, 2008 ; Awate, 2014).             vers le niveau départemental devraient également
Par contraste, la densité des hôpitaux communautaires           être guidées par l’introduction d’une formule de ré-
de référence est très élevée en Haïti par rapport aux           partition fondée sur des principes d’équité et d’ef-
références internationales : 1,4 hôpital communau-              ficience. Habituellement, le MSPP et ses partenaires
taire de référence pour 150 000 habitants, contre 1             de développement déterminent les allocations aux dé-
pour 150 000-250 000 habitants dans les autres PFR              partements sur la base des allocations historiques (le
(MoHSW, 2008 ; Awate, 2014 ; Ujoh et Kwaghsende,                budget de l’année précédente). La figure 6.4 montre,
2014). Le ratio actuel des hôpitaux communautaires              pour chaque département, l’allocation du MSPP pour
par rapport à la population en Haïti dépasse également          10 000 habitants, le nombre de pauvres pour 10 000
la norme fixée par le MSPP (2006). Le Gouvernement              habitants, ainsi que les indicateurs de santé. Elle illustre
devrait étudier la possibilité de convertir les hôpitaux        le fait que la répartition du budget de fonctionne-
communautaires de référence peu performants en                  ment ne correspond pas nécessairement aux besoins
institutions sanitaires de soins primaires à un niveau          de la population. Par exemple, les dépenses annuelles
inférieur.                                                      de l’Artibonite pour 10 000 habitants sont de 12 000
                                                                gourdes haïtiennes (HTG) contre 14 000 HTG dans le
Toutes les institutions sanitaires en Haïti, ainsi que          Nord. Et pourtant, l’Artibonite compte plus de pauvres
les voies de référence souhaitables entre institutions          pour 10 000 habitants, une densité plus faible de per-
sanitaires, devraient être cartographiées, départe-             sonnel médical, et une moindre couverture et moins
ment par département, afin de guider les décisions              d’accouchements institutionnels que le Nord. À l’ave-
d’investissement. De plus, le transfert des ressources          nir, il faudra que l’allocation des ressources, à la fois
des hôpitaux vers le niveau des soins primaires devrait         par le MSPP et les partenaires de développement, soit
être guidé par des données. Par exemple, les départe-           guidée par une formule de répartition logique tenant
ments tels que l’Artibonite, qui ont une faible densi-          compte de la charge de morbidité, des caractéristiques
té de centres de santé, de dispensaires et d’hôpitaux           des systèmes de santé et de la population du départe-
communautaires de référence, devraient être priori-             ment en question.
sés. Toutefois, cela ne signifie pas nécessairement qu’il
faille construire de nouveaux dispensaires. Au lieu de
cela, certaines institutions sanitaires inefficientes (telles   Efficience technique
que les hôpitaux communautaires de référence) pour-
raient être converties de manière à offrir des services         La résolution des problèmes d’accès exigera d’aug-
de promotion de la santé ainsi que des services de              menter la productivité des dispensaires. En Haïti,
soins primaires. Au cours de ce processus, il est essen-        359 dispensaires, dotés d’au moins un/e infirmier/ère
tiel de se mettre d’accord sur un paquet minimum de             ou un/e aide infirmier/ère (ou les deux), fournissent
services qui seront financés et fournis au niveau des           des services de prévention (EPSSS, 2013). Comme dé-
soins primaires. Comme indiqué précédemment, très               crit précédemment, la densité des dispensaires pour
peu de dispensaires disposent des ressources néces-             10 000 habitants est très faible. Bien qu’il soit recom-
saires pour offrir des services de prévention et fournir        mandé d’augmenter le nombre de dispensaires, cette

                               MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                      68       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 6.3 :                                                         Densité des infrastructures sanitaires : Haïti, 2013
                                                           2.5
  Formations sanitaires pour 10 000 habitants



                                                                                            La norme est de 1 dispensaire pour 10 000
                                                                                             habitants ; 1 centre de santé pour 30 000
                                                            2                              habitants ; et 1 HCR pour 150 000 habitants



                                                           1.5



                                                            1



                                                           0.5



                                                            0
                                                                     Sud   Nord-Ouest Nord-Est      Grand’Anse Artibonite      Nord            Ouest         Nippes   Sud-Est      Centre   moyenne
                                                            Densité des dispensaires pour 10 000 habitants                          Densité des centres de santé pour 30 000 habitants
                                                                                        Densité des HCR / PH pour 150 000 habitants (les HD et HU ne sont pas inclus)
Source  : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2014.
Remarque    : HD = hôpital départemental ; CS = centre de santé ; HCR = hôpital communautaire de référence ; HU  = hôpital universitaire ; PH = petit hôpital. La carte sani-
taire implique qu’un dispensaire couvre une sous-commune (10 000 habitants), tandis qu’un centre de santé couvre une commune (30 000 habitants en moyenne).
Il devrait y avoir un HCR par arrondissement, couvrant une population comprise entre 150 000 et 250 000 habitants (MSPP, 2006). Les HCR comprennent les petits
hôpitaux, qui comptent presque le même nombre de lits que les HCR.


          Relation entre les dépenses de santé du Gouvernement, la pauvreté, l’offre en santé, et la
FIGURE 6.4 :
couverture au niveau départemental : Haïti, 2012-13
 Dépenses publiques de santé pour 10 000 habitants (HTG)




                                                           45,000                                                                                                                                160

                                                           40,000                                                                                                                                140
                                                           35,000
                                                                                                                                                                                                 120
                                                           30,000
                                                                                                                                                                                                 100




                                                                                                                                                                                                      Personnes
                                                           25,000
                                                                                                                                                                                                 80
                                                           20,000
                                                                                                                                                                                                 60
                                                           15,000
                                                                                                                                                                                                 40
                                                           10,000

                                                             5,000                                                                                                                               20

                                                                 -                                                                                                                               0
                                                                       Ouest     Sud-Est       Nord        Nord-Est   Artibonite      Centre           Sud      Grand'Anse Nord-Ouest   Nippes
                                                                                                                          Department
                                                                       Dépenses publiques de santé pour 10 000 habitants                 Population pauvre pour 10 000 habitants
                                                                       Personnel médical pour 10 000 habitants                           Patientes ayant bénéficié de l'aide de personnel
                                                                                                                                         qualifié lors de leur accouchement
Sources : Estimations de la Banque mondiale à partir de BOOST, 2016 ; Banque mondiale, 2014 ; DHS, 2012 ; EPSSS, 2013.
Remarque   : Les dépenses de santé du Gouvernement ont été rapportées pour l’exercice 2012-13 et n’incluaient que le budget de fonctionnement. La prévalence des
pauvres pour 10 000 habitants est tirée de l’Évaluation de la pauvreté en Haïti par la Banque mondiale, qui s’appuie sur l’ECVMAS 2012. La densité du personnel médical
a été estimée sur la base de l’EPSSS 2013, et les données concernant la part des accouchements assistés par du personnel qualifié sont tirées de l’Enquête Mortalité,
Morbidité et Utilisation des Services (EMMUS).




                                                                                                                        Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE               69
mesure ne résoudra pas à elle seule le problème de                                     TABLEAU 6.1 :      Efficience technique, Haïti et autres
l’accès. Une analyse de l’efficience de la prestation de                               PFR
services au niveau des soins de santé primaires selon
                                                                                                                  % de
une méthode d’analyse d’enveloppement des don-                                                              l’échantillon
nées (AED) (encadré 6.1) a révélé que moins de 1 pour                                        Pays                                Score moyen           Échantillon
                                                                                                             à n’être pas
cent des dispensaires étaient efficients en termes de                                                       efficient ( < 1)
nombre de visites de patients pour un nombre don-                                                             96,00 %,            0,30, CAL ;
né de personnel. De fait, pour chaque 342 dispen-                                                                                                     79 CAL ; 265
                                                                                                           CAL ; 99,24 %,         0,09, CSL ;
                                                                                        Haïti                                                          CSL ; 342
saires, seul 1 était efficient, c’est-à-dire qu’il recevait                                                CSL ; 99,41 %,            0,04,
                                                                                                                                                      dispensaires
un nombre suffisant de visites par rapport au nombre                                                        dispensaires         dispensaires
de personnel disponible. En Haïti, le score moyen d’ef-                                                                                              25 institutions
ficience technique (ET) des dispensaires est de 0,04, ce                                Burkina Faso               –                  0,86            sanitaires de
qui est beaucoup plus faible que les scores d’études si-                                                                                                   SSP
milaires sur l’efficience technique au niveau des postes                                                                                              60 postes de
de santé / dispensaires, en Éthiopie, par exemple, ou                                   Éthiopie                 75 %                 0,57
                                                                                                                                                         santé
au Guatemala (tableau 6.1).                                                                                                                            Sélection
                                                                                                                                                      aléatoire de
La densité des centres de santé (CSL et CAL) est                                        Ghana                    78 %                 0,88
                                                                                                                                                     86 institutions
similaire à celle des autres PFR, mais leur perfor-                                                                                                    sanitaires
mance est beaucoup plus faible en Haïti. Haïti dis-                                                             71 %,
pose de 129 centres de santé avec lits (CAL) et de 298                                                       mais 53 %                                34 postes de
centres de santé sans lits (CSL) qui fournissent des ser-                               Guatemala                                     0,78
                                                                                                            obtiennent un                                santé
vices diagnostiques, curatifs et préventifs. Les CSL et les                                                  score > 0,9
CAL disposent d’au moins un médecin et d’au moins                                      Sources : Personnel de la Banque mondiale, 2016 ; Akzali et al., 2008 ; Sebastian
un technicien de laboratoire pour fournir les services                                 et Lemma 2010 ; Marshall et Flessa, 2011 ; Hernandez et Sebastian 2013.
                                                                                       Remarque   : – = non disponible ; CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de
de diagnostic, même si les CSL n’offrent pas tous ces                                  santé sans lits ; PFR = pays à faible revenu ; SSP = soins de santé primaires. Voir
services, et ne sont pas non plus tous dotés d’un per-                                 le tableau C.1 de l’annexe C pour des statistiques descriptives des échantillons
                                                                                       de dispensaires et de centres de santé et plus de détails sur le score d’analyse
sonnel complet. La densité des centres de santé pour                                   d’enveloppement des données.
30 000 habitants est suffisante en Haïti. Toutefois, les
CSL et les CAL produisent peu en comparaison des res-                                  malgré le fait que 38 pour cent de ses dépenses to-
sources qui leur sont données, en particulier en ce qui                                tales de santé59 leur soient consacrées. Il est néces-
concerne les CSL. Seuls 4 pour cent des CAL et moins                                   saire d’élaborer une politique d’octroi de licences aux
de 1 pour cent des CSL utilisaient leurs ressources de                                 hôpitaux et de poursuivre les efforts pour améliorer
manière efficiente, ayant le bon nombre de personnel                                   la performance de ces derniers. Les hôpitaux en Haïti
et de lits (uniquement pour les CAL) pour le nombre de                                 ne sont pas très performants, surtout les hôpitaux dé-
visites et d’admissions produites. Le score d’efficience                               partementaux et les petits hôpitaux, leur score moyen
technique moyenne était de 0,30 pour les CAL et de                                     étant de 0,36 (tableau 6.2). L’accès physique aux soins
0,09 pour les CSL. Ces scores restent cependant faibles                                secondaires — HCR et petits hôpitaux (PH) — est éle-
en comparaison de ceux provenant d’études similaires                                   vé (figure 6.3). Toutefois, le score moyen d’efficience
sur l’efficience technique au niveau des centres de san-                               technique des hôpitaux est assez faible (0,49), com-
té (tableau 6.1).                                                                      paré à celui d’autres pays (figure 6.5). Seuls 23 pour
                                                                                       cent des hôpitaux en Haïti sont efficients, c’est-à-dire
Par rapport aux autres PFR, Haïti obtient des résul-                                   qu’ils obtiennent un score d’ET égal à 1. Le taux d’oc-
tats médiocres quant à l’efficience de ses hôpitaux,                                   cupation des lits (TOL)60 en Haïti, la durée moyenne de



59	 Veuillez noter que les CNS 2012-2013 indiquent que les dépenses hospitalières représentent 42 pour cent des dépenses de santé récurrentes. En ajoutant les
    dépenses de capital aux dépenses récurrentes, ce qui permet ainsi d’estimer les dépenses totales de santé (DTS), les dépenses hospitalières représentent 38 pour
    cent des DTS.
60	 Le TOL est le pourcentage de lits officiels occupés par des patients hospitalisés pour une période de temps donnée. En général, plus le taux d’occupation est élevé,
    plus les recettes de l’hôpital le sont aussi.



                                         MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             70          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
   ENCADRÉ 6.1
   Définition de l’efficience technique et méthodologie de l’AED en Haïti

   Dans le secteur de la santé, l’efficience technique consiste à atteindre un niveau maximal de consultations ou d’admissions dans une ins-
   titution sanitaire pour un niveau donné d’intrants (Street et al., 2011). Deux cas de figure se présentent : (1) une efficience technique axée
   sur les intrants, qui vise à déterminer la proportion d’intrants (personnel et autres dépenses) devant être utilisés pour produire un certain
   nombre de consultations ; et (2) une efficience technique axée sur les extrants, qui mesure le nombre de consultations supplémentaires
   possibles sans avoir à changer le nombre d’intrants de l’institution sanitaire (Coelli, 1996).

   La programmation linéaire, connue sous le nom d’analyse d’enveloppement des données (AED), est une méthode non paramétrique qui
   détermine le nombre d’institutions sanitaires comprises dans une frontière d’efficience. Cette méthode produit un score d’efficience tech-
   nique basé sur le nombre d’intrants, tels que le personnel, les dépenses courantes, et les résultats (consultations, admissions à l’hôpital).
   Le score d’efficience technique varie de 0 à 1. Un score de 1 signifie que l’institution sanitaire se trouve sur la frontière d’efficience et
   qu’elle est donc efficiente. Un score inférieur à 1 manifeste une mauvaise performance, surtout si le score est proche de 0. Initialement
   appliquée dans le secteur industriel, cette méthode est de plus en plus utilisée dans le secteur de la santé pour mesurer l’efficience tech-
   nique des hôpitaux ou des institutions sanitaires de soins de santé primaires.

   En Haïti, plusieurs analyses AED ont été menées, utilisant toutes des ensembles de données de l’EPSSS. C’est le modèle axé sur les ex-
   trants qui a été choisi parce que nous voulions savoir quelle pourrait être la production des institutions sanitaires en utilisant les res-
   sources disponibles. Deux analyses AED distinctes ont été menées : l’une pour les dispensaires, les centres de santé sans lits (CSL), et les
   centres de santé avec lits (CAL), c’est-à-dire le niveau des soins de santé primaires (SSP), et l’autre pour les hôpitaux ou les institutions
   sanitaires secondaires et tertiaires.

   Au niveau des SSP, une analyse AED distincte a été réalisée pour les dispensaires, les CSL, et les CAL, car les extrants de ces trois types
   d’institutions sanitaires ainsi que leurs normes de dotation en personnel, diffèrent : les dispensaires se concentrent sur les visites pré-
   ventives et ne disposent que d’un/e infirmier/ère ou d’un/e aide infirmier/ère ; les CSL fournissent aussi bien des services curatifs que
   préventifs ; et les CAL assurent des consultations préventives et curatives, ainsi que l’hospitalisation. Les intrants des dispensaires et CSL
   comprenaient le nombre de personnel médical. En ce qui concerne les CAL, les intrants comprenaient le nombre de personnel médical et
   de lits, et les extrants comprenaient le nombre de consultations et d’admissions. En raison de données manquantes dans l’ensemble de
   données de l’EPSSS, l’échantillon comprenait 342 dispensaires (sur 359), 265 CSL (sur 298) et 72 CAL (sur 129).

   L’AED au niveau des hôpitaux a été réalisée pour un échantillon de 78 hôpitaux (sur 121). Diverses valeurs étaient manquantes, en parti-
   culier en ce qui concerne les extrants. De plus, plusieurs hôpitaux offrant des services spécialisés ont été exclus, tels l’hôpital de Médecins
   sans Frontières, qui fournit des soins intensifs aux patients souffrant de brûlures, ou de petits hôpitaux ne fournissant que des accou-
   chements. Les intrants comprenaient quatre catégories distinctes de personnel médical (impossible au niveau des SSP, où il y a moins de
   personnel) : médecin, infirmier/ère, aide infirmier/ère assistant/e, et technicien/ne de laboratoire. Les extrants comprenaient les consul-
   tations et les admissions. Quatre catégories d’hôpitaux ont été incluses : les HCR, les petits hôpitaux (équivalents aux HCR), les hôpitaux
   départementaux, et les hôpitaux universitaires. Étant donné que dans les hôpitaux universitaires, les médecins consacrent une partie de
   leur temps à l’enseignement, des scores d’efficience technique inférieurs étaient attendus pour ces institutions sanitaires. Cependant,
   cela n’a pas été le cas en Haïti, où les hôpitaux universitaires obtenaient en fait quelques-uns des scores d’efficience technique les plus
   élevés de toutes les institutions sanitaires.


séjour (DMS)61, et le coût unitaire par journée / lit62, qui                               hôpitaux, voir annexe C). Parmi ces indicateurs, Haïti
sont trois indicateurs de l’efficience des soins hospi-                                    obtient de meilleurs résultats pour la DMS (figure
taliers, mettent également en évidence la faible effi-                                     6.6). Cependant, le TOL d’Haïti est de 29 pour cent,
cience des hôpitaux (les données utilisées pour esti-                                      ce qui est nettement plus faible que dans les autres
mer ces trois indicateurs proviennent de l’étude des                                       PFR (figure 6.7). La faiblesse du TOL contribue au coût



61	 La DMS fait référence à la moyenne pour tous les patients au cours de la période, du nombre de jours calendaires à compter du jour de l’admission des patients
    jusqu’au jour de leur sortie.
62	 Ce rapport permet de faire une macro-évaluation des coûts des hôpitaux en estimant le coût unitaire d’une journée d’hospitalisation (équivalent d’une journée / lit)
    et donne une indication du coût total en ressources par lit. Le coût unitaire par équivalent d’une journée lit est obtenu en divisant le coût annuel total par le
    nombre total d’équivalents journée / lit. L’équivalent journée / lit comprend à la fois les cas ambulatoires et les cas d’hospitalisation. Les visites ambulatoires ont été
    converties en équivalents journée / lit en utilisant la méthodologie de Shepard, Hodgkin et Anthony (2000), dans laquelle une visite ambulatoire est équivalente à
    0,32 cas d’hospitalisation.



                                                                                Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE                     71
TABLEAU 6.2 :                                     Capacité d’accueil (nombre de lits) et score d’efficience technique selon le type d’hôpital :
Haïti, 2013

                                                                                                                                                                 Score
                                                                                     Nombre                             Nombre de lits      Nombre de         d’efficience
                                        Institution sanitaire      Nombre                            % de lits
                                                                                   total de lits                         (moyenne)        lits (médiane)       technique
                                                                                                                                                              (moyenne)
 Hôpital universitaire (HU)                                          6                1249            17 %                   156                107               0,52
 Hôpital départemental (HD)                                          6                 722            10 %                   90                 82                0,36
 Hôpital communautaire de
                                                                     32               1977            27 %                   49                 38                0,52
 référence (HCR)
 Petit hôpital (PH)                                                  34               3256            45 %                   50                 26                0,36
 Échantillon                                                         78               7198           100 %                   59                 40                0,49
Source : Estimations de la Banque mondiale sur la base de l’EPSSS 2014.
Remarques : Les petits hôpitaux ne relèvent pas d’une catégorie d’hôpitaux particulière, telle que les HCR, HD ou HU, mais peuvent être classés comme HCR, puisqu’ils
ont un nombre moyen similaire de lits. Il y a 121 hôpitaux au total en Haïti selon l’ensemble de données de l’EPSSS (2013), répartis comme suit : 8 HU, 6 HD, 40 HCR
et 65 PH. Toutefois, pour cette analyse, les données manquaient pour 43 hôpitaux, d’où le résultat de la première colonne du tableau. Voir le tableau C.2 de l’annexe
C pour des statistiques descriptives de l’échantillon des hôpitaux.


FIGURE 6.5 : Répartition des scores d’efficience technique : Hôpitaux en Haïti et pays de comparaison,
diverses années
                                         1
                                                                                             0,9
 Score d'efficience (allant de 0 à 1)




                                        0,9
                                        0,8                                                                                              0,71
                                                                                                                 0,69                                          0,67
                                        0,7                          0,61
                                        0,6
                                                     0,49
                                        0,5
                                        0,4
                                        0,3
                                        0,2
                                        0,1
                                         0
                                                Haïti (n = 78)   Ghana (n = 128)      Érythrée (n = 19) Afghanistan (n = 68) Namibie (n = 30)              Brésil (n = 30)
Sources : Pour Haïti, les données proviennent d’un échantillon de 22 hôpitaux pour lesquels la Banque mondiale a recueilli des statistiques hospitalières et des données
financières de février à avril 2016 ; pour le Ghana (données de 2005) : Jehu-Appiah et al., 2014 ; pour l’Érythrée (données de 2007) : Kirigia et ASBU, 2013 ; pour
l’Afghanistan (données de 2012) : Osmani, 2015 ; pour la Namibie (données de 1998-2001) : Zere et al., 2006 ; et pour le Brésil (données de 2003-06) : Lob et al., 2010.


unitaire élevé de 76 dollars pour une journée d’hospi-                                               termes absolus, ce chiffre représente 11 221 millions
talisation63, soit beaucoup plus qu’au Cambodge, au                                                  HTG, soit 260 millions de dollars, pour l’exercice 2012.
Guatemala ou aux Philippines, par exemple, qui pré-                                                  Bien que les hôpitaux représentent souvent jusqu’à 50
sentent tous trois un produit intérieur brut (PIB) par                                               pour cent des DTS (MSH, 2001), Haïti dépense plus
habitant plus élevé (figure 6.8). La faible efficience                                               que les pays ayant un niveau de développement éco-
des hôpitaux haïtiens est particulièrement alarmante                                                 nomique similaire. Au cours des dernières années, le
compte tenu du fait que 38 pour cent des DTS sont al-                                                Burundi, la Tanzanie et l’Afghanistan ont consacré res-
loués au niveau hospitalier en Haïti (MSPP, 2015a). En                                               pectivement 23 pour cent (2015), 26 pour cent (2012),



63	 Le coût unitaire par journée d’hospitalisation est généralement deux fois plus élevé dans un hôpital de référence (hôpitaux départementaux et universitaires) que
    dans un hôpital de district / communautaire. Baruwa et al. (2015). Dans l’hôpital universitaire de Mirebalais, le coût unitaire par patient hospitalisé varie de 41
    dollars à 188 dollars. Ainsi, les résultats de la macro-évaluation des coûts de l’étude des hôpitaux communautaires de référence et des petits hôpitaux sont alignés
    avec Baruwa et al. (2015), étant donné que le coût unitaire par journée / lit est compris entre 41 et 188 dollars.



                                                                 MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                                            72   UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 6.6 :                                        Durée moyenne du séjour : Haïti et pays de comparaison, diverses années
                                            8

                                            7

                                            6
Durée du séjour (jours)




                                            5

                                            4

                                            3

                                            2

                                            1

                                            0
                                                    Haïti    Cambodge        Namibie        Érythrée         Ghana      Afghanistan      Malaysie   Cisjordanie et Gaza
       : Haïti : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2014 ; Cambodge (données de 2007) : Collins, Gupta, et Sovannarith, 2009 ; Namibie (données
Sources 
de 2000-01) : Zere et al., 2006 ; Erythrée (données de 2013) : Ministère de la Santé, 2014 ; Ghana (données de 2009) : Saleh, 2013 ; Afghanistan (données de 2012) :
Osmani, 2015 ; Malaysie (données de 2010) : Nwagbara et Rasiah 2015 ; Cisjordanie et Gaza (données de 2006-12) : Hamidi, 2016.

FIGURE 6.7 :                                        Taux d’occupation des lits : Haïti et pays de comparaison, diverses années
                                            80
     Pour cent des lits d'hôpital occupés




                                                                                                                                          67                 68

                                                                                       59               60              61
                                            60


                                                                    38
                                            40
                                                       29


                                            20



                                                0
                                                     Haïti        Érythrée        Afghanistan          Ghana          Malaysie          Namibie           Cambodge
Sources : Haïti : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2014 ; Erythrée (données de 2013) : Ministère de la Santé, Érythrée, 2014 ; Afghanistan (données
de 2012) : Osmani, 2015 ; Ghana (données de 2009) : Saleh, 2013 ; Malaysie (données de 2010) : Nwagbara et Rasiah 2015 ; Namibie (données de 2000-01) : Zere et
al., 2006 ; Cambodge (données de 2007) : Collins, Gupta, et Sovannarith, 2009.

et 29 pour cent (2013) de leurs DTS aux hôpitaux64. Ce                                                   freiner la construction de nouveaux hôpitaux, conso-
qui est plus préoccupant est que les dépenses au ni-                                                     lider l’infrastructure existante des hôpitaux, cartogra-
veau des hôpitaux en Haïti ne semblent pas se traduire                                                   phier les hôpitaux nécessaires, et veiller à ce que les
par une amélioration de la production. Cette faible ef-                                                  services hospitaliers soient fournis dans des institutions
ficience est certainement due à un trop grand nombre                                                     sanitaires sélectionnées, où le volume nécessaire des
de petits hôpitaux, qui, même s’ils sont classés comme                                                   soins puisse être obtenu afin d’améliorer également la
étant des hôpitaux, sont dépourvus des services hos-                                                     qualité des soins hospitaliers. Il est également impor-
pitaliers et équipements de base. La résolution de ce                                                    tant d’examiner comment la gestion des hôpitaux peut
problème exigera de fournir un effort urgent visant                                                      être améliorée. Une assistance technique sera néces-
à mettre en place une politique d’octroi de licences,                                                    saire pour mettre en œuvre ces réformes.




64	 Voir les rapports des Comptes nationaux de la santé du Ministère de la Santé et des Affaires sociales, République de Tanzanie (2012) ; Ministère de la santé publique,
    Afghanistan (2013) ; et Ministère de la santé publique, Burundi (2015).



                                                                                                Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE      73
          Relation entre le coût unitaire par journée / lit et le PIB par habitant : Haïti et autres pays,
FIGURE 6.8 :
diverses années
                              4500

                                                                                                                                                                SLV
                              4000
                                                                                               GTM
                              3500

                              3000
  internationaux courants)
  PIB par habitant (dollars




                                                                                               PHL
                              2500

                              2000

                              1500

                                                       KHM
                              1000
                                                                                         HTI
                               500

                                 0
                                     0        20         40             60             80              100              120              140              160              180
                                                             Coût par journée / lit (dollars internationaux courants)
Sources  : Haïti (HTI, données de 2013) : estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2014 ; Cambodge (KHM, données de 2005) : Suaya et al., 2009 ;
Guatemala (GTM, données de 2006) : Suaya et al. 2009 ; El Salvador (SLV, données de 2005) : Suaya et al., 2009 ; Philippines (PHL, données de 2011) : Largo 2012.
Remarque    : Il est important de noter que le coût unitaire par journée / lit peut refléter le statut économique du pays ; il a tendance à être plus élevé dans les pays qui sont
plus riches, peut-être en raison des coûts plus élevés de la main-d’œuvre. Le coût unitaire par équivalent journée / lit est de 76,34 dollars en moyenne, ce qui représente
9,2 pour cent du PIB par habitant (élevé). Cela est certainement dû à un faible taux d’occupation des lits et à des coûts élevés.



Facteurs influant sur l’efficience                                                          (cf. le tableau C.3 de l’annexe C), ce qui est confirmé
technique : Propriété et géographie                                                         par la corrélation entre le score d’ET et la localisation
                                                                                            au niveau des CAL (p <  0,05) (cf. le tableau C.4 de l’an-
                                                                                            nexe C). Cela peut s’expliquer par la hausse de la de-
Au niveau des SSP, les institutions sanitaires gérées                                       mande dans les zones urbaines et métropolitaines par
par les organisations non gouvernementales (ONG)                                            rapport aux zones rurales. Les pratiques de gestion des
fonctionnent mieux que les autres institutions sa-                                          types d’institutions sanitaires obtenant des scores d’ET
nitaires. Les leçons tirées de la façon dont sont gérées                                    plus élevés, devraient être étudiées et intégrées dans
ces institutions sanitaires fonctionnant bien, devraient                                    toutes les institutions sanitaires, lorsque possible.
être appliquées à toutes les institutions sanitaires. Le
score d’ET ne varie pas beaucoup selon la propriété                                         Il faudrait consolider une sélection d’hôpitaux de
au niveau des SSP, bien que les ONG semblent obte-                                          soins secondaires afin de réaliser des économies
nir un meilleur score d’efficience dans les CSL et les                                      d’échelle pour les soins hospitaliers. Comme vu pré-
dispensaires, tandis que le MSPP obtient un meilleur                                        cédemment, Haïti dispose d’un grand nombre d’hô-
score pour les CAL (cf. le tableau C.3 de l’annexe C).                                      pitaux par habitant par rapport aux autres PFR. Haïti
Cela confirme les résultats d’une étude précédente,                                         compte en effet 1,14 hôpitaux pour 100 000 habitants
qui montrait que l’assistance technique était associée                                      (estimations basées sur l’EPSSS, 2013), soit une densi-
à une augmentation de l’utilisation des SSP de 35 pour                                      té environ deux fois plus élevée que celle des PFR, de
cent sur trois ans (Zeng et al., 2013). Cependant, la                                       0,08 hôpitaux pour 100 000 habitants (OMS, 2015).
corrélation entre le score d’ET et la propriété n’est si-                                   Pour les lits d’hôpital, cependant, le scénario est in-
gnificative qu’au niveau des CSL (p < 0,10) (cf. le ta-                                     versé. Haïti compte environ 6,4 lits pour 10 000 ha-
bleau C.4 de l’annexe C). Le score d’ET varie peu selon                                     bitants, contre une moyenne de 21 pour les PFR (es-
la localisation au niveau des CSL et des dispensaires,                                      timations de la Banque mondiale en s’appuyant sur
mais les CAL des zones urbaines et métropolitaines ont                                      l’ensemble de données de l’EPSSS, 2013 ; OMS, 2015).
des scores d’ET plus élevés que dans les zones rurales                                      Le fait d’avoir moins de lits pour un grand nombre

                                                   MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                                         74        UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
CARTE 6.1 :    Hôpitaux de soins secondaires efficients et inefficients, Haïti




              Hôpitaux inefficients qui sont proches
              et pourraient être fusionnés pour
              augmenter les économies d'échelle


                Efficients
                Inefficients




Source : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS, 2014.



d’hôpitaux, et donc une offre hospitalière éparpillée,                               qui sont efficients (en vert) de ceux qui sont inefficients
peut contribuer à limiter le flux des patients dans les                              (en rouge). Cet exercice de cartographie met en évi-
institutions sanitaires en Haïti, ce qui peut, en retour,                            dence des groupes d’hôpitaux inefficients qui pour-
expliquer le faible score d’ET des hôpitaux. Comme le                                raient être regroupés pour concentrer les ressources et
souligne la théorie des économies d’échelle65, un sec-                               les capacités en un nombre plus réduit d’institutions
teur hospitalier dans lequel les petites entités doivent                             sanitaires plus performantes. Dans plusieurs départe-
chacune fournir (et assumer) des services diagnostics                                ments, tels que le Nord-Ouest, l’Artibonite et l’Ouest,
et administratifs distincts, est susceptible de faire aug-                           plusieurs hôpitaux secondaires inefficients sont situés à
menter les coûts et d’entraîner une baisse de la pro-                                proximité les uns des autres, de sorte qu’ils pourraient
ductivité. Le secteur hospitalier en Haïti est sujet à de                            être regroupés, afin que leur productivité augmente.
telles inefficiences. Un faible débit de patients rend
également difficile le maintien d’un haut niveau de                                  Les hôpitaux gérés par les ONG fonctionnent mieux
maîtrise des compétences du personnel médical. Avec                                  que les hôpitaux du MSPP, tandis que les hôpitaux
le temps, ce problème peut entraîner une mauvaise                                    privés à but lucratif sont les entités les moins per-
qualité des soins, et une moindre sécurité des patients.                             formantes. Conformément aux conclusions concer-
Ces constats et observations quant au secteur hospita-                               nant les variations de la performance selon la propriété
lier d’Haïti plaident fortement pour la réduction ou la                              aux niveaux des dispensaires et des cliniques, les hô-
consolidation des hôpitaux de soins secondaires (HCR                                 pitaux gérés par les ONG fonctionnent mieux (score
et petits hôpitaux devenus CAL) en vue de générer des                                d’ET de 0,6) que ceux gérés par le MSPP (score d’ET de
gains d’efficience. Les hôpitaux figurant sur la carte 6.1                           0,47), et les hôpitaux privés à but lucratif (score d’ET de
sont codés par couleur, de manière à différencier ceux                               0,41) (cf. le tableau C.5 de l’annexe C). Le niveau élevé



65	 Cette théorie de la microéconomie décrit le fait qu’à mesure que les opérations hospitalières augmentent, le coût par unité de production diminue. Par consé-
    quent, un secteur hospitalier comprenant plusieurs petites unités hospitalières opérationnellement indépendantes est associé à des coûts plus élevés par unité de
    production.



                                                                           Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE                  75
TABLEAU 6.3 :     Scores d’efficience technique par type d’institution sanitaire : Haïti, 2016

                                                                                          Score d’efficience technique

                                                            CAL                   CSL              Dispensaires            Hôpitaux                 Total
 Sud                                                        0,24                  0,05                  0,03                  0,35                  0,67
 Nord-Ouest                                                 0,19                  0,02                  0,04                  0,48                  0,73
 Nord-Est                                                   0,37                  0,07                  0,03                  0,28                  0,75
 Grand’Anse                                                 0,33                  0,08                  0,04                  0,34                  0,79
 Artibonite                                                 0,32                  0,17                  0,05                  0,34                  0,88
 Nord                                                       0,27                  0,08                  0,03                  0,53                  0,91
 Ouest                                                      0,26                  0,09                  0,05                  0,52                  0,92
 Nippes                                                     0,16                  0,04                  0,03                  0,7                   0,93
 Sud-Est                                                    0,26                  0,05                  0,05                  0,63                  0,99
 Centre                                                     0,57                  0,1                   0,09                  0,5                   1,26
 Moyenne du score d’efficience technique                    0,30                  0,09                  0,04                  0,49                  0,92
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2014.
Remarques : Les valeurs ombrées tombent en dessous de la moyenne de l’ET pour la catégorie concernée. CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de santé sans
lits ; ET = efficience technique.


d’assistance technique fournie par les ONG pourrait in-                             de petits hôpitaux enregistrant un nombre compara-
fluencer aussi bien la capacité de gestion de système                               tivement plus faible d’admissions et de consultations,
que la capacité opérationnelle des services. Cependant,                             qui pourrait lui-même résulter du coût unitaire élevé
cette association n’est pas statistiquement significative                           de l’admission. Les hôpitaux privés à but lucratif en-
au niveau des hôpitaux. Il faudrait donc mener d’autres                             registrent toutefois le TOL le plus élevé (en comparai-
études pour mieux expliquer ces différences entre les                               son de celui des hôpitaux des ONG et du MSPP) ainsi
niveaux de performance.                                                             que la DMS la plus élevée, ce qui contribue au coût
                                                                                    unitaire élevé par journée / lit. Pour améliorer la per-
Les hôpitaux privés à but lucratif ne sont pas seu-                                 formance des hôpitaux privés, ces entités devraient
lement les moins performants, ils dépensent égale-                                  être incluses dans le programme proposé d’octroi de
ment plus que les hôpitaux du MSPP et des ONG66.                                    licence hospitalière.
Il est conseillé au MSPP de collaborer avec ces entités
privées et de les inclure dans le programme d’octroi                                Certains départements, qui obtiennent de plus
de licence hospitalière proposé. Dans l’ensemble, le                                mauvais scores d’efficience technique (ET), de-
coût unitaire par journée d’hospitalisation est plus éle-                           vraient être immédiatement priorisés par le MSPP
vé (117 dollars) pour les hôpitaux gérés par le secteur                             et ses partenaires. En liant le score d’ET à chaque
privé à but lucratif que pour les hôpitaux gérés par le                             type d’institution sanitaire, il est possible d’évaluer l’ef-
MSPP (48 dollars) ou les ONG (61 dollars), et la corréla-                           ficience technique par département (tableau 6.3). Le
tion entre le coût unitaire et la propriété est statistique-                        score global moyen d’ET est de 0,92. Six départements
ment significative. L’analyse de régression montre ainsi                            se situent en dessous de cette moyenne : le Sud (0,67),
que les hôpitaux gérés par des prestataires privés à but                            le Nord-Ouest (0,73), le Nord-Est (0,75), Grand’Anse
lucratif donnent une augmentation du coût unitaire                                  (0,79), l’Artibonite (0,88) et le Nord (0,91). Les bail-
par journée / lit de 109 pour cent, comparés à ceux qui                             leurs de fonds et le MSPP devraient concentrer leurs
sont gérés par le MSPP (p <  0, 05) (cf. le tableau C.8                             efforts sur ces départements, car la rentabilité pourrait
de l’annexe C). La faible efficience des hôpitaux privés                            y être améliorée. Le département du Sud compte un
à but lucratif pourrait s’expliquer par le grand nombre                             nombre anormalement élevé d’hôpitaux pour 150 000


66	 L’analyse ayant recueilli les données financières au niveau des hôpitaux, comprenait un échantillon de 22 petits hôpitaux (PH) et hôpitaux communautaires de
    référence (HCR). Cf. le tableau C.6 de l’annexe C pour des statistiques descriptives de l’échantillon de l’étude.



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            76          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU 6.4 :      Salaire moyen annuel du personnel médical en Haïti et dans une sélection de pays, diverses
années
Dollars américains

                                        Haïti (Public)                      Haïti (ONG)                  Burkina Faso (Public)                  Rwanda (Public)

                                             2013                               2013                               2014                                2011
 Médecin                                  10 415,2                            15 328,4                            9469,5                                 –
 Infirmier/ère                             5659,5                              6214,0                             5754,0                             5445,1
 RNB (2014)                                  800                                 800                                700                                590
 Ratio du salaire au RNB par habitant
 Médecin                                     13,0                               19,2                                13,5                                 –
 Infirmier/ère                                7,1                                7,8                                8,2                                 7,9
Source  : Estimations de la Banque mondiale en s’appuyant sur la Banque mondiale, l’USAID, et le MSPP, 2013 ; Appaix, Henry et Badjeck, 2015 ; Collins et al., 2011.
Remarques     : – = non disponible. Les chiffres comprennent toutes les indemnités monétaires, y compris les revenus des per diem, mais excluent les autres revenus
privés, ainsi que les prestations non-monétaires. En Haïti, le salaire moyen d’un médecin dans le secteur public a été calculé sur la base de 14 observations et de 12
observations pour les infirmiers/ères ; dans le secteur privé, la moyenne pour les médecins était basée sur 14 observations et 52 pour les infirmiers/ères. Les observations
proviennent de données recueillies dans 3 départements (Banque mondiale, USAID, et MSPP, 2013). Au Burkina Faso, la moyenne provient des estimations données
dans sept districts (Appaix, 2015). Au Rwanda, la moyenne est estimée sur la base de sept institutions sanitaires (Collins et al., 2012). RNB = revenu national brut ;
ONG = organisation non gouvernementale.



habitants, mais ces hôpitaux produisent peu (leur score                                  Les facteurs de l’offre qui influent sur
d’ET est de 0,35, tandis que le score moyen d’ET des                                     l’efficience technique / la performance des
hôpitaux à l’échelle nationale est de 0,49). De plus, les                                institutions sanitaires
scores d’ET des CAL, des CSL, et des dispensaires du
Sud se situent en dessous de la moyenne globale des                                      Au niveau des SSP, le personnel médical ne voit
scores d’ET des mêmes catégories, et la même analyse                                     que six patients par jour. L’absentéisme et le cu-
pourrait être faite pour le Nord-Ouest. Le Nord-Est et                                   mul d’emplois en dehors de l’institution sanitaire
la Grand’Anse enregistrent de très mauvaises perfor-                                     sont les principaux moteurs de la faible productivi-
mances aux niveaux des dispensaires, des CSL, et des                                     té des ressources humaines, et conduisent à un gas-
hôpitaux, mais des performances relativement meil-                                       pillage des ressources. Le nombre de six patients par
leures au niveau des CAL, par rapport aux moyennes                                       jour vus par le personnel médical des institutions sani-
nationales. L’accent devrait donc d’abord être mis sur                                   taires de premier niveau de soins de santé primaires est
l’évaluation de la capacité opérationnelle des services                                  faible par rapport aux chiffres obtenus dans les autres
hospitaliers, puis sur le fait de fusionner certains d’entre                             PFR (Banque mondiale, 2015a)67. La faible productivi-
eux ou de les mettre à niveau. Dans l’Artibonite, où les                                 té du personnel médical peut également être la raison
scores d’ET sont les plus faibles, le MSPP et les parte-                                 pour laquelle Haïti est mal située dans les comparaisons
naires de développement devraient prioriser la capaci-                                   internationales qui prennent en compte la corrélation
té opérationnelle des services et la gestion des proces-                                 entre la densité de personnel médical et les extrants et
sus aux niveaux des dispensaires et des hôpitaux.                                        résultats de santé clés68. La faible productivité est sou-
                                                                                         vent causée par des niveaux élevés d’absentéisme, qui
                                                                                         sont liés à des opportunités génératrices de revenus en
                                                                                         dehors de l’institution sanitaire (OMS, 2006). En Haïti,
                                                                                         dans les départements du Centre, du Nord-Ouest, et
                                                                                         du Nord-Est, plus d’un tiers du personnel médical a



67	 Voir la Revue des dépenses publiques 2015 de la Banque mondiale en Haïti, pour poursuivre la discussion (Banque mondiale, 2016a).
68	 Il existe par exemple une corrélation entre la densité du personnel médical et la proportion d’accouchements assistés par du personnel qualifié dans les PFR
    (corrélation : 0,66, P < 0,001). Pourtant, Haïti obtient de très mauvais résultats (37 pour cent des naissances sont assistées par du personnel qualifié) par rapport
    aux autres PFR, tels, par exemple, que le Libéria (61 pour cent), le Mali (57 pour cent), ou le Mozambique (54 pour cent), tout en ayant une densité de personnel
    médical plus élevée que ces pays : la densité du personnel médical pour 10 000 habitants est de 2,8 au Libéria, de 5,1 au Mali et de 4,5 au Mozambique (OMS,
    2015), tandis qu’elle est de 9,5 en Haïti (estimations de la Banque mondiale basées sur l’EPSSS, 2014).



                                                                              Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE                     77
un second emploi (Banque mondiale, USAID et MSPP,                                          mécanismes de FBR entraînent une augmentation de
2013), et ceux qui ont un second emploi passent moins                                      la productivité des ressources humaines et de la rede-
de temps à travailler dans l’institution sanitaire (p < 0,05)                              vabilité dans la prestation de services (Fritsche, Soeters
(cf. le tableau C.9 de l’annexe C). Les salaires des mé-                                   et Meessen, 2014). Le pilotage initial du programme
decins et des infirmiers/ères du secteur public en Haïti                                   national de FBR en Haïti donne des résultats très pro-
sont comparables à ceux dans les PFR69 (tableau 6.4).                                      metteurs (encadré 6.2). Bien que ces résultats soient
Les retards de paiement démotivent le personnel, et les                                    préliminaires, ce mécanisme de paiement semble
agents de santé qui subissent des retards de paiement                                      clairement avoir un impact sur la production des res-
sont davantage susceptibles d’avoir un niveau plus éle-                                    sources humaines dans le contexte haïtien.
vé d’absentéisme (cf. le tableau C.9). Sans surprise, l’ab-
sentéisme produit un énorme gaspillage de ressources                                       La mise à l’échelle du FBR en Haïti doit s’accompa-
dans le système de santé. Par exemple, le budget de                                        gner d’une décentralisation des décisions clés en
fonctionnement 2014 d’Haïti pour la santé s’élevait à                                      matière de ressources humaines ainsi que d’une
68 millions de dollars, dont 90 pour cent (61,2 millions                                   amélioration des pratiques de gestion des res-
de dollars) ont servi à payer les salaires du personnel.                                   sources humaines. Les pratiques de recrutement et les
Si l’on estime que la perte de productivité s’élève à 50                                   importants investissements en ressources ne sont pas
pour cent, tandis que le personnel est payé pour une                                       totalement décentralisés et les structures de santé ont
productivité à temps plein70, c’est alors la moitié des dé-                                peu à dire dans ce domaine de prise de décision, qui
penses annuelles d’Haïti de 61,2 millions de dollars, soit                                 nécessite l’approbation des directions départementales
environ 30,6 millions de dollars de son budget de fonc-                                    de la santé (DDS) ou des ONG. Bien que le personnel
tionnement pour la santé, qui est gaspillée chaque an-                                     médical soit nommé par les directions départementales
née. De plus, une perte d’environ 30,6 millions de dol-                                    de la santé, les nominations aux postes de direction
lars représente environ 4,7 pour cent des DTS d’Haïti,                                     sont faites par le MSPP au niveau central. Toutefois, les
qui s’élèvent à 650 millions de dollars (estimations de                                    institutions sanitaires gèrent et dépensent les recettes
la Banque mondiale sur la base des CNS, 2012-2013).                                        générées par la collecte de frais d’utilisation sur place.
Une étude récente de l’Agence des États-Unis d’Amé-
rique pour le développement international (USAID) es-                                      Les systèmes existants de gestion de la perfor-
time que l’absentéisme coûte à lui seul 3 millions de dol-                                 mance sont faibles. En moyenne, seuls 30 pour cent
lars au secteur public (USAID, à paraître) chaque année.                                   des institutions sanitaires tiennent des réunions de ges-
                                                                                           tion, et 70 pour cent des institutions sanitaires reçoivent
Le fait de lier le financement du personnel et des                                         des visites de supervision du personnel au niveau dé-
institutions sanitaires individuelles à la produc-                                         partemental (EPSSS, 2014). De plus, les protocoles cli-
tion de résultats par le biais de mécanismes de fi-                                        niques sont rarement disponibles (Banque mondiale,
nancement basés sur les résultats (FBR)71 est une                                          2015a), ce qui peut contribuer à une faible redevabili-
manière possible de renforcer la redevabilité en                                           té du personnel en matière de qualité des soins. Dans
termes de résultats, et d’augmenter la productivi-                                         l’ensemble, les réformes de la santé combinant l’auto-
té des ressources humaines. Les données montrent                                           nomie des institutions sanitaires, la redevabilité, la ges-
que les interventions sanitaires qui sont basées sur des                                   tion des ressources humaines, l’assurance de la qualité,


69	 Une approche commune consiste à mesurer les salaires des agents de santé par rapport au revenu national brut (RNB) moyen par personne (McCoy et al., 2009).
    En Haïti, en 2013, les médecins gagnaient 13 fois plus que le RNB par personne, alors que les infirmiers/ères gagnaient environ 7,1 fois le RNB par personne dans le
    secteur public. À titre de comparaison, les infirmiers/ères gagnent 8,2 fois le RNB par personne au Burkina Faso et 7,9 fois au Rwanda, d’où un salaire légèrement
    plus élevé que pour Haïti. Les médecins gagnent 13,5 fois le RNB par personne au Burkina Faso, ce qui est de nouveau comparable à Haïti, où le ratio était de 13.
70	 Une étude de l’USAID, de la Banque mondiale et du MSPP menée en 2013 dans les départements du Nord-Ouest, du Nord-Est et du Centre a révélé que le
    personnel médical (pour un échantillon de 200 médecins, infirmiers/ères et infirmiers/ères auxiliaires) travaillait en moyenne quatre heures par jour, soit 50 pour
    cent du temps.
71	 Le financement basé sur les résultats (FBR) est défini comme un transfert d’argent ou de biens matériels à un destinataire, conditionné à la réalisation d’une action
    mesurable, ou d’un objectif de performance prédéterminé (Eichler et Levine, 2009). Appliqué au secteur de la santé, le FBR a contribué à améliorer l’utilisation
    des services de santé maternelle et infantile, ainsi que les fonctions clés du système de santé dans plusieurs pays à faible revenu. L’expérience montre que cette
    approche (1) communique clairement aux prestataires de services de santé quelles sont les priorités du Gouvernement et permet de veiller à ce que les institutions
    continuent à mettre suffisamment l’accent sur les interventions de prévention ainsi que sur les pauvres ; (2) permet de se focaliser de façon décentrée sur les intrants
    pour la production de résultats tangibles ; (3) renforce les systèmes de suivi et d’évaluation ; (4) renforce la décentralisation de la prise de décision ; et (5) augmente
    la productivité et la redevabilité quant à la prestation des services. Toutes ces qualités sont essentielles aussi bien pour améliorer les résultats en santé maternelle
    et infantile que pour renforcer le système de santé (Fritsche, Soeters et Meessen, 2014).



                                           MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                              78           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
   ENCADRÉ 6.2
   Résultats préliminaires du pilote de financement basé sur les résultats (FBR)

   Depuis 2013, le MSPP dispose d’une Unité de contractualisation (UC) chargée de la mise en œuvre du FBR au niveau national. L’UC, qui
   bénéficie du soutien de la Banque mondiale et du projet de l’USAID / LMG (leadership, management et gouvernance), pilote le FBR dans
   le département du Nord-Est depuis août 2014. En 2016, l’UC a commencé à mettre en œuvre le FBR dans 80 sites répartis dans sept dé-
   partements. Les fonds de FBR seront utilisés de deux manières : (1) au moins 30 pour cent des fonds de FBR permettront d’améliorer le
   fonctionnement et la qualité des services (formation, stratégies avancées au niveau de la communauté, et petits investissements) ; et (2)
   jusqu’à 70 pour cent du total des fonds seront utilisés pour payer des primes récompensant les performances individuelles.

   Les résultats du projet pilote dans le Nord-Est sont prometteurs. La couverture des services a augmenté pour presque tous les indicateurs
   entre août 2014 et décembre 2015 (tableau B.6.2.1). La diarrhée est la deuxième cause de décès chez les enfants de moins de cinq ans,
   et le nombre d’enfants atteints de diarrhée et ayant été traités, a augmenté de 500 pour cent. Seuls les soins prénatals ont diminué au
   cours de la même période. Il se pourrait que le personnel médical ait ciblé des services spécifiques et n’ait pas réussi à améliorer tous
   les services. Bien qu’un rapportage plus élevé ait dû favoriser ces résultats positifs, ces résultats sont si considérables qu’il est probable
   que le FBR a joué un rôle dans cette amélioration. L’évaluation continue de l’impact du programme de FBR se fera avec une plus grande
   rigueur scientifique.


                  Couverture sanitaire dans six institutions sanitaires du pilote de FBR dans le Nord-Est
   TABLEAU B.6.2.1 :
   d’Haïti, 2014 et 2016

                                                                              Août-oct. 2014                  Oct.-déc. 2016                   % changement
    Cas de diarrhée traités                                                          22                              132                            500 %
    Référence vers le niveau de soins suivant                                         8                              100                           1150 %
    Tests nutritionnels pour les enfants de 6-59 mois                                987                            1494                             51 %
    Vaccination complète des enfants <  12 mois                                      77                              136                             77 %
    Accouchements institutionnels                                                    18                               26                             44 %
    Quatrième visite de soins prénatals effectuée                                    40                               23                            –43 %
    Visite postnatale à domicile pendant les jours 0-3                               77                              201                            161 %
          : EPSSS, 2014 ; Banque mondiale, 2016a.
   Sources 




et les incitations financières, contribuent à la perfor-                                  motivation en engageant le personnel médical de fa-
mance supérieure des institutions sanitaires (Abzalova                                    çon plus intensive. À travers l’initiative nationale de FBR,
et al.,1998 ; Barber, Bonnet, et Bekedam, 2004). Dans                                     Haïti a déjà augmenté les niveaux d’autonomie des ins-
le cadre du modèle national de FBR en Haïti, le niveau                                    titutions sanitaires dans plusieurs départements. Pour
central donne aux institutions sanitaires des fonds ba-                                   étendre ce modèle, l’unité de contractualisation char-
sés sur les résultats. Par le biais d’un contrat formel,                                  gée du FBR et les directions des ressources humaines
la DDS lie la perception des paiements à la prestation                                    et de la planification du MSPP doivent parvenir à un
de résultats spécifiques en matière de services de san-                                   consensus sur les réformes actuelles des ressources hu-
té, ce qui est la base du mécanisme d’incitation finan-                                   maines en santé et avancer de façon collaborative.
cière du FBR. De plus, la DDS est tenue de maintenir un
contrôle régulier de la performance pour confirmer la                                     Des conditions de travail72 médiocres conduisent à
performance des institutions sanitaires. Cela facilite une                                une faible satisfaction et à une faible productivité
plus grande autonomie des institutions sanitaires quant                                   du personnel médical. L’augmentation du budget de
à l’utilisation des ressources financières, et soutient la                                fonctionnement non salarial permettrait d’améliorer la



72	 Les conditions de travail comprennent la disponibilité du matériel et des fournitures, les infrastructures, les services de soutien, la réglementation du travail et les
    lignes d’autorité, ainsi que la prise de décision. Ce sont là des déterminants importants de la satisfaction au travail et de la performance des institutions sanitaires
    (Dieleman et Harnmeijer, 2006).



                                                                              Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE                     79
           Personnel administratif en pourcentage du nombre total de personnel institutionnel dans les
FIGURE 6.9 :
institutions sanitaires de soins primaires : Haïti et pays de comparaison, diverses années
             50

                       40
             40
                                                       33
                                                                                      30                              29
 Pour cent




             30

                                                                                                                                                     20
             20


             10


              0
                      Haïti                       Afghanistan                       Rwanda                 Libéria (dispensaires)           Libéria (CSL / CAL)
Sources   : MSPP, 2014a ; Banque mondiale, 2016a ; Haïti : Cros et Zeng, 2014 ; Afghanistan : Ministère de la Santé, Afghanistan, 2003 ; Rwanda : Collins et al., 2011 ;
Libéria : Wang, Young et Connor, 2009.
Remarque     : CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de santé sans lits.


capacité opérationnelle des services et la performance                                 salariale. En ce qui concerne l’Hôpital de l’Université
globale des agents de santé. Selon une enquête auprès                                  d’État d’Haïti (HUEH), 87 pour cent du budget de fonc-
du personnel médical et des gestionnaires de la santé                                  tionnement va à la masse salariale (BOOST, 2016), et 22
dans trois départements, le manque de médicaments                                      pour cent du personnel est peu qualifié, ce qui est élevé
et de matériel et les possibilités limitées de formation                               par rapport aux référentiels internationaux (Consortium
constituaient les principales raisons de la faible motiva-                             AEDES, 2016). Dans les institutions sanitaires publiques,
tion du personnel médical et du non fonctionnement                                     le personnel administratif représente près de la moitié
des institutions sanitaires (Banque mondiale, USAID et                                 de la population active (MSPP, 2014a). Une autre étude
MSPP, 2013). Bien que l’indice relatif au matériel des ins-                            a révélé que le personnel administratif représentait 40
titutions sanitaires et la disponibilité d’une source d’eau                            pour cent du total du personnel institutionnel au niveau
améliorée ne soient pas corrélés de manière significative                              des SSP (Cros et Zeng, 2014). Ce rapport semble égale-
avec les scores d’ET dans le secteur des SSP en Haïti,                                 ment élevé en comparaison de ceux des PFR (figure 6.9).
des associations positives existent entre l’indice concer-
nant les médicaments dans les CAL et la disponibilité de                               La disponibilité des médicaments pourrait égale-
l’électricité dans les CSL et le score d’ET (cf. le tableau C.4                        ment être accrue en améliorant la gestion de la
de l’annexe C). Comme indiqué plus haut, la capacité                                   chaîne d’approvisionnement. Au cours des quelques
opérationnelle des services est très faible en Haïti. Il fau-                          dernières années, les sept différentes chaînes d’appro-
drait, pour l’améliorer, augmenter le budget récurrent                                 visionnement parallèles mises en place après le trem-
non salarial, afin de rendre disponibles d’autres intrants                             blement de terre de 2010, ont lentement été regrou-
tels que les médicaments, le matériel, et les fournitures                              pées en deux chaînes d’approvisionnement principales.
médicales, nécessaires à la production des services de                                 Cependant, davantage pourrait être fait pour amélio-
santé. Au cours de la dernière décennie, 90 pour cent                                  rer la gestion de la chaîne logistique (cf. encadré 6.3).
du budget de fonctionnement d’Haïti était alloué aux                                   D’importantes économies pourraient être réalisées en
salaires (BOOST, 2016), ce qui est très élevé par rapport                              améliorant la coordination du réseau de distribution et
au niveau des PFR (Banque mondiale, 2016a). L’une des                                  en se concentrant sur l’amélioration de la distribution
manières de dégager des ressources pour les intrants                                   du dernier kilomètre73. Une approche possible est d’ex-
complémentaires, consiste à s’attaquer au problème                                     ternaliser la distribution aux entreprises de transport lo-
du niveau élevé du personnel de soutien dans la masse                                  cal, ce qui a déjà été mis à l’essai avec succès en Haïti.


73	 Le « dernier kilomètre » est un terme utilisé en planification de la gestion de la chaîne d’approvisionnement pour décrire le mouvement des marchandises à partir
    d’un centre de transport vers une destination finale au niveau de l’institution sanitaire.



                                         MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                              80         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
   ENCADRÉ 6.3
   La chaîne d’approvisionnement des médicaments en Haïti

   Haïti dispose d’un système de chaîne d’approvisionnement à                                  Chaîne d’approvisionnement des
                                                                                FIGURE B.6.3.1 :
   trois niveaux. Les institutions sanitaires récupèrent les produits           institutions sanitaires en Haïti
   dans un entrepôt régional (Centre Départemental d’Approvi-
   sionnement en Intrants, CDAI). Le CDAI stocke les produits qui                                                                    Fréquence de
   sont spécifiquement liés aux programmes de santé subven-                                                                   réapprovisionnement Paiement
   tionnés dans le pays, et qui sont distribués gratuitement par le
                                                                                                            Agence
   Programme des Médicaments Essentiels (PROMESS)1 géré par




                                                                                                                                                         ramassage
                                                                                                          d'aide, p.ex.




                                                                                                                                                           Jour de
                                                                                                                                              Annuel
   l’OPS à partir de Port-au-Prince. Les CDAI et les institutions sa-                                       UNICEF
   nitaires se procurent également des produits supplémentaires                           PROMESS          envoie des
   auprès des bailleurs de fonds et des grossistes privés. La figure                                      produits au
   B.6.3.1 illustre ce processus. Les cases bleues représentent le                                            CDAI




                                                                                                                                                         ramassage
                                                                                                                             Vente en




                                                                                                                                           Chaque


                                                                                                                                                           Jour de
                                                                                                                                           3 ou 4
                                                                                                                                            mois
   secteur public, les cases orange, le secteur de l’aide étrangère,                                                         gros privé
   et la case violette, le secteur privé à but lucratif. La direction
   des flèches indique quel groupe est responsable du transport. Un
   dispensaire, par exemple, va chercher des produits chez un gros-                                          Agence




                                                                                                                                                         ramassage
                                                                                                                                            Tous les



                                                                                                                                                           Jour de
   siste. Parmi les exceptions, figure le cas où les programmes gérés




                                                                                                                                             mois
                                                                                                             d'aide,
   par les organismes d’aide, livrent des stocks aux magasins ré-                           CDAI              p.ex.
   gionaux, soit régulièrement, soit dans le cadre d’une campagne                                            Caritas
   pour un programme de santé spécifique, tel que la planification
   familiale. Certaines institutions sanitaires vont directement cher-
   cher des stocks au PROMESS. Le secteur privé à but lucratif joue                                   Dispensaire, CSL, CAL
   un rôle clé dans la disponibilité des produits en Haïti. Il y a trois
   fabricants locaux immatriculés, 35 grossistes immatriculés ba-
   sés à Port-au-Prince, et 129 pharmacies agréées privées à but                                           Patient/e
   lucratif (OPS, 2012). Plus de 400 pharmacies non agréées fonc-
   tionnent également dans la région métropolitaine (OPS, 2012). Il             Source : Johnson, Laverty et Sjöblom, 2014, sauf indication contraire.
   existe également un marché informel (et donc non réglementé)                 Remarque   : CAL = centre de santé avec lits ; CDAI = Centre Départemental d’Appro-
   en plein essor, tant pour l’achat que pour la vente de produits              visionnement en Intrants ; CSL = centre de santé sans lits ; PROMESS = Programme
                                                                                des Médicaments Essentiels.
   pharmaceutiques.


Certains produits médicaux ne sont pas distribués par                              institutions sanitaires. De fait, les données semblent
les partenaires de développement, et, pour combler                                 indiquer que les médicaments initialement destinés à
cette lacune dans l’inventaire, les institutions sanitaires                        la distribution subventionnée dans les institutions sa-
doivent compter sur un flux de trésorerie régulier pour                            nitaires publiques, sont interceptés et siphonnés hors
faciliter les achats externes. Toutefois, la persistance                           des dépôts régionaux des centres départementaux
des déficits dans ce flux de trésorerie exige des voyages                          d’approvisionnement en intrants (CDAI), et vendus
plus fréquents et plus courts auprès des fournisseurs                              aux pharmacies du secteur privé qui revendent ensuite
de produits médicaux et entraîne des coûts de distri-                              ces mêmes produits à un prix plus élevé. Les ruptures
bution plus élevés. La mauvaise gestion du stockage et                             de stock au CDAI obligent ensuite les institutions sa-
la faiblesse des systèmes d’information du Programme                               nitaires privées à acheter les médicaments au prix du
des médicaments essentiels (PROMESS)74, affecte éga-                               marché. Surtout, cette pratique réduit l’accès des pa-
lement la disponibilité des médicaments au niveau des                              tients aux médicaments subventionnés.




74	 La chaîne d’approvisionnement publique en charge des médicaments essentiels (et gérée par l’Organisation panaméricaine de la Santé, OPS).



                                                                         Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE                    81
TABLEAU 6.5 :Changements prévus concernant les admissions et les consultations pour l’ensemble des
institutions sanitaires, Haïti

                                                                                                        Nombre                Nombre
                                  Nombre actuel        Nombre projeté
                                                                               % de différence          actuel de            projeté de           % de différence
                                   d’admissions         d’admissions
                                                                                                      consultations         consultations
 Échantillon                           1176                   4524                 285 %                  16 908                42 210                150 %
 Catégorie d’institution sanitaire
 Hôpital universitaire                 7716                  25 878                235 %                  56 916               138 827                144 %
 Hôpital de district                   2868                  16 187                464 %                  18 624                74 141                298 %
 Hôpital communautaire
                                       1086                   3417                 215 %                  15 168                37 636                148 %
 de référence
 Petit hôpital                          816                   2865                 251 %                  9090                  33 076                264 %
Source  : Estimations du personnel de la Banque mondiale, 2016.
Remarque    : Ce tableau est le résultat de l’AED des hôpitaux basée sur l’ensemble de données de l’EPSSS, 2013. Ce tableau met en évidence de combien les hôpitaux
devraient augmenter leur productivité (nombre d’admissions et de consultations), étant donné leurs ressources actuelles, pour être efficients. Les hôpitaux communau-
taires de référence (HCR), par exemple, compte tenu de leurs ressources actuelles, devraient tripler leur nombre d’admissions et doubler leur nombre de consultations
pour rester efficients. En d’autres termes, les HCR devraient augmenter leurs admissions et consultations de 215 pour cent et 148 pour cent, respectivement, pour être
performants.


Facteurs de la demande faisant                                                        et Pollock, 2001 ; Eichler et Levine, 2009 ; Zeng et al.,
obstacle à l’efficience technique / la                                                2013). Cependant, une telle approche nécessiterait
performance                                                                           un financement supplémentaire pour couvrir les in-
                                                                                      demnités journalières du personnel clinique ainsi que
                                                                                      le transport. Ensuite, les agents de santé communau-
Bien que les politiques portant sur la prestation                                     taires peuvent jouer un rôle déterminant dans la réfé-
de soins de santé soient essentielles à l’améliora-                                   rence des patients vus au niveau communautaire vers
tion significative de la performance des soins de                                     des niveaux de soins plus élevés. À l’heure actuelle,
santé en Haïti, des mécanismes devraient être mis                                     des discussions sont en cours sur l’élargissement du
en place pour stimuler la demande de services de                                      champ de pratique des agents de santé communau-
santé. Ceux-ci peuvent inclure des cliniques mobiles,                                 taires. En troisième lieu, et tel que discuté dans la
des agents communautaires, ou la suppression des                                      section consacrée à l’accès, la suppression des frais
frais d’utilisation pour certains services, en particu-                               d’utilisation pour certains services aidera à stimuler la
lier pour les pauvres. Les centres de santé, en particu-                              demande de services pour les pauvres.
lier dans les zones rurales, affichent des scores d’effi-
cience technique plus faibles, parce que les gens qui                                 La plupart des hôpitaux ont de faibles niveaux de
vivent dans ces zones sont plus pauvres et ne peuvent                                 productivité (tableau 6.5). Le fait de renforcer le sys-
pas se permettre de se rendre dans les institutions                                   tème de référence, de fournir un système de transport
sanitaires. L’amélioration de l’efficience des institu-                               subventionné destiné aux patients pauvres faisant l’ob-
tions sanitaires de SSP nécessiterait des mécanismes                                  jet d’une référence, et de subventionner les frais de
stimulant la demande. Tout d’abord, des cliniques                                     service, pourrait contribuer à accroître la demande de
mobiles pourraient être organisées par les CSL et les                                 services hospitaliers. L’augmentation du nombre d’ad-
CAL, parce que deux tiers des utilisateurs de cliniques                               missions est essentielle à l’amélioration de l’efficience
mobiles et de services communautaires sont pauvres.                                   au niveau des hôpitaux, tant que les mécanismes utili-
De telles stratégies, utilisées dans le programme de                                  sés à cette fin ne font pas que les patients sautent le ni-
Santé pour le Développement et la Stabilité d’Haïti                                   veau des soins primaires. Trois mécanismes permettront
(SDSH), ont contribué à accroître l’utilisation des ser-                              d’augmenter la demande de services hospitaliers. Le
vices de santé maternelle et infantile (Eichler, Auxila                               premier consiste à renforcer le système de référence75


75	 Un système de référence fait en sorte que les patients puissent recevoir des soins appropriés à leur condition, et de haute qualité, au moindre coût et dans
    l’institution sanitaire la plus proche possible (Jamison et al., 2006).



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            82          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
afin que les patients soient orientés du niveau des soins                                améliorer les systèmes de transport des centres de
de santé primaires vers les hôpitaux communautaires,                                     santé vers les hôpitaux, pour ce qui est des services
ou des hôpitaux communautaires vers les hôpitaux dé-                                     faisant l’objet de référence. Une telle démarche sera
partementaux ou universitaires. Le programme de FBR                                      plus rentable au niveau des hôpitaux communau-
fournit actuellement des incitations pour les références                                 taires ou départementaux, comme pour les cas com-
aux niveaux des dispensaires, des centres de santé, et                                   pliqués d’enfants souffrant de diarrhée, de maladies
des hôpitaux communautaires de référence. Par consé-                                     respiratoires aiguës, ou pour les césariennes. Le troi-
quent, le changement de comportement est suscep-                                         sième mécanisme est la suppression des frais d’utilisa-
tible de se produire au niveau de l’offre. Au niveau de                                  tion pour les services clés sélectionnés (et faisant l’ob-
la demande, les systèmes de files d’attente devraient                                    jet de référence) au niveau des hôpitaux. Les pertes
être repensés de manière à séparer les patients fai-                                     financières découlant de la suppression des frais d’uti-
sant l’objet d’une référence, des autres, afin d’accélé-                                 lisation pour les services sélectionnés pourraient être
rer les références et d’accroître la compréhension des                                   financées par des subventions croisées entre les riches
patients concernant la raison d’être des références en                                   et les pauvres, comme cela a été suggéré pour les hô-
matière de traitement (Jamison et al., 2006). Pour ce                                    pitaux de référence de Mirebalais (Baruwa et Meline,
qui est du deuxième mécanisme, il est bien connu que                                     2014)76. D’autres options incluent des bons de santé et
le transport constitue dans l’ensemble le facteur dis-                                   des fonds d’équité pour la santé. Au Cambodge, par
suasif clé de l’accès aux services hospitaliers pour les                                 exemple, des césariennes sont offertes gratuitement
pauvres dans les PFR (Kloos, 1990 ; Martey et al., 1998)                                 aux pauvres dans les hôpitaux publics grâce à un mé-
et en Haïti (EMMUS, 2012). Des politiques devraient                                      canisme de bons (Noirhomme et al., 2007).




76	 Baruwa et al. (2014) ont proposé de recourir à des subventions croisées à l’hôpital universitaire de Mirebalais, pour des services tels que la radiologie, la physiothé-
    rapie, ou les services de chirurgie, entre ceux qui ont les moyens de les payer et les pauvres. Une telle politique est valide et devrait être appliquée aux services de
    référence uniquement pour dissuader les pauvres de consulter un hôpital universitaire pour un service qui pourrait être traité au niveau des SSP ou des hôpitaux de
    district.



                                                                              Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE                     83
CHAPITRE 7




PRINCIPALES
CONCLUSIONS ET
RECOMMANDATIONS
Les principales conclusions du présent rapport ont fait apparaître sept changements stratégiques prioritaires, qui
sont présentés ci-dessous, accompagnés de recommandations sur les prochaines étapes à suivre en vue d’accélé-
rer et de soutenir les progrès vers la couverture sanitaire universelle (CSU) en Haïti.


  CHANGEMENT NO 1 : Prioriser les soins de santé primaires.
  Rediriger une part du financement des hôpitaux vers les soins de santé primaires et chiffrer et prioriser le Plan directeur
  de santé (PDS) existant pour guider le financement futur.
  PRINCIPALES CONCLUSIONS
  Le renforcement de la prestation des services de prévention et de soins de santé primaires (SSP) aiderait à faire face aux trois princi-
  pales causes d’années de vie corrigées du facteur d’invalidité (AVCI) en Haïti, mais seuls 19 pour cent des dépenses totales de santé
  (DTS) vont aux soins préventifs et plus de la moitié (54 pour cent) vont aux soins curatifs.
  Bien que les bonnes pratiques montrent que les ressources devraient être allouées en fonction des besoins de la population, l’allocation
  des fonds au niveau départemental en Haïti se fait sur la base de valeurs historiques.
  Il y a 1,4 hôpital communautaire pour 150 000 habitants en Haïti, mais seulement 0,3 dispensaire pour 10 000 habitants. Par rapport
  aux moyennes des pays à faible revenu (PFR), la densité des institutions sanitaires en Haïti est beaucoup plus élevée pour les hôpitaux
  et plus faible pour les dispensaires. De plus, les dispensaires sont désavantagés par leur faible capacité opérationnelle globale.

  RECOMMANDATIONS
  Une étape clé de la mise en œuvre de ce changement stratégique consiste à prioriser et chiffrer le Plan Directeur en se concentrant sur
  les soins de santé primaires. Cette priorisation et ce chiffrage doivent se faire en fonction de la charge de morbidité en Haïti et prendre
  en compte les services inclus dans le Paquet Essentiel de Services de Santé (PESS).
  Sur la base de ces priorités, le Ministère de la Santé Publique et de la Population (MSPP) élaborerait, avec l’appui des partenaires de
  développement, un « dossier d’investissement » destiné à guider les investissements ainsi que les contributions techniques et financières
  du gouvernement et des partenaires de développement vers le secteur de la santé.
  Le MSPP devrait superviser la mise en œuvre du cadre élaboré dans le dossier d’investissement, et les partenaires de développement
  joueraient un rôle de soutien concernant les composantes techniques et financières.
  Le MSPP devrait ajuster la méthode d’allocation des ressources pour intégrer une formule dérivée des besoins de santé et des variables
  socio-économiques (en particulier pour cibler les populations les plus pauvres), des caractéristiques pertinentes du système de santé,
  des données mises à jour concernant la charge de morbidité, ainsi que de la taille de la population couverte.



                                   MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                        84         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
CHANGEMENT NO 2 : Accroître l’accès équitable à des soins de qualité.
Mettre à jour et mettre en œuvre un outil de cartographie des institutions sanitaires en re-classifiant les institutions
sanitaires afin d’améliorer la disponibilité des services et de faciliter un système de référence pratique.
PRINCIPALES CONCLUSIONS
La capacité opérationnelle des services est très faible en Haïti aussi bien en termes absolus que par rapport aux normes internationales.
Seuls 32 pour cent des institutions sanitaires disposent de médicaments essentiels, et seuls 31 pour cent des institutions sanitaires
disposent de l’équipement médical de base. Étant donné que le MSPP alloue 90 pour cent de son budget de fonctionnement aux frais
de personnel, il ne reste quasiment pas de budget pour les médicaments et les frais de fonctionnement au niveau des institutions
sanitaires.
Dans certaines zones, il n’y a pas d’institutions sanitaires ni de services de santé, alors que dans d’autres, il existe des redondances. De
plus, certaines institutions sanitaires ne remplissent pas les critères minimums correspondant à leur niveau de services (c’est-à-dire que
leur classification ne reflète pas les services qu’elles offrent réellement). Une reclassification de certaines institutions sanitaires est donc
nécessaire.
Le système de référence actuel n’est pas fonctionnel. Seules 6 pour cent des références se font correctement.

RECOMMANDATIONS
Le MSPP devrait développer un outil de cartographie des institutions sanitaires afin : (1) d’identifier les institutions sanitaires publiques
et privées existantes ; (2) de définir leur capacité opérationnelle (principalement en termes de ressources humaines et d’intrants) ; et
(3) d’établir la couverture géographique de chaque institution sanitaire. La première étape consisterait à s’appuyer sur la carte sanitaire
existante. Les conclusions d’un tel outil de cartographie permettront d’identifier les interruptions de services ainsi que les redondances
et de susciter la reclassification de certaines institutions sanitaires.
Le MSPP devrait ensuite confirmer systématiquement que toutes les institutions sanitaires incluses dans le réseau de référence satisfont
à des critères minimaux en termes de capacité opérationnelle, ces critères variant selon le type d’institution sanitaire.
En prenant en compte les priorités d’investissement définies à partir du Plan Directeur (voir le changement no 1), certains HCR ineffi-
cients pourraient être transformés en centres de santé. Dans d’autres cas, certaines institutions sanitaires pourraient être transformées
en centres de soins de santé primaires, ou élevées au statut d’hôpital, ou bien recevoir une attention particulière de manière à en assu-
rer la capacité opérationnelle. Les institutions sanitaires fusionnées seraient mieux équipées en médicaments et en matériel médical.
Cette reclassification des institutions sanitaires devrait concorder avec la définition d’un système de référence cohérent et efficient. Cela
impliquerait, entre autres, d’envisager des stratégies telles qu’un système de subvention des moyens de transports pour les patients
nécessitant des soins en hôpital. Dans le cadre de ce processus, il est essentiel de convenir d’un paquet minimum de services qui seront
financés et fournis au niveau primaire.



CHANGEMENT NO 3 : Dépenser de façon plus judicieuse en ce qui concerne les hôpitaux.
Placer un moratoire sur la construction de nouveaux hôpitaux jusqu’à ce que l’infrastructure existante puisse
être cartographiée et qu’un programme d’octroi de licences aux hôpitaux ait été mis au point. Les partenaires de
développement devraient financer une assistance technique pour les hôpitaux.
PRINCIPALES CONCLUSIONS
Le financement extérieur, particulièrement élevé après le séisme de 2010, a alimenté la (re)construction des hôpitaux. Cependant, ces
investissements de capitaux n’ont pas été accompagnés de plans concernant la façon de maintenir la prestation des services dans ces
unités. Par conséquent, le MSPP peine à faire face à l’augmentation des frais de fonctionnement.
La construction des hôpitaux n’a pas été alignée sur les besoins ou les lacunes reflétés dans la carte sanitaire mais s’est plutôt faite de
façon opportuniste.

RECOMMANDATIONS
Le MSPP devrait envisager de placer un moratoire sur la construction de nouveaux hôpitaux. Ce moratoire prendrait effet immédiate-
ment et durerait jusqu’à ce qu’un exercice de cartographie des hôpitaux ait été réalisé, et qu’un programme d’octroi de licences aux
hô­pitaux prenant en compte les directives du Paquet Essentiel de Services été mis au point.. La reconstruction liée à des situations
d’urgence telles que celle déclenchée par l’ouragan Matthew devrait être permise.



                                                                  Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE             85
Une agence d’octroi de licences gérée par le MSPP ou confiée à un tiers devrait être établie pour octroyer une licence aux institutions
sanitaires répondant aux critères minimaux. Celles qui n’y répondent pas devraient être déclassées ou fermées. Au niveau des hôpitaux,
cela permettrait au MSPP de rationaliser le nombre d’hôpitaux et, potentiellement, de convertir certains hôpitaux communautaires en
institutions sanitaires de niveau inférieur. Les institutions sanitaires privées à but lucratif devraient être incluses dans le programme
d’octroi de licences.
Pour accroître la surveillance des institutions sanitaires privées à but lucratif / des organisations non gouvernementales (ONG) par le
MSPP, des contrats officiels devraient être mis en place avec les institutions sanitaires autorisées.
Haïti devrait également encourager les partenaires de développement à financer une assistance technique qui guiderait l’élaboration
des plans d’affaires, ce qui pourrait renforcer la viabilité financière des acquisitions imminentes d’hôpitaux (ou programmes) par le
Gouvernement.
De nouvelles sources de revenus pour les hôpitaux, telles que des unités de luxe ou des contributions provenant de patients riches
aussi bien en Haïti qu’à l’étranger, ainsi que de la diaspora ou d’organisations religieuses, devraient être envisagées.



CHANGEMENT NO 4 : Améliorer l’efficience technique au niveau des SSP.
La rentabilité de la prestation de services devrait être accrue en réformant les ressources humaines, en offrant une
meilleure disponibilité et utilisation des intrants et en servant davantage de patients, notamment au niveau des SSP.
PRINCIPALES CONCLUSIONS
Toutes les catégories d’institutions sanitaires ont une faible productivité. Haïti affiche l’un des scores d’efficience technique les plus
faibles pour tous les niveaux d’institutions sanitaires par rapport aux autres PFR. Les institutions sanitaires de soins primaires (dispen-
saires, centres de santé sans lits (CSL) et centres de santé avec lits (CAL), sont particulièrement inefficientes. Les principales mesures de
la productivité des hôpitaux, telles que le taux d’occupation des lits (TOL) montrent qu’Haïti obtient des résultats médiocres par rapport
à d’autres pays.
Cette faible efficience s’explique en partie par la faible productivité du personnel médical (le personnel médical réalise en moyenne
6 visites par jour au niveau des SSP), l’absentéisme (d’un coût estimé à environ 3 millions de dollars par an), et le cumul d’emplois
(dans certains départements, le personnel médical consacre un tiers de son temps à un deuxième emploi en dehors des institutions
sanitaires mais continue d’être payé à plein temps).
Haïti n’utilise pas le potentiel de force de travail dont elle dispose dans le secteur de la santé. Il semble y avoir un manque de person-
nels qualifiés de niveau intermédiaire, tels que responsables cliniques et personnels infirmiers.
La faiblesse de l’utilisation et, par conséquent, de la demande de services de santé constitue un autre facteur clé contribuant à la faible
productivité.

RECOMMANDATIONS
Pour améliorer la productivité des ressources humaines (RH), certaines décisions en matière de RH devraient être décentralisées de
façon à augmenter la redevabilité des institutions sanitaires en matière de résultats, limitant ainsi les problèmes d’absentéisme et de
faible productivité. Le pilote du programme de financement basé sur les résultats (FBR) affiche des résultats prometteurs en termes
d’augmentation de la productivité des RH. Si ces premiers résultats se confirment, le programme devrait être étendu à l’ensemble du
pays. Le MSPP devrait également mettre en place des cadres réglementaires de manière à renforcer la gestion des ressources humaines
en santé, ce qui contribuera à réduire la double pratique, l’absentéisme, et le nombre de travailleurs fantômes.
Pour améliorer la disponibilité et l’accès aux médicaments subventionnés, il faudrait étudier davantage le problème de la distribution
« sur le dernier kilomètre ». La gestion du stockage et le renforcement du système d’information au niveau des Centres Départemen-
taux d’Approvisionnement en Intrants (CDAI) devraient également être mis en œuvre de manière à éviter le détournement de produits
subventionnés.
La mutualisation des achats d’équipements et produits médicaux au niveau national pourrait générer des économies importantes, ce
qui pourrait alors aider à financer des services de santé plus accessibles pour les patients les plus pauvres.
Il est nécessaire de procéder à des recherches supplémentaires de manière à comprendre les conditions du marché en matière d’impor-
tation, de vente en gros et de distribution des produits pharmaceutiques.




                                 MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                      86         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Le MSPP et les bailleurs devraient se concentrer sur des mécanismes permettant d’améliorer la demande de services au niveau des ins-
titutions sanitaires, et en particulier des dispensaires (cf. le changement no 7). De tels mécanismes pourraient permettre d’en augmenter
l’efficience et l’utilisation par les populations pauvres. L’accent devrait être mis sur les hôpitaux publics, parce qu’ils affichent les plus
faibles taux d’occupation des lits, mais aussi parce que les segments les plus pauvres se rendent plutôt dans les hôpitaux publics que
privés.



CHANGEMENT NO 5 : Meilleure utilisation du financement externe.
Mettre en place une unité de coor­   dination des bailleurs de fonds dotée d’un person­  nel suffisant et fonctionnel pour
assurer le suivi des bailleurs et la planification de la transition de manière à accroître l’impact et faire respecter le Plan
Directeur.
PRINCIPALES CONCLUSIONS
Le financement externe représente au moins un tiers des dépenses totales de santé. Le financement externe est particulièrement frag-
menté, 90 pour cent de ce financement étant extrabudgétaire et acheminé par l’intermédiaire de nombreux acteurs différents. Les taux
d’exécution budgétaire sont inférieurs à 80 pour cent pour le financement externe.
Cette fragmentation limite le contrôle du MSPP concernant l’utilisation de ce financement externe.
Il n’existe pas de mécanisme régulier et établi qui permettrait aux bailleurs et au MSPP de discuter et de coordonner leurs contributions
techniques et financières au secteur. Les mécanismes existants n’ont pas encore donné de résultats en termes d’alignement des parte-
naires autour de la mise en œuvre du Plan Directeur.
L’aide d’urgence forme une part importante du financement extérieur. Elle est volatile et a eu tendance à se concentrer sur la construc-
tion d’hôpitaux, ce qui n’est pas nécessairement ce dont Haïti a besoin compte tenu de sa charge de morbidité et des infrastructures
de santé existantes. Dans de nombreux cas, ces investissements ne prennent pas en compte les frais de fonctionnement à venir qui
leur sont associés. Le MSPP, compte tenu des ressources dont il dispose, ne peut pas couvrir les frais de fonctionnement de nombre des
institutions sanitaires ayant été construites (ou réhabilitées) après le tremblement de terre.

RECOMMANDATIONS
Le MSPP devrait superviser les investissements des partenaires de développement et rechercher leur soutien quant à un dossier d’in-
vestissement chiffré et priorisé (cf. le changement no 1). L’une des façons de le faire est de créer une unité de coordination des bailleurs
qui soit adéquatement dotée de personnel et efficace, et qui, entre autres choses : (1) tiendrait à jour la base de données nationale
des projets de coopération ; et (2) veillerait à ce que les plans de transition (du fait, en particulier, du retrait de nombreux bailleurs)
apparient les besoins du système de santé et les ressources disponibles. Le MSPP devrait également s’assurer que tous les partenaires
de développement s’inscrivent auprès de l’unité de coordination des bailleurs. Afin d’assurer cette fonction, une possibilité serait de
renforcer les mécanismes de coopération existants et d’assurer leur bon fonctionnement. Par exemple, cela pourrait se faire au travers
du renforcement de l’Unité d’Etude et de Programmation (UEP), et parti­      culièrement de son service de coopération externe en charge de
la coordination des bailleurs
À plus court terme, les partenaires de développement devraient commencer à mettre en commun les financements extérieurs de ma-
nière virtuelle autour du paquet essentiel de services de santé (PESS). Certains partenaires ont entrepris ce processus pour un ensemble
limité de services dans le cadre du programme de FBR.
À plus long terme, les principaux bailleurs devraient travailler avec le MSPP à renforcer les structures de gestion des finances publiques
(GFP) du MSPP ou d’entités telles que l’Unité de gestion de Projet (UGP) du MSPP, actuellement utilisée par plusieurs bailleurs de fonds.
Ils devraient également travailler ensemble à l’élaboration d’un manuel commun de GFP dans le but de créer assez de confiance pour
canaliser davantage de ressources budgétaires par le biais d’un mécanisme d’approche sectorielle (SWAp). Une telle modalité impli-
querait l’harmonisation des procédures de GFP ainsi qu’un accord concernant le niveau des per diem, des salaires, etc. Cela permettrait
de réduire considérablement les coûts de transaction du financement externe.
Ce même accord ou protocole d’accord (PA) devrait contenir des informations détaillées concernant le financement d’urgence. Ce PA
pourrait élaborer des normes minimales visant à améliorer la durabilité du financement d’urgence. Pourraient par exemple être incluses
des exigences visant au soutien des grands investissements (hôpitaux) par des plans de viabilité à long terme.




                                                                 Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE            87
CHANGEMENT NO 6 : Augmenter les ressources pour la santé.
Susciter un financement généralement plus important pour la santé en augmentant les dépenses publiques de santé
grâce à une meilleure collecte des impôts et à un financement externe plus pérenne.
PRINCIPALES CONCLUSIONS
Les dépenses de santé des administrations publiques ont connu une forte baisse au cours des deux dernières décennies en Haïti.
Le Gouvernement est fortement dépendant du financement externe (cette dépendance aux bailleurs a augmenté particulièrement
après le tremblement de terre de 2010), mais ce financement externe a fortement diminué au cours des dernières années, tandis que
les dépenses directes des ménages ont augmenté.
Les dépenses de santé récurrentes liées à l’approvisionnement en vaccins, aux salaires, et aux produits médicaux, sont en grande partie
financées par des ressources externes qui déclinent rapidement.
Alors que d’importants gains d’efficience peuvent être réalisés dans le secteur de la santé (cf. le changement no 4), davantage de
ressources sont nécessaires pour maintenir et améliorer les résultats de santé à l’avenir. Le Gouvernement doit commencer à planifier
l’augmentation du financement national de la santé pour compenser la baisse de l’aide extérieure et protéger les pauvres contre l’aug-
mentation des paiements directs de santé. A court terme, le MSPP doit également attirer des financements extérieurs pérennes.
Cela fait un certain temps maintenant, que les vaccins en Haïti sont entièrement financés par les bailleurs, et Haïti diffère, à cet égard,
de la plupart des autres PFR qui contribuent avec leurs propres financements aux vaccins. Mais de plus en plus, ces bailleurs ont des
difficultés à continuer de financer les vaccins dans le pays sans aucun cofinancement du Gouvernement. Il est donc urgent pour le
Gouvernement de commencer à allouer certains de ses fonds propres aux vaccins. Des arguments similaires s’appliquent à d’autres
éléments jugés essentiels par le Gouvernement.

RECOMMANDATIONS
Un dossier solide devrait être constitué en faveur de l’investissement du Ministère de l’Économie et des Finances (MEF) dans le secteur
de la santé. Il est essentiel de montrer une augmentation de la rentabilité, d’améliorer les taux d’exécution du budget, de renforcer la
confiance du MEF et d’expliquer la vision du secteur quant à l’accélération des progrès en direction de la couverture sanitaire univer-
selle (CSU).
Comme indiqué dans la Revue des Dépenses Publiques (RDP), des réformes générales du système d’imposition devraient être mises en
place pour accroître la mobilisation des recettes destinées à la santé ainsi qu’à d’autres secteurs.
Le MSPP est en train d’élaborer une stratégie de financement de la santé à long terme. Ce travail devrait se poursuivre, y compris la
mise en œuvre d’une telle stratégie. Cette stratégie devrait, entre autres, envisager des moyens non conventionnels pour générer des
recettes destinées au secteur de la santé. Il conviendrait par exemple d’envisager de :
Mettre en place des mécanismes pour permettre à la diaspora haïtienne d’envoyer directement des fonds vers des mécanismes de pré-
paiement des soins de santé ou d’autres formes de transferts fléchés destinés aux dépenses de santé des destinataires. Ces dernières
années, ces fonds ont représenté environ un cinquième du produit intérieur brut (PIB) d’Haïti.
Voir le MSPP établir une coopération stratégique avec des personnes ayant d’importants revenus en Haïti ou à l’étranger pour financer
des institutions sanitaires ou des programmes spécifiques.
Mettre à l’étude une taxe fléchée sur l’alcool et le tabac, et déterminer quels segments de la population bénéficieraient ou non d’une
taxe d’accise, ainsi que la faisabilité de la mise en œuvre.
Mettre à l’étude la possibilité de recevoir davantage de financement externe. Haïti pourrait par exemple être sélectionnée pour faire
partie de la prochaine série de pays devant recevoir le soutien du Mécanisme de financement mondial (Global Financing Facility, GFF) à
l’appui de l’agenda « chaque femme, chaque enfant ». Le GFF ne constitue pas uniquement une source de financement supplémentaire,
il s’agit en effet, de façon plus importante, d’un partenariat aidant à réunir les partenaires externes autour d’un projet d’investissement
et à travailler sur des stratégies de financement à long terme pour atteindre la couverture sanitaire universelle.
Haïti devrait veiller à ce que le financement intérieur destiné à la santé soit dépensé de manière à répondre aux principales priorités et
soit également « intelligent » sur le plan stratégique, en tirant parti du financement des bailleurs pour des produits essentiels tels que
les vaccins. Pour ce faire, une ligne budgétaire nationale relative aux vaccins doit être mise en place et maintenue, et des fonds impor-
tants doivent être mis à disposition au titre de cette ligne budgétaire. Une approche similaire devrait être adoptée concernant d’autres
éléments considérés par le Gouvernement comme essentiels.




                                 MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                      88         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
CHANGEMENT NO 7 : Accroître l’abordabilité des services de santé pour les pauvres.
Il est nécessaire d’évaluer la faisabilité de la suppression des frais d’utilisation pour certains services ou populations
cibles (telles que les enfants de moins de cinq ans et les femmes enceintes, en particulier dans les zones rurales).
PRINCIPALES CONCLUSIONS
Les paiements directs de santé des ménages représentent 35 pour cent des dépenses totales de santé.
En raison de la réduction du financement externe et du faible niveau des dépenses de santé des administrations publiques, presque
toutes les institutions sanitaires (93 pour cent) facturent des frais d’utilisation aux patients. Par conséquent, les ménages doivent
assumer une charge croissante du financement du système de santé, avec une augmentation des dépenses directes et des dépenses de
santé catastrophiques (DSC) observées au cours des dernières années.
Cette situation soulève des questions d’accessibilité, et les plus pauvres se trouvent privés de soins de santé du fait du prix élevé. 63
pour cent des ménages appartenant au quintile de richesse le plus bas ne consultent pas de professionnel de santé en cas de maladie
parce qu’ils ne peuvent pas se le permettre financièrement.
Ce manque d’abordabilité pourrait expliquer la faiblesse des taux d’utilisation des services et son impact sur la faiblesse de la producti-
vité.

RECOMMANDATIONS
Évaluer la faisabilité de la suppression des frais d’utilisation associés à la prestation des services de santé essentiels. Il faudrait en
particulier se concentrer sur la suppression des frais associés aux services de santé essentiels visant les femmes enceintes et les enfants
de moins de cinq ans.
Étant donné que les plus pauvres ont davantage recours aux cliniques mobiles et aux services fournis par le personnel de santé com-
munautaire que le reste de la population, davantage de ressources devraient être allouées à l’expansion et au renforcement des soins
communautaires, qui devraient constituer un élément clé de la priorisation des soins de santé primaires (voir le changement no 1).
Les mécanismes d’amélioration de l’abordabilité des services de santé pour les segments les plus pauvres de la population devraient
faire partie du dossier d’investissement (élaboré à partir d’un Plan Directeur budgétisé et priorisé). Ces mécanismes comprendraient
la mise en place d’un programme de bons de transports pour les patients ou la réactivation d’un « fonds pour l’équité » au niveau des
institutions sanitaires pour protéger les populations les plus pauvres des coûts directs et indirects des soins de santé. La levée des obs-
tacles financiers devrait stimuler l’utilisation des services de santé, qui, s’ils sont de qualité, permettront de faire progresser les résultats
de santé, ce qui est le but ultime du système de santé.




                                                                  Chapitre 6 • ANALYSE DE L’EFFICIENCE             89
ANNEXES


A. Recettes intérieures

La mobilisation des recettes intérieures s’est améliorée en Haïti. L’amélioration récente des recettes fiscales
a été alimentée par une augmentation du revenu intérieur et des recettes provenant de la taxe de vente collec-
tée à Port-au-Prince (tableau A.1). De plus, un nouvel instrument fiscal a été introduit au cours de l’exercice 2012.
Le Fonds National pour l’Éducation (FNE), qui est financé par la taxation des appels téléphoniques et transferts
d’argent internationaux, soutient le Programme de Scolarisation Gratuite et Universelle (PSUGO).

Et pourtant, la mobilisation des recettes intérieures reste faible par rapport aux pays voisins et aux autres
pays à faible revenu. Le ratio impôts / produit intérieur brut (PIB) d’Haïti est également toujours le deuxième plus
bas (13,7 pour cent) de tous les pays de la région, et son ratio est seulement légèrement meilleur que celui des pays
à faible revenu PFR) (cf. le panneau a de la figure A.1). En 2012, 24 pays à faible revenu et à revenu intermédiaire


TABLEAU A.1 :     Catégories fiscales en pourcentage du PIB : Haïti, 2009-15

                                                           2009            2010           2011            2012           2013            2014           2015
 Recettes fiscales                                         11,2            11,8           12,8            12,8           12,7            12,5           13,7
 Taxes intérieures                                          7,4             7,3            8,1             8,6             8              8,5            8,9
 Impôts sur les bénéfices (Port-au-Prince
                                                            2,3             2,2            2,5              3             2,6             2,9            3,1
 seulement)
 Taxes intérieures dans les provinces                       0,5             0,4            0,4             0,5            0,5             0,7            0,7
 Taxes d’accise                                             0,7             0,5            0,3             0,3            0,3             0,2            0,8
 Taxes de vente                                             3,5             3,2            3,7             3,7            3,7             3,6            3,3
 Autres taxes (Port-au-Prince seulement, y
                                                            0,5             0,9            1,2              1              1              1,1            1,1
 compris les écarts)
 Droits de douane (y compris les frais
                                                            3,3             4,3            4,5             4,2            3,9             3,4            4,1
 d’inspection)
 Autres (y compris le FNE)                                  0,4             0,2            0,3             0,1            0,8             0,6            0,6
       : Ministère de l’Économie et des Finances, Banque de la République d’Haïti, Fonds monétaire international et calculs du personnel de la Banque mondiale.
Sources 
Remarque  : FNE = Fonds National pour l’Éducation.



                                        MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                            90          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE A.1 :                                         Ratio impôts / PIB en Haïti et dans une sélection de pays
             a. Comparaison régionale du ratio impôts / PIB
                                       30
 Ratio des recettes fiscales au PIB




                                       25
                                       20
                                       15
                                       10
                                        5
                                        0
                                                Guatemala


                                                                    Haïti


                                                                             République
                                                                            dominicaine

                                                                                          Costa Rica


                                                                                                       El Salvador


                                                                                                                     Nicaragua


                                                                                                                                 Honduras


                                                                                                                                            Suriname


                                                                                                                                                        Belize


                                                                                                                                                                 Sainte-Lucie


                                                                                                                                                                                Dominique


                                                                                                                                                                                                 Barbade


                                                                                                                                                                                                           Jamaïque


                                                                                                                                                                                                                      Trinidad et
                                                                                                                                                                                                                          Tobago
             b. Comparaison régionale du ratio impôts / PIB (log naturel du PIB par habitant)
                                       35


                                       30
  Ratio des recettes fiscales au PIB




                                       25


                                       20


                                       15

                                                            Haïti
                                       10


                                        5
                                            7                                      8                                    9                              10                                   11                                  12
                                                                                                                     Log naturel du PIB par habitant
Source : Adapté de la Banque mondiale, 2016a.


de la tranche inférieure présentaient un ratio impôts / PIB inférieur à 15 pour cent (Banque mondiale, 2016a), ce qui
constitue un seuil de référence arbitraire, mais qu’il est souvent suggéré d’atteindre77. Le ratio impôts / PIB d’Haïti
est 1,07 fois plus élevé que celui des PFR, mais son PIB par habitant est 1,36 fois plus élevé que la moyenne des
PFR. Compte tenu de sa situation économique, Haïti devrait avoir un ratio impôts / PIB plus élevé, comme le montre
le panneau b de la figure A.1, où Haïti se trouve en dessous de la ligne ajustée. Si le ratio impôts / PIB d’Haïti aug-
mentait jusqu’à atteindre 15 pour cent, le pays augmenterait ses recettes fiscales de 18 dollars par habitant, soit
2 pour cent du PIB (cf. le tableau A.2).




77	 Compte tenu des contraintes administratives et de capacité, les ratios impôts / PIB de 20 ou 25 pour cent peuvent être difficiles à atteindre (Heller 2005, 2006 ; FMI,
    2011).



                                                                                                                                                                 ANNEXES                   91
TABLEAU A.2 :      Efforts fiscaux : Haïti et pays de comparaison, 2015
                                                                                                                                           Recettes fiscales
                                                                                  Recettes fiscales supplémentaires
                                                    PIB par habitant                                                                 supplémentaires par habitant
                     Impôt ( % du PIB)                                              par habitant si perception des
                                                        (dollars)                                                                      si perception des impôts
                                                                                   impôts de 15 % du PIB (dollars)
                                                                                                                                        de 20 % du PIB (dollars)
 PFR                         12,8                           605                                      23                                          58
 LAC                         17,0                          9279                                       –                                          427
 ACM                         15,5                          5840                                       –                                          343
 Haïti                       13,7                           824                                      18                                          59
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir de Banque mondiale, 2016a.
Remarque   : – = sans objet ; ACM = Amérique centrale et Mexique ; ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu.


TABLEAU A.3 :      Revenus supplémentaires provenant des taxes fléchées sur les spiritueux, Haïti

                                                                                                               Rhum                                Bière
 Ventes mondiales avant taxes                                                                             12 000 000 $                         33 377 406 $
 Élasticité-prix de la demande de spiritueux                                                                   –1,5                                –0,3
 Taxe potentielle                                                                                              25 %                                25 %
 Produits de la taxe                                                                                       1 312 500 $                          6 946 673 $
 Revenus générés par habitant                                                                                 0,12 $                              0,64 $
 Dépenses de santé du Gouvernement par habitant                                                                 7 $                                 7 $
 Dépenses de santé du Gouvernement par habitant, taxe comprise                                                7,12 $                              7,64 $
 Taux de croissance des dépenses de santé du Gouvernement par habitant                                        1,71 %                              9,14 %
       : Estimations du personnel de la Banque mondiale à partir de l’étude documentaire de l’élasticité des prix et des ventes de spiritueux en Haïti (Josephson et
Sources 
Bode, 2013) ; estimations de la population pour Haïti en 2013 : Banque mondiale 2016a ; dépenses de santé du Gouvernement par habitant en 2013 : OMS, 2015.


En Haïti, les impôts destinés au secteur de la santé pourraient permettre de traiter les externalités néga-
tives tout en générant une quantité importante de recettes pour le secteur. Plusieurs pays ont recours à des
taxes sur l’alcool et les cigarettes pour réduire le taux de prévalence de leur consommation et générer des recettes
pour le secteur de la santé. Malgré la prévalence de la consommation du tabac, qui s’élève à 8 pour cent de la
population en Haïti, il n’y a pas de taxe sur le tabac. Haïti a signé la Convention-cadre de l’Organisation mondiale
de la santé pour la lutte anti-tabac le 23 juillet 2003, mais elle n’a pas encore ratifié cette Convention. Les taux
d’imposition sur les spiritueux sont de 4 pour cent pour ceux qui sont produits localement et de 16 pour cent pour
les importations. Toutefois, aucune des taxes perçues sur les spiritueux n’est fléchée vers le secteur de la santé. En
moyenne, les taxes représentent 31 pour cent du prix de détail des cigarettes dans les PFR et 47 pour cent de ce
prix dans la région Amérique latine et Caraïbes (ALC) (OMS, 2015). En Haïti, une taxe de 25 pour cent sur l’alcool,
fléchée vers la santé, pourrait produire environ 8,2 millions de dollars de revenus annuels pour le financement de
la santé sur la base des estimations de vente de la bière Prestige et du rhum Barbancourt (tableau A.3). Le produit
d’une telle taxe représenterait un taux de croissance de 24 pour cent des dépenses de santé du Gouvernement,
soit 1,64 dollar par habitant (tableau A.3). L’estimation des recettes s’est appuyée sur les chiffres des ventes pour
une sélection de marques de rhum et de bière, les données nationales concernant la vente et la consommation
d’alcool n’étant pas facilement disponibles. Les estimations des ventes de tabac ne sont pas connues, mais une
grande société de tabac basée en Haïti, représentait 97,8 pour cent des parts de marché en 2012 (Josephson et
Bode, 2013). Les « taxes sur le péché » pourraient accroître la prévisibilité du financement et affecter les comporte-
ments à risque, améliorant de ce fait la santé.

L’affectation des taxes à la santé soulève des questions techniques et politiques qui justifient une évalua-
tion approfondie. L’affectation de taxes sur le tabac ou l’alcool, par exemple, au secteur de la santé, pourrait
contribuer à mobiliser des recettes nationales pour ce secteur, notamment en Haïti, où le financement externe

                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             92           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU A.4 :    Résumé des réformes fiscales, Rwanda et El Salvador

                                                        Rwanda                                                      El Salvador
                                 1997 : Création de l’Autorité fiscale Rwandaise          1990-2000 : Modernisation des opérations fiscales et
                                 pour superviser les processus d’imposition               douanières
                                                                                  Mi-2000 : Amélioration de la gestion des structures et des
                                 2003 : Adoption d’un système logiciel pour
                                                                                  politiques fiscales en prenant des mesures pour améliorer
 Réforme administrative          soutenir les opérations de douane, les processus
                                                                                  le respect des obligations fiscales, atténuer la fraude, et
                                 financiers et la vérification des contribuables
                                                                                  améliorer l’efficience
                                 2011 : Mise en œuvre d’un mécanisme
                                 d’enregistrement fiscal électronique
                                 2001 : Élargissement de l’assiette de la TVA,
                                 puis finalement, remplacement des taxes de
                                 vente existantes par la TVA ; mise en place d’une
                                 nouvelle taxe d’accise                            1990-2000 : Adoption de multiples réformes des
                                                                                   politiques fiscales et commerciales existantes ; en
                                 Mi-2000 : Mise en œuvre d’une législation         particulier, adoption de réformes élargissant l’assiette
 Réforme des politiques          renforçant les processus de recouvrement          fiscale et remplacement de la taxe de vente par la TVA
                                 des impôts et instituant des sanctions pour
                                 fraude fiscale, renforçant ainsi le respect des
                                 obligations fiscales
                                                                                          2012 : Augmentation des taux appliqués à l’impôt sur le
                                                                                          revenu ainsi qu’à certaines taxes d’accise
 GGHE en % des GGE               19 %                                                     18 %
 Ratio impôts/PIB ( %)           Près de 15 % en 2015                                     15,40 %
                                 Au Rwanda, la Stratégie de développement
                                 économique et de réduction de la pauvreté I
                                                                                          En El Salvador, la mise en œuvre de la loi de 2007 sur la
                                 pour 2008-2012, a établi des objectifs explicites
                                                                                          création du système national de santé a présenté l’objectif
 Soutien politique               à long terme pour augmenter le ratio des
                                                                                          du Gouvernement d’étendre la couverture des soins de
                                 dépenses publiques de santé aux dépenses
                                                                                          santé et de réduire les inégalités en matière de santé.
                                 publiques totales de 12 à 15 pour cent avant
                                 2012.
       : Nakamura et Williamson, 2015 ; Heredia-Ortiz, 2016.
Sources 
Remarque  : GGE = dépenses des administrations publiques (General Governement Expenditure) ; GGHE = dépenses de santé des administrations publiques (General
Government Health Expenditure) ; TVA = taxe sur la valeur ajoutée.



doit être remplacé par des ressources intérieures dans un proche avenir. Le succès de la perception des « taxes sur
le péché » exige cependant des capacités administratives et des informations suffisantes, ainsi que l’alignement
des entreprises et des lobbies de tabac et d’alcool. Cela dit, les capacités administratives constituent un problème
pour plusieurs réformes fiscales potentielles en Haïti. Parmi les autres préoccupations valides figure le fait que le
fléchage des taxes pourrait réduire l’allocation discrétionnaire du Ministère de la Santé et de la Population (MSPP)
(Banque mondiale, 2014), mais aussi être régressif, étant donné que les pauvres et les non pauvres paieraient le
même montant de taxes. Il présente toutefois un avantage, à savoir que les jeunes et les pauvres ont tendance à
réagir plus que d’autres en ne commençant pas à fumer ou en fumant moins (Savedoff et Alwang, 2015). Les taxes
fléchées sur les biens de luxe seraient plus progressives, mais elles sont connues pour mobiliser moins de revenus
que les impôts directs, tels que ceux sur le revenu (Banque mondiale, 2016a). Une étude plus approfondie devrait
ainsi être menée afin d’évaluer la faisabilité politique de telles réformes.

Les PFR et la région Amérique latine et Caraïbes (ALC) se sont déjà penchés sur le respect des obligations
fiscales et l’élargissement de l’assiette fiscale pour améliorer la mobilisation des ressources. Les enseigne-
ments tirés du Rwanda et du Salvador sur la mobilisation des recettes pour le secteur de la santé montrent l’impor-
tance des réformes administratives et d’orientation ainsi que des réformes politiques. Aussi bien au Rwanda qu’au


                                                                                                          ANNEXES         93
TABLEAU A.5 :      Résumé des options fiscales possibles pour étendre les revenus en Haïti

       Option                 Avantages                   Inconvénients                  Faisabilité dans d’autres pays                                Haïti

                      Permettrait
                                                                                                                                        Justifiées comme luttant
                      d’augmenter les
                                                      Régressivité                                                                      contre une externalité
                      dépenses intérieures
                                                                                                                                        négative
                      de 23 %
                                                                                                                                        Nécessaires pour engager le
 Taxes sur                                                                        Argentine, Colombie, El Salvador,
                                                                                                                                        dialogue avec les « familles
 le tabac et          Encouragerait un mode Lobbies s’y                           Guatemala, Jamaïque, Madagascar,
                                                                                                                                        d’affaires » propriétaires
 l’alcool             de vie sain           opposeraient                          Népal, Panama
                                                                                                                                        d’entreprises spécialisées
                                                                                                                                        dans la fabrication d’alcool
                                                      Exigerait des
                                                      capacités
                                                      administratives

                                                      Régressivité                Ghana (2,5 %) ; la TVA couvre les deux
                                                                                                                                        Le remplacement de la TCA
                                                                                  tiers des recettes de la NHIA. Lancée
 TVA                  Nombreux                        Exigerait des                                                                     par la TVA est en coursa
                                                                                  au Salvador et au Rwanda, mais pas
                                                      capacités                                                                         (non réservée à la santé)
                                                                                  réservée à la santé
                                                      administratives
                                                                                                                                        Peut-être des taxes sur les
                                                                                  Cameroun, Chili, République du Congo,                 vols commerciaux, mais
 Produits de
                      Seraient limités                Progressivité               France, Ile Maurice, Madagascar, Mali,                elles sont plus difficiles à
 luxe
                                                                                  Niger, et République de Corée                         justifier en tant que taxes
                                                                                                                                        liées à la santé
 Taxes sur les
 transferts           Fournit une source
                                                                                  Gabon, Ghana, Philippines, Ouganda,
 d’argent et          de revenus pas                                                                                                    Déjà utilisées dans le
                                                                                  République démocratique du Congo,
 les appareils        chère et stable au                                                                                                secteur de l’éducation
                                                                                  Sénégal
 et services          Gouvernement
 mobiles
Source  : Cotlear et al., 2015.
Remarque    : NHIA = Autorité nationale d’assurance maladie (National Health Insurance Authority) ; TCA = Taxe sur le Chiffre d’Affaires ; TVA = taxe sur la valeur ajoutée.
a. Du fait que la déductibilité est appliquée aux ventes consécutives, intrants compris, la taxe sur le chiffre d’affaires érode la compétitivité des entreprises haïtiennes.
Un travail technique est actuellement en cours pour déterminer la transition de la TCA vers une TVA régulière (en supprimant par exemple les restrictions relatives à
la déductibilité, en construisant une gestion saine des remboursements, ou en introduisant un taux zéro pour les exportateurs) ainsi qu’un calendrier pour sa mise en
œuvre. Selon une analyse de la Banque mondiale (Banque mondiale, 2016a), pour neuf pays à faible revenu et à revenu intermédiaire (tranche inférieure), les recettes
fiscales en pourcentage du PIB ont augmenté, passant d’environ 13 à 14,6 pour cent du PIB dans les trois ans ayant suivi l’introduction de la TVA.



Salvador, le soutien politique élevé, le respect des obli-                               plusieurs pays à revenu faible et intermédiaire tels que
gations fiscales et les réformes élargissant l’assiette fis-                             le Rwanda et le Salvador, pour accroître la mobilisa-
cale, ont été les principaux moteurs de la réussite des                                  tion des ressources nationales. Des efforts de réforme
réformes fiscales et de la mobilisation accrue des res-                                  fiscale sont en cours en Haïti. Les taxes sur les pro-
sources destinées au secteur de la santé (tableau A.4).                                  duits de luxe tels que les vols commerciaux peuvent
                                                                                         être plus difficiles à mettre en œuvre que les taxes sur
Le fait de percevoir des taxes sur le tabac et l’al-                                     l’alcool et les produits du tabac. Contrairement à ces
cool est une manière prometteuse de générer des                                          dernières, les taxes sur les produits de luxe ne per-
revenus supplémentaires pour le secteur de la                                            mettent pas de faire face aux externalités négatives,
santé, mais il faudra procéder à une analyse plus                                        qui peuvent aider à générer un soutien public et po-
approfondie (tableau A.5). Le remplacement de la                                         litique en faveur de la réforme fiscale. Plusieurs PFR
taxe sur le chiffre d’affaires par une taxe sur la valeur                                ont envisagé d’administrer des taxes sur les transferts
ajoutée (TVA) constitue une autre option adoptée par                                     d’argent et les appareils et services mobiles. Toutefois,

                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                              94          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Haïti administre déjà de telles taxes pour subvention-       par exemple, de réformer la structure de la tranche
ner des services dans le secteur de l’éducation, ce qui      d’imposition appliquée aux niveaux de revenu du 91e
exclut l’application de ces taxes au sein du secteur de      percentile et des percentiles supérieurs, permettrait
la santé. Enfin, Haïti pourrait également mobiliser des      d’augmenter efficacement le taux d’imposition global
recettes fiscales en élargissant l’assiette de l’impôt sur   sur le revenu des particuliers de 12 pour cent (Banque
le revenu des particuliers et des entreprises. Le fait,      mondiale, 2016a).




                                                                               ANNEXES    95
B. Analyse statistique de l’accès aux
services de soins de santé
TABLEAU B.1 :      Déterminants du comportement de recherche des soins en Haïti, 2013
         Variable dépendante : est allé/e voir
                                                                                                         Erreur                                  [Intervalle de
          un/e professionnel/le de la santé                       Coefficient       Odds ratio                              P > |z|
                                                                                                       standard                                confiance de 95 %]
          lorsque malade (oui = 1 ; non = 0)
 Zone (vs. zone rurale)
 Zone urbaine                                         -0,1593         0,8527         0,0700                                0,0520            0,7260             1,0015
 Département (vs. Artibonite)
 Centre                                                0,1601         1,1736         0,1344                                0,1620            0,9376             1,4690
 Grand’Anse                                           -0,6211         0,5373         0,0784                                0,0000            0,4037             0,7152
 Nippes                                               -0,9810         0,3749         0,0648                                0,0000            0,2672             0,5262
 Nord                                                 -1,2403         0,2893         0,0437                                0,0000            0,2152             0,3889
 Nord-Est                                             -2,0205         0,1326         0,0310                                0,0000            0,0838             0,2098
 Nord-Ouest                                           -1,7064         0,1815         0,0332                                0,0000            0,1268             0,2598
 Ouest                                                -1,3518         0,2588         0,0259                                0,0000            0,2127             0,3148
 Sud                                                  -0,4592         0,6318         0,0837                                0,0010            0,4873             0,8191
 Sud-Est                                              -1,0375         0,3543         0,0553                                0,0000            0,2610             0,4810
 Nombre de personnes âgées dans le ménage (vs. pas de personnes âgées)
 1 personne âgée de plus de 65 ans                     0,3126         1,3670         0,1124                                0,0000            1,1635             1,6061
 2 personnes âgées de plus de 65 ans                   0,4245         1,5288         0,2156                                0,0030            1,1597             2,0155
 Nombre d’enfants de moins de cinq ans dans le ménage (vs. pas d’enfants)
 1 enfant de moins de cinq ans                         0,2610         1,2982         0,0935                                0,0000            1,1273             1,4951
 2 ou plus enfants de moins de cinq ans                0,4065         1,5016         0,1371                                0,0000            1,2555             1,7958
 Genre de la personne à la tête du ménage (vs. ménage dirigé par un homme)
 Femme                                                 0,0532         1,0546         0,0707                                0,4270            0,9248             1,2026
 Statut professionnel de la personne à la tête du ménage (vs. employé)
 Au chômage                                           -0,0022         0,9978         0,1033                                0,9830            0,8145             1,2223
 En inactivité                                         0,4526         1,5725         0,1417                                0,0000            1,3178             1,8763
 Niveau d’instruction de la personne à la tête du ménage (vs. n’a pas reçu d’éducation)
 Études primaires non terminées                        0,2427         1,2747         0,1084                                0,0040            1,0790             1,5059
 Études primaires terminées mais études
                                                       0,1008         1,1061         0,1076                                0,3000            0,9141             1,3384
 secondaires non terminées
 Études primaires et secondaires terminées             0,1420         1,1526         0,1110                                0,1400            0,9544             1,3920
 Statut d’assurance de la personne à la tête du ménage (vs. pas d’assurance)
 Assuré/e                                                           1,2459            3,4643             0,6286            0,0000            2,4276             4,9438
 Quintile de dépenses (vs. 1er quintile)
 Deuxième quintile                                                  0,2364            1,2666             0,1429            0,0360            1,0154             1,5800
 Troisième quintile                                                 0,6372            1,8912             0,2090            0,0000            1,5228             2,3487
 Quatrième quintile                                                 0,7625            2,1437             0,2485            0,0000            1,7080             2,6906
 Cinquième quintile                                                 0,8496            2,3386             0,2937            0,0000            1,8283             2,9914
 Constante                                                        -2,025382             s. o.            0,1371            0,0000            -2,2941           -1,7567
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’ECVMAS 2013.
Remarque   : s. o. = sans objet. Le premier quintile est le plus pauvre, et le cinquième est le plus riche. Le nombre d’observations = 10 879 ; prob. > chi2 = 0,0000 ; pseudo
R2 = 0,0830.



                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                              96          UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU B.2 :    Déterminants des dépenses de santé catastrophiques (DSC) en Haïti en 2013

                                                                                                                            [Intervalle
                                                                                    Erreur
                  Déterminants                      Coefficient   Odds Ratio                            P > |z|            de confiance
                                                                                  standard
                                                                                                                             de 95 %]
 Zone (vs. zone rurale)
 Zone urbaine                                        -0,5074        0,6021         0,1360      0,0250             0,3868     0,9372
 Département (vs. Artibonite)
 Centre                                              -1,4308        0,2391         0,0738      0,0000             0,1305     0,4380
 Grand’Anse                                          -2,1367        0,1180         0,0519      0,0000             0,0499     0,2794
 Nippes                                              -1,1891        0,3045         0,1639      0,0270             0,1061     0,8743
 Nord                                                -2,0607        0,1274         0,0731      0,0000             0,0413     0,3924
 Nord-Est                                            -0,5367        0,5847         0,3320      0,3450             0,1921     1,7795
 Nord-Ouest                                          0,2720         1,3126         0,5106      0,4840             0,6124     2,8137
 Ouest                                               -1,2744        0,2796         0,0728      0,0000             0,1678     0,4659
 Sud                                                 -1,2389        0,2897         0,1100      0,0010             0,1377     0,6096
 Sud-Est                                             -1,4518        0,2341         0,0992      0,0010             0,1021     0,5370
 Nombre de personnes âgées dans le ménage (vs. pas de personnes âgées)
 1 personne âgée de plus de 65 ans                   0,4912         1,6342         0,3659      0,0280             1,0538     2,5344
 2 personnes âgées de plus de 65 ans                 0,0652         1,0674         0,4061      0,8640             0,5064     2,2500
 Nombre d’enfants de moins de cinq ans dans le ménage (vs. pas d’enfants)
 1 enfant de moins de cinq ans                       0,1304         1,1393         0,2401      0,5360             0,7538     1,7219
 2 ou plus enfants de moins de cinq ans              0,5685         1,7656         0,4227      0,0180             1,1044     2,8228
 Genre de la personne à la tête du ménage (vs. ménage dirigé par un homme)
 Femme                                               -0,3017        0,7396         0,1355      0,1000             0,5164     1,0592
 Statut professionnel de la personne à la tête du ménage (vs. employé)
 Au chômage                                          0,6385         1,8937         0,4937      0,0140             1,1361     3,1565
 En inactivité                                       0,7792         2,1797         0,5178      0,0010             1,3682     3,4723
 Niveau d’instruction de la personne à la tête du ménage (vs. n’a pas reçu d’éducation)
 Études primaires non terminées                      0,7376         2,0910         0,4721      0,0010             1,3433     3,2549
 Études primaires terminées mais études
                                                     -0,1063        0,8991         0,2510      0,7030             0,5202     1,5540
 secondaires non terminées
 Études primaires et secondaires terminées           0,1199         1,1274         0,2953      0,6470             0,6747     1,8839
 Statut d’assurance de la personne à la tête du ménage (vs. pas d’assurance)
 Assuré/e                                            0,1025         1,1079         0,5044      0,8220             0,4539     2,7043
 Quintile de dépenses (vs. 1er quintile)
 Deuxième quintile                                   0,2116         1,2357         0,4306      0,5440             0,6241     2,4465
 Troisième quintile                                  0,8907         2,4368         0,7860      0,0060             1,2950     4,5854
 Quatrième quintile                                  0,2028         1,2248         0,4268      0,5610             0,6187     2,4247
 Cinquième quintile                                  1,0561         2,8751         1,0374      0,0030             1,4175     5,8315
 La personne est allée à l’hôpital (vs. n’est pas
                                                     1,1947         3,3026         0,8665      0,0000             1,9748     5,5232
 allée à l’hôpital)




                                                                                             ANNEXES        97
                                                                                                                                                           [Intervalle
                                                                                                       Erreur
                     Déterminants                              Coefficient       Odds Ratio                                         P > |z|               de confiance
                                                                                                     standard
                                                                                                                                                            de 95 %]
 Type de problème de santé (vs. fièvre / paludisme)
 Diarrhée                                                        -0,6076            0,5447             0,2824              0,2410             0,1971          1,5049
 Accident                                                        0,3443             1,4109             0,6558              0,4590             0,5674          3,5089
 Problème dentaire                                               -0,0829            0,9204             0,7367              0,9170             0,1917          4,4183
 Problème de peau                                                0,6170             1,8534             0,8235              0,1650             0,7758          4,4277
 Problème oculaire                                               1,0598             2,8858             1,2047              0,0110             1,2733          6,5404
 Hypertension                                                    0,0023             1,0023             0,3757              0,9950             0,4808          2,0896
 Fièvre typhoïde                                                 -0,4008            0,6698             0,3627              0,4590             0,2317          1,9360
 Ulcère                                                          -0,2282            0,7959             0,5173              0,7250             0,2227          2,8448
 Troubles ORL                                                    1,5505             4,7139             4,1184            0,0760               0,8506         26,1246
 Diabète                                                         -0,8892            0,4110             0,4471            0,4140               0,0487          3,4662
 Méningite                                                       0,2885             1,3344             1,4675            0,7930               0,1546         11,5183
 Grossesse                                                       -0,3080            0,7349             0,3608            0,5300               0,2807          1,9239
 Autre                                                           -0,2520            0,7772             0,1637            0,2320               0,5143          1,1745
 Type d’institution sanitaire (vs. dispensaire public)
 Hôpital public                                                  0,2498             1,2838             0,3411              0,3470             0,7626          2,1610
 Agent de santé communautaire                                    -0,2431            0,7842             0,4288              0,6570             0,2685          2,2901
 Tradipraticien                                                  0,7560             2,1297             0,8029              0,0450             1,0172          4,4588
 Dispensaire privé                                               -0,1419            0,8677             0,2796              0,6600             0,4614          1,6318
 Cliniques / polycliniques privées                               0,9976             2,7117             0,7677              0,0000             1,5569          4,7231
 Pharmacie / Opticien                                            0,3763             1,4569             0,6305              0,3850             0,6239          3,4024
 Vendeurs ambulants                                              -0,4544            0,6348             0,2809              0,3040             0,2667          1,5111
 Autre                                                           -0,5810            0,5593             0,2975              0,2750             0,1972          1,5865
 Constante                                                       -2,2928             S. O.             0,4445                0                -3,1642        -1,4215
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’ECVMAS 2013.
Remarque   : s. o. = sans objet. Le premier quintile est le plus pauvre, et le cinquième est le plus riche. Le nombre d’observations = 1704 ; prob. > chi2 = 0,0000 ; pseudo
R2 = 0,1762.

TABLEAU B.3 :      Frais d’utilisation habituels selon la propriété et le type d’institution sanitaire : Haïti, 2013

                           Frais d’utilisation habituels                                         Oui                 Non                  Total          Pourcentage
 Propriété
 Gouvernement / publique                                                                         320                  22                      342             94 %
 ONG et institutions sanitaires de missions / confessionnelles                                   321                  28                      349             92 %
 Privée à but lucratif                                                                           207                   7                      214             97 %
 Type d’institution sanitaire
 Tous hôpitaux                                                                                   109                  12                      121             90 %
 Centres de santé                                                                                398                  28                      426             93 %
 Dispensaires                                                                                    341                  17                      358             95 %
 Total                                                                                           848                  57                      905             94 %
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2013.
Remarque   : Les « centres de santé » comprennent les centres de santé avec lits (CAL) et les centres de santé sans lits (CSL). « Tous hôpitaux » comprennent les hôpitaux
communautaires de référence (HCR), les hôpitaux, les hôpitaux départementaux et les hôpitaux universitaires. ONG = organisation non gouvernementale.



                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                             98           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
C. Méthodologie et approche de l’analyse de
l’efficience des services de santé en Haïti
Échantillon de l’étude de macro estimation concernant les hôpitaux : Haïti, 2016

En Haïti, les directions départementales de la santé (DDS) et le Ministère de la Santé Publique et de la
Population surveillent les informations concernant les statistiques hospitalières aux niveaux départemental et
central. Cependant, la qualité n’est généralement pas vérifiée. Ce n’est que récemment que l’Unité de Planification
et d’Évaluation (UPE) du MSPP a commencé à former des employés au niveau des hôpitaux pour traiter les données
relatives aux statistiques hospitalières. En conséquence, l’équipe d’étude a décidé de recueillir des statistiques hospi-
talières pour un échantillon représentatif d’hôpitaux. Compte tenu des contraintes budgétaires d’Haïti et du fait que
87 pour cent des hôpitaux sont des hôpitaux communautaires de référence (HCR) ou de petits hôpitaux (PH), l’équipe
a choisi au hasard un échantillon de 22 HCR et PH dans les 10 départements en fonction de leur nombre total de HCR
et PH (stratégie d’échantillonnage proportionnel à la taille). L’échantillon compte donc davantage de HCR et de PH de
l’Ouest. Certaines données ont un caractère limité en raison de l’absence de données relatives au congé dans quelques
hôpitaux, ces données n’ayant donc pas pu être saisies lorsque l’équipe a estimé la durée moyenne de séjour. De plus,
les données concernant les patients hospitalisés ainsi que celles sur la durée de séjour ont manqué pendant plusieurs
mois dans quelques hôpitaux. En conséquence, aussi bien le taux d’occupation des lits que la durée moyenne de sé-
jour ont été annualisés en fonction des données disponibles. Les données ont été recueillies dans les 22 hôpitaux de
février à avril 2016. Cependant, dans deux hôpitaux, la collecte des données n’a pas pu se faire de manière complète.

TABLEAU C.1 :      Statistiques descriptives et scores d’efficience technique, niveau des soins de santé primaires :
Haïti, 2013

                                                        CAL (min.-max.)                             CSL (min.-max.)               Dispensaires (min.-max.)
 Échantillon                                                    72                                         265                                342
 Nombre de personnel                                       17 (1-205)                                    7 (1-49)                           2 (1-22)
 Nombre de lits                                             16 (2-174)                                          –                               –
 Nombre de visites                                    8242 (156-57 060)                            6122 (12-75 780)                   2755 (12-64 800)
 Nombre d’admissions                                    683 (12-15 136)                                         –                               –
 Score d’efficience technique                             0,30 (0,01-1)                               0,09 (0,00-1)                      0,04 (0,00-1)
 Nombre d’unités efficientes                                     4                                              1                               1
 Pourcentage d’unités efficientes                               4 %                                       < 1 %                              < 1 %
Source : Estimations du personnel de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2013.
Remarque   : – = données non disponibles ; CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de santé sans lits.


TABLEAU C.2 :      Statistiques descriptives des hôpitaux : Haïti, 2013

           Variable (n = 78)                         Moyenne                    Déviation standard                     Min.                         Max.
 Sorties                                                2741                             5192                           60                          28 800
 Consultations en ambulatoire                          22 343                           21 467                          12                       119 880
 Médecins                                                 15                               15                            1                           88
 Infirmiers/ères                                          23                               29                            1                           164
 Infirmiers/ères auxiliaires                              17                               18                            -                           80
 Technicien/nes de laboratoire                            7                                 5                            -                           23
 Lits                                                     61                               65                            3                           400
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2013.
Remarque   : – = données non disponibles. Il y avait 121 hôpitaux, mais il manquait des données pour 43 hôpitaux. L’échantillon était donc formé de 78 hôpitaux.




                                                                                                                      ANNEXES     99
          Score d’efficience technique des institutions sanitaires de soins de santé primaires selon le
TABLEAU C.3 :
département, la propriété, et la situation géographique : Haïti, 2013

                                                                    CAL                                       CSL                                  Dispensaires
 Moyenne de l’efficience technique                                 0,30                                       0,09                                      0,04
 Département
 Artibonite                                                        0,32                                       0,17                                      0,05
 Centre                                                            0,57                                       0,10                                      0,09
 Grand’Anse                                                        0,33                                       0,08                                      0,04
 Nippes                                                            0,16                                       0,04                                      0,03
 Nord                                                              0,27                                       0,08                                      0,03
 Nord-Est                                                          0,37                                       0,07                                      0,03
 Nord-Ouest                                                        0,19                                       0,02                                      0,04
 Ouest                                                             0,26                                       0,09                                      0,05
 Sud                                                               0,24                                       0,05                                      0,03
 Sud-Est                                                           0,26                                       0,05                                      0,05
 Propriété
 MSPP                                                              0,35                                       0,07                                      0,04
 ONG                                                               0,28                                       0,11                                      0,05
 Privée à but lucratif                                             0,26                                       0,08                                      0,04
 Situation géographique
 Rurale                                                            0,22                                       0,10                                      0,04
 Urbaine                                                           0,40                                       0,09                                      0,06
 Métropolitaine                                                    0,36                                       0,08                                      0,06
Source : Estimations du personnel de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2014.
Remarque   : CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de santé sans lits ; MSPP = Ministère de la Santé Publique et de la Population ; ONG = organisation non
gouvernementale.


TABLEAU C.4 : Corrélation entre le score d’efficience technique et les covariables, secteur des soins de santé
primaires, Haïti

                                                                                             CAL                              CSL                       Dispensaires
 Département                                               ANOVA                             1,39                          3,61***                           1,02
 Situation géographique                                    ANOVA                            4,32**                           0,61                            0,16
 Propriété                                                 ANOVA                             0,51                            2,40*                           0,64
 Index des médicaments                                   Corrélation                        0,21*                            0,06                            0,02
 Index des équipements                                   Corrélation                         0,05                            0,01                            0,08
 Source d’eau améliorée                                  Corrélation                         0,09                            0,09                            0,01
 Électricité                                             Corrélation                         0,10                            0,10*                           0,04
Source : Estimations du personnel de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2013.
Remarque    : Électricité : combine générateur fonctionnel et carburant disponibles aujourd’hui ; définitions de l’électricité et des sources d’eau améliorées : EPSSS 2013 ;
Indices des médicaments et des équipements : développé conformément à la méthodologie SARA de l’OMS (OMS, 2010a). Des statistiques bivariées ont été appliquées
à chacun des trois ensembles de données suivants concernant les institutions sanitaires de SSP : les CAL, les CSL et les dispensaires. ANOVA = analyse de variance ;
CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de santé sans lits ; SARA = Évaluation de la disponibilité et de la capacité opérationnelle des services (Service Availability and
Readiness Assessment).
*p <  0,10 ; ** p <  0,05 ; ***p <  0,01.




                                           MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                           100             UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU C.5 :     Scores d’efficience technique des hôpitaux selon la propriété et le type d’institution sanitaire :
Haïti, 2013

                                            Moyenne                Déviation standard                      Min.                            Max.
 Type d’institution sanitaire
 Hôpital universitaire                         0,52                          0,41                          0,08                                  1
 Hôpital départemental                         0,36                          0,31                          0,11                                  1
 Hôpital communautaire de
                                               0,52                          0,31                          0,08                                  1
 référence
 Petit hôpital                                 0,48                          0,34                          0,03                                  1
 Propriété
 MSPP                                          0,47                          0,33                          0,08                                  1
 ONG                                           0,60                          0,36                          0,06                                  1
 Privée                                        0,41                          0,28                          0,03                                  1
Source : Estimations du personnel de la Banque mondiale à partir de l’EPSSS 2013.
Remarque   : HCR = hôpital communautaire de référence ; MSPP = Ministère de la Santé Publique et de la Population ; ONG = organisation non gouvernementale.



TABLEAU C.6 :     Scores d’efficience technique des hôpitaux selon le département, la propriété et la catégorie :
Haïti, 2013

                                            Propriété                                                               Catégorie

                          Score du                                                                                             Hôpital
                                                                                      Hôpital            Hôpital
                        département           MSPP        ONG        Privée                                                communautaire             Petit hôpital
                                                                                    universitaire     départemental
                             (n)                                                                                             de référence
 Ouest                     0,42 (34)          0,43          1         0,27              0,41                  –                   0,67                   0,42
 Nord                      0,50 (10)          0,52        0,49        0,45               1                  0,28                  0,52                   0,38
 Nord-Ouest                0,45 (6)           0,49        0,40        0,59               –                    –                    –                      –
 Nord-Est                  0,28 (1)           0,28          –           –                –                  0,28                   –                      –
 Centre                    0,34 (5)           0,28          1           –               0,22                0,23                  0,74                    –
 Artibonite                0,23 (7)           0,23        0,07        0,67               –                  0,11                  0,23                   0,06
 Sud                       0,26 (7)           0,23        0,63        0,17               –                    –                   0,23                   0,27
 Grand’Anse                0,24 (3)           0,17        0,68          –                –                    –                   0,24                    –
 Nippes                    0,80 (3)           0,80          –           –                –                    1                   0,55                    –
 Sud-Est                   0,63 (2)           0,63          –           –                –                  0,26                   –                      1
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir des données de l’EPSSS 2013.
Remarque   : – = données non disponibles ; MSPP = Ministère de la Santé Publique et de la Population ; ONG = organisation non gouvernementale.




                                                                                                                  ANNEXES        101
TABLEAU C.7 :      Statistiques descriptives de la macro estimation pour l’échantillon des hôpitaux : Haïti, 2016
                                                                        Moyenne ± écart type                                             Médiane
                 Dépenses annuelles
                                                                 32 572 841 HTG ± 30 958 809 HTG 	
                                                                                                                              20 476 426 HTG (426 592 $)
                                                                      (678 600 $ ± 644 975 $)
 Nombre de personnel                                                             93 ± 62                                                    88
 Part du personnel administratif et de soutien                              43,65 % ± 10 %                                                43,5 %
 Nombre de lits                                                                  26 ± 16                                                    25
 Nombre d’admissions                                                           998 ± 784                                                    785
 Nombre de consultations externes                                          18 104 ± 11 597                                                15 485
 Taux d’occupation des lits                                               29,85 % ± 16,83 %                                                28 %
 Durée moyenne de séjour                                                      3,19 ± 2,09                                                   2,8
                                                                      3664 HTG ± 2992,2 HTG                                             3058 HTG
 Coût unitaire par équivalent journée / lit
                                                                        (76,34 $ ± 60,88 $)                                             (63,61 $)
 Taux de récupération                                                     36,23 % ± 36,64 %                                                38 %
Source : Estimations du personnel de la Banque mondiale sur la base de données recueillies dans 22 hôpitaux.
Remarque   : HTG = gourde haïtienne.




TABLEAU C.8 :      Déterminants du coût unitaire par équivalent journée / lit : Haïti, 2016

                      Log du coût unitaire                                     Coefficient                    Erreur standard                        Valeur t
 Propriété (MSPP)
  ONG                                                                             0,113                              0,291                              0,39
  Privée                                                                          1,089                              0,418                            2,58**
 Part du recouvrement des coûts                                                   -0,704                             0,313                             -2,25
 Région (Ouest)
  Nord                                                                            -0,419                             0,437                             -0,96
  Sud                                                                             0,001                              0,383                              0,00
 Taux d’occupation des lits                                                       -0,564                             0,648                             -0,87
 Durée moyenne de séjour (jours)                                                  0,045                              0,080                              0,57
 Part des services de consultation externe                                        -0,021                             0,045                             -0,48
 Part des coûts de main-d’œuvre directe
                                                                                  -1,747                             1,432                             -1,22
 (par rapport aux frais généraux)
 Constante                                                                        5,012                              1,398                            3,58**
Source : Estimations de la Banque mondiale à partir des données de l’EPSSS 2013.
Remarque    : La variable dépendante est le logarithme du coût unitaire. MSPP = Ministère de la Santé Publique et de la Population ; ONG = organisation non gouvernementale.
*p <  0,10 ; **p <  0,05 ; ***p <  0,01 ; R au carré, 0,70.




                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                           102            UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
TABLEAU C.9 :     Analyse de régression, variable dépendante : nombre d’heures travaillées par jour, Haïti
                                                                                Variable dépendante : nombre d’heures travaillées par jour
                               Variable
                                                                                      Coefficient                            Erreur standard
 Département (variable omise : Nord-Ouest)
  Nord-Est                                                                              -0,293*                                   0,156
 Situation géographique (variable omise : urbaine)
  Rurale                                                                                -0,367                                    0,235
 Type d’institution sanitaire (variable omise : dispensaire)
  Centre de santé sans lits (CSL)                                                       -0,398                                    0,205
  Centre de santé avec lits (CAL)                                                       -0,248                                    0,222


  Hôpital communautaire de référence (HCR)                                              -0,504                                    0,234
 Catégorie d’emploi (variable omise : médecin)
  Infirmier/ère                                                                          0,064                                    0,210
  Infirmier/ère auxiliaire                                                               0,039                                    0,190
 Statut professionnel (variable omise : fonctionnaire)
 Contrat passé                                                                          -0,064                                    0,164
 Retard dans le paiement du salaire (variable omise : salaire payé avec retard)
  Le salaire n’a pas été payé avec retard                                               0,226*                                    0,123
 Second emploi                                                                          -0,23*                                    0,125
 Manque de médicaments (variable omise : ne constitue pas un obstacle)
  Fait obstacle à la prestation de services de santé                                    -0,064                                    0,178
 Manque d’équipements (variable omise : ne constitue pas un obstacle)
  Fait obstacle à la prestation de services de santé                                    -0,278                                    0,217
 R au carré                                                                                                                        0,16
 Nombre d’observations (nombre de personnel médical)
Source : Estimations du personnel de la Banque mondiale basées sur l’évaluation des ressources humaines par le projet de Leadership, gestion et gouvernance
(Leadership, Management, and Governance project), un projet collaboratif mené par la Banque mondiale, l’USAID et le MSPP, 2013.
Les résultats font état d’une analyse de régression.
Remarque    : CAL = centre de santé avec lits ; CSL = centre de santé sans lits ; HCR = hôpital communautaire de référence.
*p < 0,10 ; **p < 0,05 ; ***p < 0,01.




                                                                                                         ANNEXES         103
BIBLIOGRAPHIE

Abzalova R., C. Wickham, A. Chukmaitov, et T. Rakhipbekov. 1998.               Araujo, J. M. M. Brueckner, M. Clvijo, E. Vostroknutova, et K. Wacker.
     « Reform of Primary Health Care in Kazakhstan and the Effects on              2014. « Benchmarking the Determinants of Economic Growth
     Primary Health Care Worker Motivation : The Case of Zhezkazgan                in Latin America and the Caribbean. » Rapport 91015-ALC,
     Region. » Major Applied Research 5, document de travail no 3,                 Washington, DC, Banque mondiale.
     Partnerships for Health Reform Project, Bethesda, MD, Abt                 Awate, P. 2014. « Primary Health Care System in India — Structure and
     Associates.                                                                   Services. » Présentation PowerPoint par Pradip Awate, Directeur
Adhikari, S. R., N. M. Maskay, et B. P. Sharma. 2009. « Paying for                 adjoint des Services de Santé, Maharashtra, publié en ligne le 28
     Hospital Based Care of Kalaazar and Economic Consequences. »                  juillet.
     Health Policy Plan 24 : 12939.                                            Banque Interaméricaine de Développement (BID). 2013.
AEDES Consortium. 2016. « Préparation de la future organisation et                 « Correspondence with Multilateral Investment Fund from the
     accompagnement de l’ouverture du nouvel HUEH : Hôpital de                     Secretary on September 4, 2013. Subject : Haiti. Nonreimbursable
     L’Université d’État d’Haïti. Synthèse du projet. » Port-au-Prince,            Technical-Cooperation for the Project Carte Avantage Santé–
     Haïti.                                                                        Expansion of Basic Healthcare Services to Low-income Populations
Agence nationale de coordination pour la population et le déve-                    through a Pre-paid Health Services Card. » https://www.gtai.
     loppement (National Coordinating Agency for Population and                    de/GTAI/Content/DE/Trade/Fachdaten/PRO/2013/11/Anlagen/
     Development, NCAPD) [Kenya], Ministère des services médicaux                  PRO201311 .pdf ?v=1.
     (Ministry of Medical Services, MOMS) [Kenya], Ministère de la san-        Banque mondiale. 1999. Curbing the Epidemic       : Governments and
     té publique et de l’assainissement (Ministry of Public Health and             the Economics of Tobacco Control. Washington, DC, Banque
     Sanitation, MOPHS) [Kenya], Bureau national des statistiques du               mondiale.
     Kenya (Kenya National Bureau of Statistics, KNBS) [Kenya], et ICF         ___.2004. Benin Enhancing the Effectiveness of Public Spending. A
     Macro. 2011. Kenya Service Provision Assessment Survey 2010.                  Review of Three Sectors. Washington, DC, Banque mondiale.
     Nairobi, NCAPD, MOMS, MOPHS, KNBS, et ICF Macro. http://                  ___.2005a. Burkina Faso    : The Budget as Centerpiece of PRSP
     dhsprogram.com/pubs/pdf/SPA17/SPA17.pdf.                                      Implementation, Public Expenditure Review. Région Afrique
Aguilar Rivera, A. M., K. Xu, et G. Carrin. 2006. « The Bolivian Health            2005. Washington, DC, Banque mondiale.
     System and Its Impact on Health Care Use and Financial Risk               ___.2005b. Natural Disaster Hotspots       : A Global Risk Analysis.
     Protection. » Document de travail no 7 : 1–30, Groupe Bases fac-              Disaster Risk Management Series no 5. Washington, DC, Banque
     tuelles et information à l’appui des politiques, Département du               mondiale.
     Financement des systèmes de santé, Organisation mondiale de la            ___.2008. Haiti–Public Expenditure Management and Financial
     Santé, Genève.                                                                Accountability Review (PEMFAR)     : Improving Efficiency of the
Akazili J., M. Adjuik, S. Chatio, D. Kanyomse, A. Hodgson, M. Aikins,              Fiscal System and Investing in Public Capital to Accelerate
     et J. Gyapong. 2008. « What Are the Technical and Allocative                  Growth and Reduce Poverty. Revue des dépenses publiques (RDP).
     Efficiencies of Public Health Centers in Ghana ? » Ghana Medical              Washington, DC, Banque mondiale.
     Journal 42 (4) : 149–55.                                                  ___.2010a. Haiti Earthquake PDNA (Post-Disaster Needs Assessment)    :
Alexandre, P. K., G. Saint-Jean, L. Crandall, et E. Fevrin. 2005. « Prenatal       Assessment of Damage, Losses, General and Sectoral Needs.
     Care Utilization in Rural Areas and Urban Areas of Haiti. » Revista           Washington, DC, Banque mondiale. http://documents.worldbank.
     Panamericana de Salud Pública 18 (2) : 84–92.                                 org/curated/en/355571468251125062/Haiti-earthquake-PDNA-
Alphonse, R. 2016. « Seuls 5 % des dépenses publiques allouées à la                Post-Disaster-Needs-Assessment-assessment-of-damage-losses-
     santé en Haïti, déplore la Banque mondiale. » Le Nouvelliste, 19              general-and-sectoral-needs.
     juillet. http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/161110/Seuls-     ___.2010b. Public Expenditure Tracking and Service Delivery Survey–
     5-des-depenses-publiques-allouees-a-la-sante-en-Haiti-deplore-la-             Education and Health in Honduras. Bureau régional Amérique la-
     Banque-mondiale#sthash.1ZHAICBG.dpuf.                                         tine et Caraïbes, Banque mondiale.
Altaras, R. 2009. « Increasing Financial Access to Primary Health Care         ___.2011. United Republic of Tanzania Public Expenditure Review
     for the Rural Poor : A Study on Changes in Health Service Use and             2010. Washington, DC, Banque mondiale.
     Costs Following the Removal of User Fees in the Grande Anse,              ___.2012. « Health Equity and Financial Protection Datasheets : Latin
     Haiti. » France, Médecins du Monde, avec l’appui de la Commission             America and Sub-Saharan Africa 2012. » http://www.worldbank.
     européenne, Direction générale de la protection civile européenne             org/povertyandhealth.
     et des opérations d’aide humanitaire (ECHO).                              ___.2014. Reflections for Evidence-Based Policy Making. Washington,
Appaix, O., P. E. Henry, et A. Badjeck. 2015. « Évaluation Indépendante            DC, Banque mondiale. http://documents.worldbank.org/curated/
     du Programme de Pays : Burkina Faso 2011–2015. » New York,                    en/2014/01/24142063/investing-people-fight-poverty-haiti-re-
     Fonds des Nations Unies pour la population (FNUAP), décembre.                 flections-evidence-based-policy-making.




                                       MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                         104           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
___.2015a. « The Balanced Scorecard : Basic Indicators of Haiti’s             Burgert, Clara R., et Debra Prosnitz. 2014. « Linking DHS Household
    Health System. » Manuscrit non publié, Washington, DC, Banque                  and SPA Facility Surveys : Data Considerations and Geospatial
    mondiale.                                                                      Methods. » DHS Spatial Analysis Report No. 10. http://dhspro-
___.2015b. Better Spending, Better Services         : A Review of Public           gram.com/pubs/pdf/SAR10/SAR10.pdf.
    Finances in Haiti. Public Expenditure Review (PER). Vol. 1.               Buss, T. F. 2013. « Foreign Aid and the Failure of State Building in Haiti
    Washington, DC, Banque mondiale. http://documents.worldbank.                   under the Duvaliers, Aristide Preval, and Martelly. » Document de
    org/curated/en/2015/09/24984747/haiti-towards-greater-fis-                     travail 104/2013, WIDER.
    cal-sustainability-equity-discussion-public-finance.                      Cahn, D., et R. Clifford. 2013. « Health, Safety and Environmental Issues
___.2015c. Doing Business 2016             : Going Beyond Efficiency.              in Haiti. » Document de travail no IDB-DP-343 de l’Unité chargée
    Washington, DC, Banque mondiale.                                               des sauvegardes environnementales, Washington, DC, Banque in-
___.2015d. Doing Business Economy Profile 2016         : Haiti. Washington,        teraméricaine de développement, décembre.
    DC, Banque mondiale.                                                      Calvin, D., J. Lohi, et E. R. Bulmer. 2014. « Haiti Systematic Country
___.2015e. « Innovative Health Financing Initiatives. How Much Can                 Diagnostic. Trade Background Note. » Document d’information
    They Contribute To Financial Sustainability of Health Systems ? »              DPS, Washington, DC, Banque mondiale.
    Réunion de l’équipe de gestion du HNP GP du Global Solutions              Cavagnero, E., G. Carrin, K. Xu, et A. M. Aguilar-Rivera. 2006. « Health
    Area sur le financement de la santé, février. Banque mondiale.                 Financing in Argentina : An Empirical Study of Health Care
___.2015f. « Republic of Haiti : Towards Greater Fiscal Sustainability and         Expenditure and Utilization. » Innovations en matière de finan-
    Equity : A Discussion of Public Finance. » GMFDR–Amérique latine,              cement de la santé : Série documents de travail no 8, Fundación
    Rapport no ACS14253, Washington, DC, Banque mondiale.                          Mexicana para la Salud/Instituto Nacional de Salud Pública.
___.2015g. Indicateurs du développement dans le monde 2015.                   Cavagnero, E., B. Daelmans, N. Gupta, R. Scherpbier, et A. Shankar.
    Washington, DC, Banque mondiale.                                               2008. « Assessment of the Health System and Policy Environment
___.2016a. Better Spending, Better Services              : A Review of             as a Critical Complement to Tracking Intervention Coverage for
    Public Finances in Haiti. Public Expenditure Review (PER).                     Maternal, Newborn, and Child Health. » The Lancet 371 (9620) :
    Vol. 2. Washington, DC, Banque mondiale. http://docu-                          1284–13.
    ments.worldbank.org/curated/en/2016/06/26527828/                          Coe, G., et J. de Beyer. 2014. « The Imperative for Health Promotion in
    better-spending-better-services-review-public-finances-haiti-vol-2.            Universal Health Coverage. » Global Health Science and Practice
___.2016b. Indicateurs du développement dans le monde 2016.                        2 (1) : 10–22.
    Washington, DC, Banque mondiale.                                          Coelli, T. J. 1996. « A Guide to DEAP : Version 2.1 : A Data Envelopment
Banque mondiale et Société financière internationale (IFC), Région                 Analysis (Computer) Program. » Coordination Nationale dela
    Amérique latine et Caraïbes. 2012. « Interim Strategy Note for the             Sécurité Alimentaire (CNSA) (2011), Enquête Nationale sur la
    Republic of Haiti for FY13-14. Report No. 71885-HT. » Unité de                 Sécurité Alimentaire (ENSA).
    gestion de pays d’Haïti, Région Amérique latine et Caraïbes, 27           Coello, Barbara, Gbemisola Oseni, Tanya Savrimootoo, et Eli Weiss.
    septembre.                                                                     2014. Rural Development in Haiti    : Challenges and Opportunities.
Banque mondiale et Observatoire National de la Pauvreté et de l’Exclu-             Washington, DC, Banque mondiale.
    sion Sociale. 2014. Investing in People to Fight Poverty in Haiti     :   Collier, P. 2007a. The Bottom Billion : Why the Poorest Are Failing and
    Reflections for Evidence-based Policy Making. Washington, DC,                  What Can Be Done about It. New York, Oxford University Press.
    Banque mondiale.                                                          ___.2007b. Post-Conflict Recovery         : How Should Policies Be
Banque mondiale, USAID (Agence des États-Unis d’Amérique pour                      Distinctive. Oxford, Centre pour l’étude des économies africaines.
    le développement international), et MSPP (Ministère de la Santé           Collins, D, P. Gupta, et E. Sovannarith. 2009. « Cost Projections for
    et de la Population, Haïti). 2013.« Study on Human Resources                   the Complementary Package of Activities for Referral Hospitals :
    and Health Spending in the Nord-Est, Plateau Central et Nord-                  Ministry of Health, Royal Government of Cambodia. » Arlington,
    Ouest Health Departments. An Exercise Conducted to Estimate                    VA, Basic Support for Institutionalizing Child Survival (USAID/
    the Amount of the Incentive Based on Performance under the                     BASICS) pour l’Agence des États-Unis d’Amérique pour le
    Performance-Based Financing (PBF). » Juin.                                     Développement International (USAID).
Barber S., F. Bonnet, et H. Bekedam. 2004. « Formalizing Under-the-           Collins, D., J. L. Mukunzi, Z. Jarrah, C. Ndizaye, P. Kayobotsi, C.
    Table Payments to Control Out-of-Pocket Hospital Expenditures in               Mukantwali, B. Nzeyimana, et M. Cros. 2011. « Management
    Cambodia. » Health Policy and Planning 19 (4) : 199–208.                       Sciences for Health. » Soumis à l’Agence des États-Unis d’Amé-
Barro, R., et J. Lee. 2000. « International Data on Educational Attainment         rique pour le Développement International (USAID) par le Projet
    Updates and Implications. » Document de travail no 7911 du NBER,               intégré de renforcement du système de santé, Rwanda Health
    Cambridge, MA, National Bureau of Economic Research.                           Service Costing : Health Centre Analysis.
Baruwa, E., et M. Meline. 2014. Developing Haiti’s First Health               Cotlear, D., S. Nagpal, O. Smith, A. Tandon, et R. Cortez. 2015. Going
    Financing Strategy. Bethesda, MD, Health Finance and Governance                Universal  : How 24 Developing Countries Are Implementing
    Project, Abt. Associates.                                                      Universal Health Coverage Reforms from the Bottom Up.
Brinda, E. M., A. R. Andres, et U. Enemark. 2014. « Correlates of Out-             Washington, DC, Banque mondiale. http://www-wds.wor-
    of-Pocket and Catastrophic Health Expenditures in Tanzania :                   ldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/
    Results from a National Household Survey. » BMC International                  IB/2015/09/10/090224b0830cc779/1_0/Rendered/PDF/
    Health and Human Rights 5 (14) : 5.                                            Going0universa0s0from0the0bottom0up.pdf
Buigit, S., R. Ettarh, et D. Amendah. 2015. « Catastrophic Health             Cros, M., et W. Zeng. 2014. « Measuring Efficiency of Primary Health
    Expenditure and Its Determinants in Kenya Slum Communities. »                  Care Facilities in Haiti Using Data Envelopment Analysis (DEA). »
    International Journal for Equity in Health 14 : 46.                            Présentation d’une affiche lors du 3e Colloque mondial sur la




                                                                                                BIBLIOGRAPHIE           105
     recherche en systèmes de santé, Cape Town, 30 septembre – 3               Herrera, J., N. Lamaute-Brisson, D. Milbin, F. Roubaud, C. Saint-Macary,
     octobre.                                                                        C. Torelli, et C. Zanuso. 2014. « L’Évolution des conditions de vie
Deininger, K., et P. Mpuga. 2004. « Economic and Welfare Effects of the              en Haïti entre 2007 et 2012. La réplique sociale du séisme. »
     Abolition of Health User Fees : Evidence from Uganda. » Document                Institut Haïtien de Statistique et d’Informatique, DIAL, Paris et
     de travail de recherche sur les politiques no 3276, Washington, DC,             Port-au-Prince.
     Banque mondiale.                                                          Hughes, J., A. Glassman, et W. Gwenigale. 2012. « Innovative
Dieleman, M., et J. W. Harnmeijer. 2006. « Improving Health Worker                   Financing in Early Recovery : The Liberia Health Sector Pool Fund. »
     Performance : In Search of Promising Practices. » Base factuelles et            Document de travail no 288, Washington, DC, Center for Global
     information à l’appui des politiques, département des Ressources                Development.
     humaines pour la santé, Genève, Organisation mondiale de la               Institut Haïtien de l’Enfance (IHE), ICF International, et MSPP (Ministère
     Santé.                                                                          de la Santé Publique et de la Population, Haïti). 2014. Haiti Service
Durham, J., M. Michael, P. S. Hill, et E. Pavignani. 2015. « Haiti and the           Provision Assessment 2013. Fairfax, VA, ICF International.
     health marketplace : the role of the private, informal market in fil-     Institut Haïtien de l’Enfance et ICF International. 2014. Évaluation de
     ling the gaps left by the state. » BMC Health Serv. Res. 15 : 424.              la Prestation des Services de Soins de Santé, (EPSSS) Haïti 2013.
     Publié en ligne le 28 septembre 2015.                                           Rockville, MD, IHE et ICF International.
Echevin, D. 2011a. « Livelihoods and the Allocation of Emergency Assistance    Institut National de la Statistique et de l’Analyse Économique (INSAE)
     after the Haiti Earthquake. » Document de travail de recherche sur les          et ICF International. 2013. Enquête Démographique et de Santé
     politiques no 5851, Washington, DC, Banque mondiale.                            du Bénin 2011–2012. Calverton, MD, INSAE et ICF International.
___.2011b. « Vulnerability and Livelihoods before and after the Haiti          Institut National de la Statistique et de la Démographie (INSD) et ICF
     Earthquake. » Document de travail de recherche sur les politiques               International. 2012. Enquête Démographique et de Santé et à
     no 5850, Washington, DC, Banque mondiale.                                       Indicateurs Multiples du Burkina Faso, 2010. Calverton, MD,
Eichler, R., P. Auxila, et J. Pollock. 2001. « Output-Based Health Care :            INSD et ICF International.
     Paying for Performance in Haiti. Public Policy in the Private Sector. »   Institut national de la statistique et des recensements (INEC) et
     Note no 236, Washington, DC, Banque mondiale.                                   Ministère de la Santé (MINSA). 2002. Encuesta Nacional de Salud
Eichler, R., et R. Levine, éds. 2009. Performance Incentives for Global              y Demografía 2001. Calverton, MD, Macro International, octobre.
     Health   : Potential and Pitfalls. Center for Global Development.         Jamison, D. T., J. G. Breman, A. R. Measham, G. Alleyne, M. Claeson,
     Baltimore, Brooking Institution Press.                                          David B. Evans, Prabhat Jha, et al. 2006. Disease Control Priorities
Enfolien. 2015. « Développement du Système de l’Assurance                            in Developing Countries. 2e éd. Washington, DC, Banque mon-
     de l’OFATMA –Les Orientations Stratégiques. » http://www.                       diale et Oxford University Press. https://openknowledge.wor-
     enfolien.net/index.php ?option=com_content&view=ar-                             ldbank.org/handle/10986/7242.
     ticle&id=122%3Adocumentaire-developpement-du-syste-                       Jehu-Appiah, C., S. Sekidde, M. Adjuik, J. Akazili, D. D’Almeida, F.
     me-dassurance-de-lofatma-les-orientations-strategiques&ca-                      Nyonator, R. Baltussen, et al. 2014. « Ownership and Technical
     tid=37%3Aorganismes-autonomes&Itemid=87&showall=1.                              Efficiency of Hospitals : Evidence from Ghana Using Data
FNUAP (Fonds des Nations Unies pour la population). 2016. « Universal                Envelopment Analysis. » Cost Effectiveness and Resource
     Access to Reproductive Health : Progress and Challenges. » https://             Allocation 12 : 9.
     www.unfpa.org/sites/default/files/pubpdf/UNFPA_Reproductive_              Jha, P., et R. Peto. 2014. « Global Effects of Smoking, of Quitting and of
     Paper_20160120_online.pdf.                                                      Taxing Tobacco. » New England Journal of Medicine 370 : 60–68.
Fonds monétaire international (FMI). 2011. Revenue Mobilization in             Johnson, B. G., M. Laverty, et M. Sjöblom. 2014. « Assessment : Haiti. Field
     Developing Countries. Washington, DC, FMI.                                      Validation of RBF–Supply Chain Bottleneck Assessment Tool, July 21–
___.2016. World Economic Outlook. Washington, DC, IMF, avril.                        28, 2014. » William Davidson Institute de l’Université du Michigan et
Fritsche, G. B., R. Soeters, et B. Meessen. 2014. Manual de pago por                 Groupe de la Banque mondiale, Washington, DC.
     desempeno. Washington, DC, Banque mondiale.                               Joseph, G., I. C. Mohnsam da Silva, F. C. Wehrmeister, A. J. D. Barros,
Gertler, P., et J. Hammer. 1997. « Strategies for Pricing Publicly Provided          et C. G. Victora. 2016. « Inequalities in the Coverage of Place of
     Health Services. » Document de travail de recherche sur les poli-               Delivery and Skilled Birth Attendance : Analyses of Cross-Sectional
     tiques no 1762, Washington, DC, Banque mondiale.                                Surveys in 80 Low and Middle-Income Countries. » Reproductive
Hamidi, S. 2016. « Measuring Efficiency of Governmental Hospitals in                 Health 13 : 77.
     Palestine Using Stochastic Frontier Analysis. » Cost Effectiveness        Josephson, E. et L. Vinyals. 2012. « An Assessment of the Haitian
     and Resource Allocation 14 : 3.                                                 MSPP’s Readiness to Establish a Contracting Function. » Institute
Heller, P. 2005. « Understanding Fiscal Space. » Document de politique               for Collaborative Development, Bethesda, MD.
     du FMI, Département des finances publiques, Washington, DC,               Josephson, E., et M. Bode. 2013. Fiscal Space Analysis for Haiti.
     Fonds monétaire international.                                                  Washington, DC, Banque mondiale.
___.2006. « The Prospects of Creating ‘Fiscal Space’ for the Health            Kirigia, J. M., et E. Z. Asbu. 2013. « Technical and Scale Efficiency of
     Sector. » Health Policy and Planning 21 (2) : 75–79.                            Public Community Hospitals in Eritrea : An Exploratory Study. »
Heredia-Ortiz, E. 2016. « DAI. Mobilizing Tax Revenue and Prioritizing               Health Economics Review 3 : 6.
     Health Spending in El Salvador–A Case Study. » USAID/Health               Kloos, H. 1990. « Utilization of Selected Hospitals, Health Centres and
     Finance and Governance Program, Agence des États-Unis d’Amé-                    Health Stations in Central, Southern and Western Ethiopia. » Social
     rique pour le Développement International, Washington, DC.                      Science and Medicine 31 : 1003–19.
Hernandez, A. R., et M. S. Sebastian. 2013. « Assessing the Technical          Lagomarsino, G., A. Garabrant, A. Adyas, R. Muga, et N. Otoo. 2012.
     Efficiency of Health Posts in Rural Guatemala : A Data Envelopment              « Moving towards Universal Health Coverage : Health Insurance. »
     Analysis. » Global Health Action, no 7.                                         The Lancet 380 (9845) : 933–43.



                                       MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                         106           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Lamaute-Brisson, N. 2013. « Social Protection Systems in Latin                        nationalplanningcycles.org/sites/default/files/planning_cycle_re-
      America and the Caribbean : Haiti. » Document de projet pour la                 pository/eritrea/final_mtr_report_eritrea.pdf.
      Commission économique des Nations Unies pour l’Amérique la-                 Ministère de la Santé, Ouganda, et Macro International. 2008.
      tine et les Caraïbes (CEPALC).                                                  « Uganda Service Provision Assessment Survey 2007. » Kampala,
___.2015. « Promotion and Social Protection of Childhood and                          Ministère de la Santé et Macro International. http://dhsprogram.
      Adolescence in Haiti. » Document de projet pour la Commission                   com/pubs/pdf/SPA13/SPA13.pdf.
      économique des Nations Unies pour l’Amérique latine et les                  Ministère de la Santé, République fédérale démocratique d’Éthiopie.
      Caraïbes (CEPALC).                                                              2010. « Health Sector Development Program IV. » Octobre.
Largo, F. M. 2012. « A Macro-Costing Analysis of Hospitals in the                 Ministère de la Santé et des Affaires sociales, République du Libéria.
      Philippines. » Université de San Carlos, Cebu, Philippines.                     2008. « Basic Package of Health and Social Welfare Services for
Le Moniteur, journal officiel de la République d’Haïti. 2014. Budget na-              Liberia ». Gouvernement du Libéria, juin. http://liberiamohsw.org.
      tional de la République d’Haïti pour l’exercice 2013–2014, 169e             Ministère de la Santé et des Affaires sociales, République du Libéria.
      année–n o spécial no 2, 1 octobre, 2014. Port-au-Prince, Les Presses            2015. « Investment Plan for Building a Resilient Health System in
      nationales d’Haïti.                                                             Liberia : 2015 to 2021. » Gouvernement du Libéria, Version 15,
___.2015. Présentation générale des ressources budgétaires, 170e an-                  avril. http://pages.au.int.
      née – no spécial no 2, 27 mars 2015, Port-au-Prince : Les Presses           Ministère de la Santé et des Affaires sociales, République-Unie de
      nationales d’Haïti.                                                             Tanzanie. 2012a. « Directorate of Policy and Planning, Health
Le Nouvelliste. 2013. « Profile of Dr. Ronald Laroche, Digicel                        Sector Public Expenditure Review, 2010/11. » Dar es Salaam,
      Entrepreneur of the Year Finalist. » 22 novembre. http://lenou-                 Tanzanie et Health Systems 20/20, Abt Associates, juillet.
      velliste.com/lenouvelliste/article/124252/Profile-of-Dr-Ronald-             ___.2012b. « National Health Accounts 2010 with Sub-accounts for
      Laroche-Digicel-Entrepreneur-of-the-Year-finalist.html.                         HIV and AIDS, Malaria, Reproductive and Child Health. » Dar es
Li, Y., Q. Wu, L. Xu, D. Legge, Y. Hao, L. Gao, N. Ning, et al. 2012. « Factors       Salaam, Health Systems 20/20, mai.
      Affecting Catastrophic Health Expenditure and Impoverishment                Ministère de la Santé publique, Afghanistan. 2013. « Afghanistan
      from Medical Expenses in China : Policy Implications of Universal               National Health Accounts with Subaccounts for Reproductive
      Health Insurance. » Bulletin of the World Health Organization 90 :              Health 2011–2012. » Projet de politique de santé, octobre.
      664–71.                                                                     Ministère de la Santé publique, Burundi. 2015. « Comptes de la Santé
Lobo, M. S. C., Y. A. Ozcan, A. C. M. Silva, M. P. E. Lins, et R. Fiszman.            au Burundi : 2012–2013 ». Bujumbura.
      2010. « Financing Reform and Productivity Change in Brazilian               MSH (Management Sciences for Health). 2001. « Using Performance-
      Teaching Hospitals : Malmquist Approach. » Central European                     Based Payments to Improve Health Programs. » The Manager 10.
      Journal of Operations Research 18 (2) : 141–52.                             MSPP (Ministère de la Santé Publique et de la Population), Haïti. 2006.
Marshall, P., et S. Flessa. 2011. « Efficiency of Primary Care in Rural               « Le Paquet Minimum de Services. » Port-au-Prince.
      Burkina Faso. A Two-Stage DEA Analysis. » Health Economics                  ___.2009. Haiti Global Fund Facility Survey 2008. Genève : Fonds
      Review 1 : 5–10.                                                                mondial.
Martey, J., J. Djan, S. Twum, E. Browne, et S. Opoku.1998. « Referrals            ___.2012. « Politique Nationale de la Santé. » Port-au-Prince.
      for Obstetric Complications from Ejisu District, Ghana. » West              ___.2014a. « Évaluation des Ressources Humaines des Institutions
      African Journal of Medicine 17 : 58–63.                                         Sanitaires du Secteur Public (ERHIS 1). » Document non encore publié.
Masiye, F., J. M. Kirigia, A. Emrouznejad, L. G. Sambo, A. Mounkaila,             ___.2014b. « Manuel de politiques, normes et procédures de gestion
      D. Chimfwembe, D. Okello, et al. 2006. « Efficient Management of                des ressources humaines. » Bureau de Gestion et des Ressources
      Health Centres Human Resources in Zambia. » Journal of Medical                  Humaines, MSPP, Port-au-Prince, décembre.
      Systems 30 (6) : 473–81.                                                    ___.2015a. « Les Grandes Réalisations 2014–15. Tomes 1 & 2. »
McCoy, D., S. Chand, et D. Sridhar. 2009. « Global Health Funding :                   Port-au-Prince.
      How Much, Where It Comes From and Where It Goes. » Health                   ___.2015b. « Rapport des Comptes Nationaux de Santé : 2012–2013. »
      Policy and Planning 24 (6) : 407–17.                                            Unité d’Études et de Programmation (UEP).
McPake, B., N. Brikci, G. Comet, A. Schmidt, et E. Araujo. 2011.                  ___.2016. « Les Grandes Réalisations 2014–15. Tome 3. » Port-au-Prince.
      « Removing User Fees : Learning from International Experience to            MSPP (Ministère de la Santé Publique et de la Population), IHE (Institut
      Support the Process. » Health Policy and Planning 26 : ii104–ii117.             Haïtien de l’Enfance), et ICF International. 1994. Demographic
MIF (Fonds multilatéral d’investissement). 2012. Access to Basic                      and Health Survey. Calverton, MD, MSPP, IHE, et ICF International.
      Services Agenda Review. Washington, DC, MIF.                                ___.2000. Demographic and Health Survey. Calverton, MD, MSPP,
___.2013. « MIF and DASH to Facilitate Prepaid Health Services for Low                IHE, et ICF International.
      Income Populations in Haiti. » Annonce de projet, 17 septembre.             ___.2006. Demographic and Health Survey. Calverton, MD, MSPP,
      http://www.fomin.org.                                                           IHE, et ICF International.
Ministère de l’Économie et des Finances, Haïti. 2011. Manuel de pro-              ___.2013. 2012 Haiti Mortality, Morbidity, and Service Utilization
      cédures d’élaboration du Budget. Port-au-Prince, Direction géné-                Survey  : Key Findings. Calverton, MD, MSPP, IHE, et ICF
      rale du budget, Ministère de l’Économie et des Finances.                        International.
Ministère de la Santé, Afghanistan. 2003. A Basic Package of Health               MSPP (Ministère de la Santé Publique et de la Population), IHSI (Institut
      Services for Afghanistan 2003/1382. Kabul, Gouvernement de                      Haïtien de Statistique et d’Informatique), OMS (Organisation mon-
      l’État de transition islamique d’Afghanistan.                                   diale de la Santé), et USAID (Agence des États-Unis d’Amérique
Ministère de la Santé, Érythrée. 2014. « Eritrea Health Sector Strategic              pour le développement international). 2008. Haiti National Health
      Development Plan (HSSDP 2012–2016). Mid-Term Review. 3rd                        Accounts, HIV and AIDS, Tuberculosis, and Malaria Subaccounts
      November – 19th November 2014. Final Report. » http://www.                      2005–2006. Port-au-Prince, MSPP.




                                                                                                   BIBLIOGRAPHIE           107
Murray, C. J., B. Shengelia, N. Gupta, S. Moussavi, A. Tandon, et M.            ___.2014d. Initiative Pour un Monde Sans Tabac. Taxation du ta-
    Thieren. 2013. « Validity of Reported Vaccination Coverage in 45                bac  : Un financement novateur des systèmes de santé. Genève,
    Countries. » The Lancet 362 : 1022–27.                                          OMS.
Nakamura, Y., et A. Williamson. 2015. « Government Health Spending              ___.2014e. « Trends in Maternal Mortality : 1990 to 2013. Estimates
    and Tax Reform in Rwanda 2000–2013 : A Case Study. »                            by WHO, UNICEF, UNFPA, the World Bank and the United Nations
    Washington, DC, Results for Development Institute, Agence des                   Population Division. » Genève.
    États-Unis d’Amérique pour le développement international.                  ___.2015. Statistiques sanitaires mondiales 2015. Genève, OMS.
___.2016. « Results for Development Institute. Government Health                ___.2016. Statistiques sanitaires mondiales 2016. Genève, OMS.
    Spending and Tax Reform in Rwanda 2000-2013 : A Case Study. »               OMS (Organisation mondiale de la Santé) et Banque mondiale. 2013.
    USAID/Health Finance and Governance Program, Agence des                         « Monitoring Progress towards Universal Health Coverage at
    États-Unis d’Amérique pour le développement international,                      Country and Global Levels : A Framework. » Document de travail
    Washington, DC.                                                                 conjoint OMS/Banque mondiale no 1.
Noirhomme, M., et al. 2007. « Improving Access to Hospital Care for             ___.2015. Tracking Universal Health Coverage             : First Global
    the Poor : Comparative Analysis of Four Health Equity Funds in                  Monitoring Report. Genève, OMS.
    Cambodia. » Health Policy and Planning 22 : 246–62.                         Osier, D., S. D’Almeida, M. O. George, J. M. Kirigia, A. O. Mensah, et
Nwagbara, V. C., et R. Rasiah. 2015. « Rethinking Health Care                       L. H. Kainyu. 2005. « Technical Efficiency of Public District Hospitals
    Commercialization : Evidence from Malaysia. » Globalization and                 and Health Centers in Ghana : A Pilot Study. » Cost Effectiveness
    Health 11 : 44.                                                                 and Resource Allocation 3 : 9.
OFATMA (Office d’Assurance Accidents du Travail, Maladie et                     Osmani, A R. 2015. « Technical and Scale Efficiency of District Hospitals
    Maternité). 2015. « Programme Assurance Maladie et Maternité. »                 in Afghanistan : A Data Envelopment Analysis Approach. » https://
    Présentation PowerPoint, mai 2015.                                              www.researchgate.net.
Okwere, P., A. Tandon, S. Sparkes, J. McLaughlin, et J. G. Hoogeveen. 2010.     OPS (Organisation Panaméricaine de la Santé). 2012. Regional Outlook
    « Fiscal Space for Health in Uganda. » Document de travail no 186, Africa       and Country Profiles   : Health in the Americas. Washington, DC,
    Human Development Series, Washington, DC, Banque mondiale.                      OPS.
OMS (Organisation mondiale de la Santé). 2001. « Macroeconomics and             Page, A.-L., I. Ciglenecki, E. R. Jasmin, L. Desvignes, F. Grandesso, J.
    Health : Investing in Health for Economic Development. » Report of              Polonsky, et al., 2015. « Geographic Distribution and Mortality
    the Commission on Macroeconomics and Health. Genève, OMS.                       Risk Factors during the Cholera Outbreak in a Rural Region of
___.2002. World Health Survey. A Household Questionnaire. Bases                     Haiti, 2010–2011. » PLoS Neglected Tropical Diseases 9 (3) :
    factuelles et information à l’appui des politiques. Genève, OMS.                e0003605.
___.2004. « The Impact of Health Expenditure on Households and                  Powell-Jackson, T., K. Hanson, et D. McIntyre. 2012. « Fiscal Space for
    Options for Alternative Financing. » Rapport EM/RC51/4, Comité                  Health : A Review of the Literature. » Document de travail no 1,
    régional pour la Méditerranée orientale, le Caire, OMS.                         Resilient and Responsive Health Systems (RESYST).
___.2006. Travailler ensemble pour la santé        – Rapport sur la santé       Ramachandran, R., et J. Walz. 2012. « Haiti : Where Has All the Money
    dans le monde 2006. Genève.                                                     Gone ? » Document de politique no004 du CGD, Washington, DC,
___.2008. « Essential Health Packages : What Are They For ? What Do                 Center for Global Development. http://www.cgdev.org/content/
    They Change  ? » Séminaires de l’OMS sur la prestation de services,             publications/detail/1426185.
    Projet de mémoire technique no 2, Genève.                                   Royaume du Maroc. 2014. « Revue des dépenses publiques. Secteur de la
___.2010a. Macroeconomics and Health: Investing in Health for                       santé. » Rapport no86115-MA, Washington, DC, Banque mondiale.
    Economic Development. Rapport de la Commission sur la macroé-               Saleh, K. 2012. A Health Sector in Transition to Universal Coverage in
    conomie et la santé. Genève, OMS.                                               Ghana. Washington, DC, Banque mondiale.
___.2010b. Monitoring the Building Blocks of Health Systems: A                  ___.2013. The Health Sector in Ghana     : A Comprehensive Assessment.
    Handbook of Indicators and Their Measurement Strategies.                        Directions in Development : Human Development. Washington,
    Genève, OMS.                                                                    DC, Banque mondiale.
___.2010c. WHO Technical Manual on Tobacco Tax Administration.                  Savedoff, W. 2016. Tobacco Taxes     : Good for Public Health, Good for
    Genève, OMS.                                                                    Fiscal Revenues. Washington, DC, Banque mondiale.
___.2010d. Rapport sur la santé dans le monde 2010 – Le finance-                Savedoff, W., et A. Alwang. 2015. « The Single Best Health Policy in
    ment des systèmes de santé        : le chemin vers une couverture uni-          the World : Tobacco Taxes. » Document de politique du CGD,
    verselle. Genève, OMS.                                                          Washington, DC, Center for Global Development.
___.2011. The Abuja Declaration        : Ten Years On. Genève, OMS.             Schneider, P. 2007. « Provider Payment Reforms : Lessons from Europe
___.2013a. « Enforcing Bans on Tobacco Advertising, Promotion                       and America for South Eastern Europe. » Document de travail de
    and Sponsorship. » Dans WHO Report on the Global Tobacco                        SNP, Washington, DC, Banque mondiale, octobre.
    Epidemic. Genève, OMS.                                                      Sebastian, M. S., et H. Lemma. 2010. « Efficiency of the Health
___.2013b. Rapport sur la santé dans le monde 2013           : La recherche         Extension Programme in Ethiopia : A Data Envelopment Analysis. »
    pour la couverture sanitaire universelle. Genève, OMS.                          BMC International Health and Human Rights 10 (16).
___.2013c. Statistiques sanitaires mondiales 2013. Genève, OMS.                 Shepard, D. S., D. Hodgkin, et Y. E. Anthony. 2000. Analysis of Hospital
___.2014a. « Haiti. » NHA Report 2005–2006. http://www.who.int/                     Costs  : A Manual for Managers. Genève, Organisation mondiale
    nha/country/hti/en/.                                                            de la Santé.
___.2014b. « Haiti : Health Profile. » Genève, mai.                             Singh, Raju Jan, et Mary Barton-Dock. 2015. Haiti      : Toward a New
___.2014c. Initiative Pour un Monde Sans Tabac. Taxation des pro-                   Narrative. Diagnostic-pays systématique. Washington, DC,
    duits du tabac. Genève, OMS.                                                    Banque mondiale.



                                       MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER :
                         108           UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Stierman, E, F. Ssengooba et S. Bennett. 2013. « Aid alignment : a lon-              Problems in Rural Haiti : Culture, Cost, or Competency. » Psychiatric
     ger term lens on trends in development assistance for health in                 Services 64 (4) : 366–72.
     Uganda. » Globalization and Health 2013, 9 :7.                              Walsh, S., K. Norr, G. Sankar, et H. Sipsma. 2015. « Newborn Cord Care
Street, A., J. O’Reilly, P. Ward, et A. Mason. 2011. « DRG-Based Hospital            Practices in Haiti. » Global Public Health 10 (9).
     Payment and Efficiency : Theory, Evidence, and Challenges. » Dans           Wang, H., D. Young, et C. Connor. 2009. Synthesis of Health Financing
     Diagnosis Related Groups in Europe. Moving towards Transparency,                Studies and Alternative Health Financing Policies in Liberia.
     Efficiency and Quality in Hospitals, édité par R.Busse, A. Geissler, W.         Bethesda, MD, Health Systems 20/20 project, Abt Associates.
     Quentin, et M. Wiley, 93–114. Copenhague, Série de l’Observatoire           Wang W., R. Winter, L. Mallick, L. Florey, C. Burgert-Brucker, et E.
     européen des systèmes et des politiques de santé, Bureau régional               Carter. 2015. The Relationship between the Health Service
     de l’OMS pour l’Europe.                                                         Environment and Service Utilization    : Linking Population Data to
Su, T. T., B. Koaita, et S. Flessa. 2006. « Catastrophic Household Expenditure       Health Facilities Data in Haiti and Malawi. DHS Analytical Studies
     for Health Care in a Low Income Society : A Study from Nouna District,          no 51. Rockville, MD, ICF International.
     Burkina Faso. » Bulletin of the World Health Organization 84 : 217.
                                                                                 White, K., et al. 2006. « Health Seeking Behavior among Pregnant
Suaya, J. A., D. S. Shepard, J. B. Siqueira, C. T. Martelli, L. C. S. Lum, L.
                                                                                     Women in Rural Haiti. » Health Care for Women International
     H. Tan, S. Kongsin, et al., 2009. « Cost of Dengue Cases in Eight
                                                                                     27 : 822–38.
     Countries in the Americas and Asia : AProspective Study. » American
                                                                                 Wright, J. 2015. Health Finance and Governance Project. Essential
     Journal of Tropical Medicine and Hygiene 80 : 846–55.
                                                                                     Package of Health Services Country Snapshot        : Haiti. Bethesda,
Ujoh, F., et F. Kwaghsende. 2014. « Analysis of the Spatial Distribution of
                                                                                     MD, Health Finance and Governance Project, Abt Associates.
     Health Facilities in Benue State. » Nigeria Scientific and Academic
                                                                                 Xu, K. 2005. « Distribution of Health Payments and Catastrophic
     Publishing 4 (5) : 210–18.
Urrutia, R. P., D. Merisier, M. Small, E. Urrutia, N. Tinfo, et D. K. Walmer.        Expenditures Methodology. » Document de travail no 2,
     2012. « Unmet Health Needs Identified by Haitian Women as                       Organisation mondiale de la Santé, Genève.
     Priorities for Attention : A Qualitative Study. » Reproductive Health       Yang, F. 2013. « Health Beliefs and Contraception Use in Leogane,
     Matters 20 (39) : 93–103.                                                       Haiti : A Qualitative Study. » Durham, NC, Duke University Libraries.
Valdmanis, V. G., M. D. Rosko, et R. L. Mutter. 2008. « Hospital Quality,            http://dukespace.lib.duke.edu/dspace/handle/10161/7326.
     Efficiency, and Input Slack Differentials. » HSR       : Health Services    Zeng W., M. Cros, K. Dilley, et D. Shepard. 2013. « Impact of
     Research 43 : 5, Partie II.                                                     Performance-Based Financing on Primary Health Care Services in
Verner, D. 2008. « Making Poor Haitians Count : Poverty in Rural and Urban           Haiti. » Health Policy and Planning 28 : 596–605.
     Haiti Based on the First Household Survey for Haiti. » Document di-         Zere, E., T. Mbeeli, K. Shajngula, C. Mandlhate, K. Mutirum, B. Tjivambi,
     rectif de recherche no 4571, Washington, DC, Banque mondiale.                   et W. Kapenambili. 2006. « Technical Efficiency of District Hospitals :
Wagenaar, B. H., B. A. Kohrt, A. K. Hagaman, K. E. McLean, et B. N.                  Evidence from Namibia Using Data Envelopment Analysis. » Cost
     Kaiser. 2013. « Determinants of Care Seeking for Mental Health                  Effectiveness and Resource Allocation 4 : 5.




                                                                                                   BIBLIOGRAPHIE           109
