Diagnóstico del Empleo en Paraguay


 La Transformación Dinámica del
      Empleo en Paraguay

              Borrador
              Julio 2017
© 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H Street NW, Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000; sitio web: www.worldbank.org

Reservados algunos derechos

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones,
interpretaciones y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del
Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo ni de los países representados por este. El Banco Mundial
no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno,
por parte del Banco Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o
aceptación de tales fronteras. Nada de lo establecido en el presente documento constituirá o se considerará
una limitación o renuncia a los privilegios e inmunidades del Banco Mundial, los cuales se reservan
específicamente en su totalidad.

Derechos y autorizaciones




Esta publicación está disponible bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento 3.0 para
Organizaciones Intergubernamentales (CC BY 3.0 IGO), http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo.
Bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento, queda permitido copiar, distribuir, transmitir y
adaptar esta obra, incluso para fines comerciales, en las siguientes condiciones:

Cita de la fuente: La obra debe citarse de la siguiente manera: Banco Mundial (2017), Diagnóstico del empleo
en Paraguay: La transformación dinámica del empleo en Paraguay , Banco Mundial, Washington DC. Licencia:
Creative Commons de Reconocimiento CC BY 3.0 IGO.

Traducciones: En caso de traducirse la presente obra, la cita de la fuente deberá ir acompañada de la
siguiente nota de exención de responsabilidad: “La presente traducción no es obra del Banco Mundial y
no deberá considerarse traducción oficial de dicho organismo. El Banco Mundial no responderá por el
contenido ni los errores de la traducción”.

Adaptaciones: En caso de que se haga una adaptación de la presente publicación, la cita de la fuente
deberá ir acompañada de la siguiente nota de exención de responsabilidad: “Esta es una adaptación de un
documento original del Banco Mundial. Las opiniones y los puntos de vista expresados en esta adaptación
son exclusiva responsabilidad de su autor o sus autores y no están avalados por el Banco Mundial”.

Contenido de terceros: Téngase presente que el Banco Mundial no necesariamente es propietario de
todos los componentes de la obra, por lo que no garantiza que el uso de dichos componentes o de las partes
del documento que son propiedad de terceros no violará los derechos de estos. El riesgo de reclamación
derivado de dicha violación correrá por exclusiva cuenta del usuario. En caso de que se desee reutilizar
algún componente de esta obra, será responsabilidad del usuario determinar si debe solicitar autorización
y obtener dicho permiso del propietario de los derechos de autor. Como ejemplos de componentes se
pueden mencionar los cuadros, los gráficos y las imágenes, entre otros.
                      Abreviatura



ALC      América Latina y el Caribe

B40      El 40 por ciento de los hogares más pobres

DGEEC    Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos


HDI      Índice de Desarrollo Humano (Human Development
         Index)

IPC      Índice de precios de consumo

OIT      Organización Internacional del Trabajo

PIB      Producto interno bruto

PPA      Paridad del poder adquisitivo (Purchasing Power
         Parity)

RUC      Registro Único de Contribuyente

SEDLAC   Base de Datos Socio-Económicos para América Latina
         y el Caribe (Socio-Economic Database for Latin
         America and the Caribbean)

T60      El 60 por ciento de los hogares más ricos

WDI      Indicadores del Desarrollo Mundial (World
         Development Indicators)
                                             Tabla de Contenido


Reconocimientos ……………………….……………………………………………...…i
Resumen Ejecutivo ………………………..……………………………………….……ii
Capítulo I: Introducción ……………………………………………………………........1
   A. Empleos para el desarrollo…………………………………………………….…1
   B. Contexto de desarrollo de Paraguay ……………………………….…….……....4
Capítulo II: Demografía, Creación de Empleo y Productividad del Trabajo ………........9
   A. Presión demográfica sobre el mercado laboral ......................................................9
   B. Creación de empleo y productividad del trabajo durante los últimos 15 años
      ……………………………………………………………...................................13
   C. Tendencias del empleo sectorial y regional ……………………………..………19
   D. Impacto en la calidad del empleo ………………..……………………………...25
Capítulo III: Resultados del Mercado de Trabajo y Transiciones Laborales …………...29
   A. Acceso a puestos de trabajo ……………………………………………………..29
   B. Micro-determinantes de la participación en el mercado laboral y el empleo .......35
   C. Conexión entre ingresos, estado laboral y competencias ................................... .38
   D. Micro-determinantes de ingresos ..........................................................................40
   E. Transiciones laborales hacia, desde y entre puestos de trabajo ............................44
Capítulo IV: Conclusiones, Brechas de Conocimiento Restantes y Próximos Pasos.......51
Referencias ………………………………………………………………………….......56
Anexos
                                     Reconocimientos


 Este resumen fue escrito por Elizabeth Ruppert Bulmer (Economista Líder, Grupo de
Empleo del Banco Mundial) con apoyo de un equipo conformado por Samantha Watson
(Oficial de Operaciones) y David de Padua (Consultor) del Grupo de Empleo, y de Adrian
Garlati (consultor externo). El informe se benefició de los aportes de los especialistas del
Banco Mundial: Diana Hristova (Práctica Global de Comercio y Competitividad), Stefano
Curto (Práctica Global de Gestión Macro y Fiscal) y María Ana Lugo (Práctica Global de
Pobreza).
 El equipo agradece las observaciones formuladas por los expertos revisores del Banco
Mundial John Speakman (Práctica Global de Comercio y Competitividad), Parmesh Shah
(Práctica Global de Agricultura), Jennifer Keller (Práctica Global de Gestión Macro y Fiscal),
y Pedro Rodríguez (Unidad de Gestión de País de Perú). El informe fue escrito bajo la
dirección de Jesko Hentschel, Director País de Argentina, Paraguay y Uruguay, y David
Robalino y Mary Hallward-Driemeier del Grupo de Empleo del Banco Mundial.
 Este Diagnóstico del Empleo, que representa la primera fase del programa Let's Work
(Trabajemos) Paraguay, fue posible gracias a una subvención del Fondo Fiduciario Paraguas
para Empleos del Banco Mundial, que es apoyado por el Departamento para el Desarrollo
Internacional (Reino Unido), y los gobiernos de Noruega, Alemania, Austria, la Agencia
Austriaca para el Desarrollo, y la Agencia Sueca para el Desarrollo ASDI.
 Los socios de Let's Work incluyen el Banco Africano de Desarrollo (AfDB), el Banco
Asiático de Desarrollo (ADB), el Ministerio Federal de Finanzas de Austria (BMF), el
Departamento para el Desarrollo Internacional (DfID), el Banco Europeo de Inversiones
(EIB) y las instituciones europeas de financiación del desarrollo (EDFIs), el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID), la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la
Fundación Internacional de la Juventud (IYF), la Corporación Islámica para el Desarrollo del
Sector Privado (ICD), el Ministerio de Relaciones Exteriores de los Países Bajos, el Instituto
de Desarrollo de Ultramar (ODI), el Grupo de Desarrollo de la Infraestructura Privada
(PIDG), la Secretaría de Asuntos Económicos de Suiza (SECO), el Grupo Banco Mundial
(WBG) y el Consejo Mundial de Empresas para el Desarrollo Sostenible (WBCSD).

 El próximo análisis que se llevará a cabo en el marco del programa Let’s Work en Paraguay
incluirá, entre otras cosas, un análisis de la demanda de mano de obra (normalmente como
parte de un diagnóstico del empleo), un análisis de las cadenas de valor y una encuesta
cualitativa de juventud.

 El equipo desea expresar su agradecimiento a la Secretaría Técnica de Planificación del
Desarrollo Económico y Social del Gobierno de Paraguay así como a la Dirección General de
Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) por la estrecha colaboración para la realización
de este trabajo. El equipo también agradece a la Organización Internacional del Trabajo
(OIT) por su cooperación efectiva en Let's Work Paraguay.




                                              i
                             Diagnóstico del Empleo en Paraguay
                 La Transformación Dinámica del Empleo en Paraguay


                                         Resumen Ejecutivo
 En los últimos quince años, Paraguay no sólo ha experimentado un crecimiento económico
robusto y ha mejorado los resultados del empleo en todos los sectores, sino también mostró
una marcada mejoría en la calidad del empleo y en la creación de muchos nuevos puestos de
trabajo que son buenos para el desarrollo. Los buenos empleos para el desarrollo, el enfoque
de este análisis, son los que mejoran los niveles de vida, tienen niveles más altos de
productividad, y aumentan la cohesión social a través de externalidades sociales positivas. El
análisis describe las maneras en que los resultados del empleo han mejorado para la mayoría
de los paraguayos, cómo ciertos tipos de trabajadores no se han beneficiado de las
transformaciones dinámicas que están ocurriendo, y cuáles son los desafíos para sostener y
mejorar el desempeño del mercado laboral en el futuro.1

La transformación del empleo observada refleja múltiples factores simultáneos y
dinámicos concurrentes:
    décadas de crecimiento económico sostenido,
    cambios estructurales en la producción económica del sector agrícola hacia los
      servicios,
    fuerzas demográficas que han expandido la población en edad laboral,
    una urbanización creciente,
    una administración pública más grande que presta servicios públicos más amplios, y
    una mayor demanda interna de bienes y servicios en los sectores informales y
      formales.

La demografía y el cambiante patrón de producción económica

 El rápido crecimiento demográfico de Paraguay ha ejercido una presión considerable
sobre el mercado de trabajo. El aumento de la población de jóvenes tiene el potencial de
crear un importante dividendo demográfico, pero al mismo tiempo aumenta la presión para
crear más empleos. La fuerza de trabajo se expandió un 2,5 por ciento anual en la última
década, y la creación de empleos acompañó más que proporcionalmente esta tendencia, con
una tasa de crecimiento de un 2,7 por ciento por año.

 El crecimiento económico, por lo tanto, fue lo suficientemente robusto como para
aumentar el empleo durante este periodo. La elasticidad del empleo: PIB de 0,55, similar a
lo observado en otros países, se tradujo en más de 72.000 nuevos puestos de trabajo netos
anuales. De cara al futuro, se proyecta que la población activa de Paraguay aumentará en
990.000 trabajadores entre 2015 y 2030, lo que requerirá 66.000 nuevos puestos de trabajo
cada año; una meta posible de alcanzar si la economía mantiene un crecimiento promedio
anual de 3,7 por ciento.

1
 El análisis de este informe se basa principalmente en los microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares
desde el año 2001 hasta el 2015 realizadas por la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos
(DGEEC) dependiente de la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social de
Paraguay. La segunda fuente de datos principal, que se utiliza para analizar las transiciones laborales entre
periodos, es el componente de panel de la Encuesta Continua de Empleo para 2010 a 2014.
                                                     ii
 La economía de Paraguay se encuentra en medio de una transformación estructural,
pasando de una economía basada en la agricultura a una basada en servicios . La mayor
parte del crecimiento reciente del empleo se concentró en el comercio (que da cuenta del 40
por ciento de los nuevos empleos netos) y los servicios públicos (20 por ciento), seguidos de
los sectores de manufactura (13 por ciento), otros servicios (11 por ciento), finanzas/bienes
raíces (10 por ciento) y la construcción (8 por ciento).

 La creación de empleo fue acompañada por un muy fuerte aumento de la
productividad laboral dentro de la mayoría de sectores, con un promedio del 2,3 por
ciento al año en términos reales. Este aumento fue mucho más alto que el aumento de
productividad observado entre sectores, el cual ocurre cuando los trabajadores migran de un
sector menos productivo a un sector más productivo. El aumento de la productividad agrícola
fue el principal impulsor del crecimiento agregado de la primera parte de la última década,
pero otros sectores posteriormente cobraron impulso conduciendo a aumentos de
productividad más ampliamente compartidos entre los años 2008 y 2015. Por ejemplo, los
servicios de transporte, comunicaciones, finanzas, bienes raíces y otros tuvieron el mayor
aumento de productividad (0,9 por ciento al año desde 2008), seguidos por el
gobierno/administración pública (0,6 por ciento), la construcción (0,5 por ciento) y la
agricultura (0,4 por ciento). La manufactura y los servicios públicos, en contraste, perdieron
productividad.

Resultados muy positivos en el mercado laboral

 El número de puestos formales2 se incrementó fuertemente, lo que contribuyó al
aumento de la productividad laboral. La creación de empleos formales fue, de hecho, el
doble que la creación de empleos informales, a pesar del dominio de los empleos informales
en Paraguay. Entre 2008 y 2015, se añadieron 372.000 puestos de trabajo formales, en
comparación con 179.000 informales (en términos netos), y la tasa de informalidad se redujo
del 79 al 71 por ciento en menos de siete años. El sector privado añadió cerca de 200.000
puestos de trabajo formales, mientras que el sector público añadió 94.000 empleos formales
(equivalente a un incremento del 54 por ciento). Las grandes empresas formales añadieron la
mayoría de los empleos del sector privado desde 2008.

 Estos patrones de creación de empleo se tradujeron en una mejora de la calidad del
empleo, tanto debido a la creación de muchos puestos de trabajo formales, como también
debido a que los salarios reales crecieron en todos los ámbitos, es decir, en todos los sectores
y para la mayoría de tipos de relación laboral. Los pequeños agricultores independientes
experimentaron grandes aumentos de ingresos en la primera parte del período, con un
promedio de 9 por ciento al año en términos reales entre 2001 y 2008, pero posteriormente
las ganancias se redujeron entre 2008 y 2015. Desde 2008, los salarios formales aumentaron
un 3 por ciento por año en términos reales, los trabajadores por cuenta propia (no
agricultores) experimentaron un crecimiento salarial anual del 5 por ciento y los salarios de
los trabajadores asalariados informales aumentaron un 3 por ciento por año.

2
  Los empleos formales se definen en este informe como los que incluyen a (i) trabajadores asalariados que
contribuyen a la Seguridad Social, (ii) empresarios de una empresa registrada (con RUC), y (iii) trabajadores por
cuenta propia que poseen una firma registrada (con RUC). Los empleos informales incluyen a (i)
agricultores/trabajadores en sector ganadería/pescadores (por cuenta propia o empleadores de firmas sin RUC),
(ii) trabajadores familiares no remunerados, (iii) trabajadores por cuenta propia no agrícolas, empleados o
empleadores de firmas sin RUC, y (iv) asalariados que no contribuyen a la Seguridad Social.
                                                       iii
 La combinación de un robusto crecimiento del empleo y los mayores ingresos condujo a
una reducción significativa de la pobreza y la desigualdad. La pobreza extrema se redujo
del 21 por ciento en 2003 a menos del 10 por ciento en 2015, y la pobreza moderada se
redujo del 44 por ciento al 22 por ciento en el mismo período. Las tasas de pobreza rural
siguen siendo mucho más altas que las urbanas, pero ambas experimentaron mejoras rápidas
en la última década.

Acceso desigual a mejores trabajos

 No todos los trabajadores pudieron beneficiarse de la mayor demanda de mano de obra
y el aumento de ingresos. Esto es especialmente cierto cuando se considera el bienestar de
los trabajadores informales y formales, y refleja la desigualdad de acceso a buenos empleos.
Comparando los resultados del empleo para distintos grupos de trabajadores (es decir, grupos
caracterizados por género, edad, o nivel de educación), los datos muestran que los
trabajadores jóvenes, las mujeres y los que tienen menos educación son más propensos a
trabajar de manera informal. Las mujeres tienen tasas de participación en la fuerza laboral
que son más bajas, y las que están en la fuerza laboral ganan significativamente menos que
los hombres, incluso cuando se controlan las características individuales, tales como la
educación y el sector de trabajo. El análisis de regresión indica una diferencia de ingresos
entre hombres y mujeres que va desde el 18 al 42 por ciento.

 Las características del hogar también afectan el acceso a buenos empleos . Los
trabajadores de los hogares B40 tienen una probabilidad de un tercio más alta de trabajar
informalmente, y los trabajadores rurales tienen aproximadamente un cuarto más de
probabilidades de estar en empleos informales. Parte de esta desigualdad en el acceso al
empleo formal se debe a diferencias de educación, si bien el número de años promedio de
instrucción tanto para jóvenes rurales como urbanos ha aumentado considerablemente en los
últimos años. Los trabajadores de los hogares que hablan guaraní también tienen una mayor
probabilidad de hacerlo de manera informal.

 Los desequilibrios observados en el acceso a empleos formales también reflejan
desigualdades geográficas en la composición rural: urbana del empleo. El crecimiento
del empleo ha estado sesgado hacia empleos formales urbanos mientras que el empleo rural
creció en forma sostenida a partir de 2001, los empleos urbanos crecieron mucho más rápido,
añadiendo tres veces el número de nuevos puestos de trabajo rurales. Y de los puestos de
trabajo urbanos añadidos desde el año 2008, alrededor de las cuatro quintas partes fueron
formales.
 A pesar del fuerte crecimiento del empleo formal, los trabajadores informales tienen
dificultades en la transición hacia el empleo formal, según datos de panel que siguen las
transiciones de los trabajadores entrando y saliendo de la fuerza de trabajo y entre puestos de
trabajo. Los datos revelan un mercado laboral dinámico en el lado informal, pero cierto grado
de rigidez en el lado formal. Los trabajadores se mueven con facilidad entrando y saliendo de
la fuerza laboral, entrando y saliendo del desempleo, y entre puestos de trabajo informales lo
que se refleja en las altas tasas de rotación entre trabajadores independientes, empleados
asalariados informales y estatus del empleador.

 La rotación de personal en el sector formal es muy baja, reflejando contratos de
trabajo más estables, sobre todo en el sector público. El tamaño de la empresa juega un
                                              iv
papel en las transiciones laborales, ya que las grandes empresas son más propensas a crear
puestos de trabajo formales, y los trabajadores informales de las grandes empresas tienen más
probabilidades de conseguir un empleo formal.

 Las características individuales, incluyendo el nivel de educación, tienen sólo efectos
modestos sobre la probabilidad de transición de empleos informales a empleos formales,
si bien los empleados formales tienen niveles más altos de educación en promedio. Esta
paradoja de la educación sugiere que otros factores juegan un papel más importante en
impedir la movilidad del trabajador hacia el trabajo formal, como los impedimentos
regulatorios sobre las empresas registradas, lo que incitan la evasión o contratación informal.
Se observan también efectos de débil gobernabilidad, factores estructurales y/o efectos de la
composición sectorial. Por ejemplo, un trabajador rural tendrá dificultad para encontrar un
empleo formal sin desplazarse a la ciudad aunque tenga un alto nivel de educación. Es
posible que el gobierno prefiera contratar nuevos graduados en vez de personas con
experiencia en trabajo informal, y/o los graduados terciarios pueden preferir ingresar a
empleos formales directamente; ambos resultados serían consistentes con una baja tasa de
transición del trabajo informal al formal de personas con cualificaciones altas.

 La educación es, sin embargo, un importante impulsor de los resultados del trabajo.
Tener un título terciario aumenta significativamente la probabilidad de un trabajador de
acceder a un empleo formal, sobre todo en el sector público, e incluso un grado secundario
aumenta notablemente esa probabilidad. El análisis de los ingresos muestra que los niveles
más altos de educación conducen a salarios más altos y los rendimientos son grandes; por
ejemplo, los trabajadores que son graduados terciarios ganan casi el doble que un trabajador
que carece de educación primaria y casi un tercio más que los que tienen un título terciario
incompleto, incluso controlando otras características, como la formalidad.

La conexión entre crecimiento económico y puestos de trabajo
 Considerando las tendencias del empleo, la productividad, y la calidad del empleo, el
análisis concluye que el crecimiento de la productividad en Paraguay ocurrió a través
de la mayoría de los sectores de servicios (con la excepción del comercio) y la
construcción. Además, el aumento de la demanda agregada y los ingresos impulsaron la
demanda de bienes y servicios en toda la economía. Los efectos se reforzaron mutuamente y
fomentaron la creación de empleo en actividades formales e informales. La proporción más
alta de empleo formal y urbano, reforzada por el aumento de empleo público, condujo a
salarios promedios más altos y una mejora en la calidad promedio de los empleos. Los
trabajadores informales también se beneficiaron de estas mejoras de calidad, a través de un
fuerte crecimiento de salarios de los trabajadores de cuenta propia y los asalariados
informales.

 El empleo informal de baja productividad sigue dominando. La mayoría de los nuevos
puestos de trabajo, ya sean formales o informales, se agregaron al sector de comercio,
seguido de servicios públicos, manufactura, otros servicios y construcción. A pesar de esta
diversidad en la distribución sectorial de puestos de trabajo adicionales, la mayoría de los
puestos de trabajo en Paraguay todavía se encuentra en la agricultura, el comercio y otros
servicios, tres de los sectores con la menor productividad, los salarios más bajos y un alto
grado de informalidad. Si bien la agricultura ya no es el principal empleador en Paraguay,
sigue desempeñando un papel central en la economía representando una quinta parte del PIB,


                                              v
la mayoría de las exportaciones, especialmente soja y carne (de utilización intensiva de
capital), y una quinta parte de los puestos de trabajo, mayormente pequeños agricultores.

Unos interrogantes sobre la sostenibilidad
 Si bien existen mejoras significativas en los resultados laborales, el continuo
predominio del empleo informal de baja productividad y bajo nivel de cualificación
plantea preocupaciones sobre la sostenibilidad de la trayectoria de crecimiento futuro
de Paraguay. La demanda de bienes y servicios paraguayos está restringida por el tamaño
del mercado de Paraguay, y los vínculos existentes al mercado exterior están muy
concentrados en productos agrícolas intensivo en capital y con un potencial limitado para
generar mucho empleo orientado a exportaciones. Los trabajadores rurales están migrando a
empleos más productivos en zonas urbanas, pero muchos de ellos están en los sectores de
comercio, de construcción o de otros servicios, lo que sugiere sólo una ligera mejora en la
productividad del trabajo. Si bien los niveles educativos están mejorando, la calidad de la
educación es deficiente limitando las posibilidades de mejorar la productividad laboral.
Además, la preferencia por los empleos públicos podría atenuar el aumento de la
productividad en el futuro, si los trabajadores más cualificados del país no se vuelven
innovadores e ingresan a o crean empresas con alto potencial de crecimiento.

 El desplazamiento fuera de la agricultura se ha visto acompañado por una rápida
urbanización, pero esto a su vez afecta la creación equilibrada de empleos y el acceso
generalizado a buenos puestos de trabajo. Debido a que los trabajos en los centros urbanos
tienden a ser mejores que los empleos rurales, las presiones de urbanización persistirán en los
próximos años, sobre todo conforme la capacidad de movilidad de los jóvenes aumente. Pero
a medida que aumenta la cantidad de jóvenes migrando a la capital, y la creciente población
urbana sigue multiplicándose con las tasas existentes, podrá no haber suficientes empleos
productivos en el sector privado urbano para absorberlos.

 Una transformación más efectiva estaría distribuida más uniformemente a través de los
centros urbanos, ciudades secundarias y regiones rurales, para fomentar una mejor
vinculación entre las economías rurales y urbanas y entre los mercados internos y externos de
una manera que reduzca más bien que exacerbe las brechas respecto de las regiones
retrasadas y los grupos de población económicamente marginados. Un objetivo clave es
aprovechar la transformación estructural en curso de migración de la agricultura hacia
empleos más productivos de una manera que transforme la naturaleza de los puestos de
trabajo en actividades de mayor valor que estén mejor conectadas a mercados internos y
externos más grandes, más competitivos, y al mismo tiempo generen efectos sociales
positivos que apoyen el desarrollo inclusivo.

Los desafíos futuros
 De cara al futuro, hay cuatro retos fundamentales para asegurar una vía de desarrollo
que fomente la creación de más empleo, de mejor calidad y más inclusivo en Paraguay:
(i) la continua creación de empleo que replique el rápido ritmo de crecimiento de la fuerza
laboral; (ii) actividades económicas más diversificadas que permitan la creación de empleos
en una amplia gama de sectores y ubicaciones geográficas, y en todo el espectro de
competencias para dar cabida a la diversa oferta de trabajo de Paraguay, en particular a
trabajadores más cualificados; (iii) la mejora de la calidad del empleo, sobre todo en trabajos
informales existentes en agricultura y servicios a través de mayor productividad y ganancias;
y (iv) mejor acceso a puestos de trabajo para trabajadores con menos oportunidades o
                                              vi
vinculación más débil al mercado de trabajo, incluyendo mujeres, jóvenes, trabajadores
rurales y pobres.




                                         vii
                          Diagnóstico del Empleo en Paraguay
               La Transformación Dinámica del Empleo en Paraguay

I. Introducción

A. Empleos para el desarrollo

 Los empleos son fundamentales para el desarrollo económico. Las economías crecen
cuando más gente trabaja, cuando los trabajos son más productivos, y cuando los trabajadores
se desplazan a mejores puestos de trabajo, por ejemplo de trabajos agrícolas de baja
productividad a puestos de trabajo en los sectores de manufactura o de servicios modernos, o
de áreas rurales remotas a centros urbanos con mayor especialización y más oportunidades de
empleo. Del mismo modo, aumentan los niveles de vida y la pobreza disminuye cuando los
individuos se desplazan de la inactividad o desempleo a puestos de trabajo, o cuando aumenta
el ingreso laboral de los trabajadores. La transformación que se produce a nivel del individuo
se lleva a cabo a través de los ingresos del trabajo que elevan el nivel de vida y el bienestar
del hogar, lo que contribuye al desarrollo social. Una senda de desarrollo centrada en el
empleo que conecta de manera efectiva los grupos vulnerables a empleos, puede tener efectos
positivos de refuerzo sobre la cohesión social, conduciendo a un círculo virtuoso de aumento
de ingresos, productividad e inclusión (véase el Informe de Desarrollo Mundial sobre
Empleos, Banco Mundial 2012).

 Para Paraguay, el logro de los objetivos de desarrollo con respecto al crecimiento
económico, la diversificación, la competitividad y la reducción de la pobreza, requiere el
cumplimiento de los objetivos específicos respecto de la creación de empleo, la calidad
de los empleos existentes, y el acceso a puestos de trabajo. El fuerte desempeño
económico reciente de Paraguay y las reducciones significativas de los niveles de pobreza
son, de hecho, explicados por la mejora de los resultados del mercado laboral. El objetivo de
este informe es describir los tipos de transformaciones en el empleo que permitieron que esto
suceda, y los desafíos pendientes en el futuro.

 La caracterización de los resultados laborales requiere la caracterización de los puestos de
trabajo, pero los atributos de los puestos de trabajo varían, y tienen roles diferentes para los
diferentes segmentos de la población y los diferentes sectores de la economía. Por lo tanto, se
requiere una interpretación matizada de la calidad del empleo.

 Los buenos empleos para el desarrollo son los que mejoran los niveles de vida, tienen
niveles más altos de productividad, y aumentan la cohesión social a través de
externalidades sociales positivas (Cuadro 1). Los buenos empleos para el desarrollo
dependen del contexto, y por lo tanto dependen de las circunstancias del país. En el caso de
Paraguay, los tipos de empleos que pueden ayudar a lograr los objetivos de desarrollo podrían
incluir trabajos modernos de manufactura que emplean a trabajadores semi-cualificados que
producen para grandes mercados de exportación, o puestos de trabajo en el sector de servicios
especializados que facilitan la integración a los mercados globales a través de una mejor
logística, servicios de negocios y las TIC, entre otras cosas. Los empleos agrícolas
cualificados que mejoren la competitividad de Paraguay en los mercados de la ganadería y de
la soja en los que ya es un actor global impulsarían la productividad y los ingresos y
mantendrían las exportaciones y el crecimiento económico agregado.


                                               1
                     Cuadro 1: Los Empleos son Transformacionales




                     Fuente: World Development Report on Jobs (World Bank 2012)



 Pero Paraguay también necesita mejores puestos de trabajo para los trabajadores que
carecen de la educación y las competencias para acceder a puestos de trabajo en el
extremo superior del espectro de la productividad. Por ejemplo, los pequeños productores
y trabajadores rurales no agrícolas necesitan mayores oportunidades de generación de
ingresos, como a través de cultivos de mejor calidad, cosechas más grandes y manadas
saludables y más grandes por unidad de insumo, o por medio de un acceso más fácil a los
mercados con más demanda de sus productos o servicios. Y el gran número de trabajadores
en sectores de servicios no cualificados, muchos de los cuales trabajan por cuenta propia o
trabajan en microempresas, generan ingresos bajos e inestables en empleos de baja
productividad, y tienen perspectivas limitadas para el mejoramiento de la calidad del empleo.

 Mientras que las presiones demográficas están alimentando el aumento de la
urbanización, las ciudades están insuficientemente equipadas para absorber las nuevas
llegadas e incluirlas en empleos productivos sostenibles. Un desafío clave para los países
en desarrollo como Paraguay, es aprovechar el desplazamiento de la agricultura al trabajo
más productivo dentro de las ciudades, comunidades secundarias y regiones rurales, de una
manera que transforme la economía y la naturaleza de los puestos de trabajo hacia
actividades de mayor valor conectadas a mercados mayores y más competitivos. Se necesitan
tres tipos de transformaciones para lograr reducir la pobreza y al mismo tiempo lograr mayor
crecimiento y diversificación económica: crear más puestos de trabajo, mejorar la calidad de
los puestos de trabajo existentes, en particular los empleos informales3, y aumentar el acceso
a puestos de trabajo para los grupos vulnerables. Las economías dinámicas experimentan
cambios en el mercado laboral, y en las economías en desarrollo, esta agitación puede tomar
la forma de destrucción de empleos en actividades menos productivas, y su substitución por

3
  Los empleos informales se definen en este informe como los que incluyen a (i) agricultores/trabajadores en
sector ganadería/pescadores (por cuenta propia o empleadores de firmas sin RUC), (ii) trabajadores familiares
no remunerados, (iii) trabajadores por cuenta propia no agrícolas, empleados o empleadores de firmas sin RUC,
y (iv) asalariados que no contribuyen a la Seguridad Social. Los empleos formales incluyen a (i) trabajadores
asalariados que contribuyen a la Seguridad Social, (ii) empresarios de una empresa registrada (con RUC), y (iii)
trabajadores por cuenta propia que poseen una firma registrada (con RUC).

                                                       2
nuevos puestos de trabajo, más productivos, en otras actividades o sectores. Sin embargo, el
proceso puede ser arriesgado si la creación de empleo es insuficiente para absorber los
solicitantes de empleo, especialmente en los países que experimentan un aumento de la
población joven. El resultado puede ser un círculo vicioso de alto desempleo o subempleo
juvenil, bajo crecimiento de la productividad, bajos ingresos, salidas de la fuerza
laboral/emigración, e insatisfacción que socava la cohesión social y conduce a equilibrios de
bajo nivel en los mercados de productos y los mercados laborales.

 Este Diagnóstico del Empleo examina los resultados del empleo de Paraguay durante los
últimos 15 años para entender el grado en el que el crecimiento económico se tradujo en
más puestos de trabajo, mejor calidad de empleo, y acceso a trabajo más equitativo . El
análisis utiliza datos de encuestas de hogares y del mercado laboral para derivar las
características de los trabajadores de Paraguay y los tipos de puestos de trabajo que ocupan. 4
El informe también estima las tendencias de productividad utilizando datos
macroeconómicos combinados con datos de trabajo para explorar los vínculos entre los
puestos de trabajo y el crecimiento en todos los sectores.

El análisis muestra una tendencia de migración de trabajadores rurales a empleos
urbanos en sectores de servicios. El crecimiento de la productividad desde 2008 fue sólido
y ampliamente repartido entre sectores de servicios (excepto el comercio) y la construcción,
pero estos sectores tienen todavía una productividad relativamente baja. Por el contrario, los
sectores de manufactura y servicios públicos, caracterizados por una productividad más alta,
redujeron su productividad. Desde el 2008, el sector privado añadió muchos puestos
formales, el doble del número de puestos informales creados. Como consecuencia, los
salarios promedios y la calidad promedio de los puestos de trabajo mejoraron
significativamente. De hecho, los trabajadores formales así como informales se beneficiaron
de un fuerte crecimiento en los ingresos, que resultaron en mejoras en el bienestar y
reducción de la pobreza. Estas tendencias sugieren que el crecimiento económico de
Paraguay ocurrió a través de muchos sectores económicos, y en particular en los sectores de
servicios. Además, el aumento de la demanda agregada y de los ingresos llevó a una demanda
aún más fuerte de bienes y servicios en sectores de toda la economía, y a la creación de
empleo formal e informal. La expansión de la población en edad laboral, como consecuencia
de la alta tasa de crecimiento de la población, prestó un estímulo adicional, así como el
crecimiento del sector público.

 A pesar de los mejores resultados laborales para muchos paraguayos, el empleo sigue
dominado por puestos de trabajos informales de baja productividad, bajos salarios y
que requieren un bajo nivel de capacitación. Por un lado, el sector informal ha generado
empleos para la mayoría de gente con bajo nivel educativo, incrementando la demanda
agregada y el crecimiento del PIB. Por otro lado, el predominio del empleo informal genera
inquietudes sobre el futuro del crecimiento económico de Paraguay, y la medida en que los
avances generales en la productividad sean sostenibles. El creciente nivel de educación es un
indicador positivo de que los graduados encontrarán puestos de trabajo de alta productividad.
Sin embargo, en última instancia, la deficiente calidad educativa afectará los rendimientos

4
  El análisis de este informe se basa principalmente en los microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares
desde el año 2001 hasta el 2015 realizadas por la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos
(DGEEC) dependiente de la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social de
Paraguay. Sin embargo, sólo desde 2008 existe información fiable disponible sobre el estado de formalidad, por
lo que, para cualquier análisis en referencia al estado laboral, el período de estudio es de 2008 hasta 2015. La
segunda fuente de datos principal, que se utiliza para analizar las transiciones laborales entre periodos, es el
componente de panel de la Encuesta Continua de Empleo para 2010 a 2014.

                                                       3
futuros de la educación. Además, una gran mayoría de los graduados terciarios prefieren
entrar al servicio público, lo que reduce el stock de trabajadores de alta capacitación
disponibles para estimular el crecimiento de productividad en el sector privado. A pesar de
que el incremento de la juventud hasta hoy ha ayudado en el desempeño económico, para
sostener en el futuro las ganancias en el bienestar y el crecimiento económico inclusivo, se
requerirá, entre otras cosas, una mayor diversificación de la producción incluyendo
actividades más productivas o vinculadas a la exportación y un mejor acceso a empleos de
alta calidad para una parte más amplia de la población.

 Este Diagnóstico del Empleo es la primera etapa de un programa de análisis múltiple
para abordar los desafíos de los puestos de trabajo de Paraguay bajo la asociación Let's
Work, un programa financiado por múltiples donantes dirigido por el Grupo de Empleo
del Banco Mundial, que apoya los trabajos de diagnóstico, el análisis sectorial y diseño de
políticas con un enfoque multi-sectorial, y que reúne al Gobierno, la sociedad civil, el sector
privado y los donantes dentro de un marco de consulta. Los trabajos posteriores a ser
realizados bajo el programa Let's Work Paraguay incluyen el análisis a nivel de empresa para
diagnosticar los problemas que afectan la demanda de trabajo de los empleadores privados, el
análisis de la cadena de valor, para entender ciertas cadenas de producción existentes y cómo
los pequeños productores de Paraguay están conectados o podrían estar mejor integrados.
También se realizará una encuesta cualitativa de jóvenes para profundizar nuestro
conocimiento de los factores que afectan las decisiones de educación y oferta de trabajo por
cohortes de población joven. Las conclusiones de este Diagnóstico del Empleo se podrán
combinar con los resultados de estas evaluaciones posteriores para proveer información para
el diseño y las prioridades de políticas para una estrategia de empleos multisectorial para
ayudar a los paraguayos a alcanzar su potencial de desarrollo a través de puestos de trabajo
en mayor cantidad, mejores e inclusivos.

B. Contexto de desarrollo de Paraguay

 Los desafíos del empleo en Paraguay están estrechamente ligados a las realidades de su
estructura económica y socio-demográfica y sus recursos. Este contexto de desarrollo da
forma a las características y el papel potencial de los puestos de trabajo para alcanzar el
potencial de desarrollo económico y social del Paraguay. Paraguay es una economía pequeña
y abierta, pero sin acceso al mar. Su población de 7 millones es eclipsada por los vecinos
Brasil y Argentina. Paraguay tiene recursos de tierras abundantes y ricos y un sistema fluvial
que proporciona energía hidroeléctrica. Durante los últimos cuarenta y cinco años, el PIB de
Paraguay creció casi ocho veces; esta trayectoria de desarrollo permitió que el PIB per cápita
casi se triplique en términos reales desde 1970, llegando a US$ 3.825 en 2015 (estatus de país
de ingresos medios a altos; Figura 1). Este fuerte crecimiento económico fue acompañado de
mejoras significativas en los niveles de vida, si bien la tasa de mejora de Paraguay se retrasó
con respecto a algunos de sus vecinos de la región (Figura 2). Durante la última década, el
fuerte desempeño económico continuo de Paraguay dio lugar a un crecimiento promedio
anual real de casi 5 por ciento, aunque con fluctuaciones importantes de año a año.




                                              4
Figura 1: PIB y PIB per Cápita (dólares 2005)




Fuente: Base de Datos de Indicadores del Desarrollo Mundial (WDI)

Figura 2: Índice de Desarrollo Humano (HDI), Comparadores de ALC




Fuente: Índice de Desarrollo Humano del PNUD

 La estructura de la producción económica está experimentando una transformación
profunda de la agricultura hacia los servicios y en menor grado hacia algunas
actividades industriales (Figura 3). Sin embargo, la agricultura sigue desempeñando un
papel central. Representa el 20 por ciento del empleo, el 20 por ciento del PIB, y es una
fuente importante de ingresos de exportación. Paraguay es el cuarto mayor exportador de soja
del mundo, y el noveno mayor exportador de carne vacuna. Más de tres cuartas partes de las
exportaciones totales son productos alimenticios y agrícolas, y otro 22 por ciento es energía
de generación hidroeléctrica (Figura 4). La producción agrícola comercial intensiva en capital
ha experimentado un auge en los últimos 15 años, con una superficie total cultivada de más
del doble desde la década del 90 y pastizales que aumentaron en casi 50 por ciento. Además
de la expansión de la producción, el crecimiento sostenido de Paraguay, impulsado por las
exportaciones, refleja en parte la entrada a nuevos mercados.




                                                   5
Figura 3: Valor Agregado Sectorial Cambiando a Servicios (dólares 2005)




Fuente: WDI

Figura 4: Canasta de Exportación en 2014




Fuente: Atlas de Complejidad Económica, Universidad de Harvard (http://atlas.cid.harvard.edu)

 El comercio de Paraguay está altamente concentrado en unos pocos productos y
mercados. Paraguay comercia principalmente con sus vecinos de América del Sur (socios del
MERCOSUR, y especialmente Brasil), pero desde 2008, Paraguay ha exportado cada vez
más a mercados europeos e importado de Asia Oriental (véase Anexo 1 Figuras 1.1 y 1.2). La
canasta de exportación altamente concentrada de Paraguay y las actividades no agrícolas
bastante limitadas son consistentes con un alto nivel de importaciones (Paraguay es un
importador neto). Incluso los alimentos son importados, aunque la proporción ha disminuido
en los últimos años (de 15 a 7 por ciento). Al mismo tiempo que las exportaciones han
aumentado, las importaciones paraguayas también han aumentado bruscamente, casi
triplicándose entre 1995 y 2014. Las maquinarias y los productos eléctricos representan la
mayor proporción de las importaciones, que en gran parte son para insumos de capital para la
producción agrícola.

El sector agrícola de Paraguay es de carácter dual, y cada segmento juega un papel
distinto. El sector agrícola moderno utiliza métodos de producción intensivos en tecnología,

                                                     6
está orientado a mercados de exportación para los commodities, y emplea relativamente poca
gente pero de alta capacitación. La agricultura tradicional, por el contrario, da cuenta de casi
una quinta parte del empleo total en el país, en su mayoría pequeños agricultores o
trabajadores familiares no remunerados, y utiliza métodos de producción intensivos en mano
de obra. Este segmento tiende a cultivar productos tradicionales para el auto-consumo o para
mercados locales, y tiene niveles bajos de productividad. Hay pocos vínculos entre la
agricultura moderna y la agricultura tradicional. Mientras que sus contribuciones relativas al
crecimiento y empleo divergen, ninguno realiza transformaciones significativas locales de
productos brutos, y ninguna crea mucho valor agregado.

 Casi medio siglo de fuerte crecimiento económico en Paraguay se ha traducido en un
importante, aunque más lento, crecimiento del empleo. Con una elasticidad empleo: PIB
de 0,55, cerca de la norma mundial, el crecimiento del empleo fue de un promedio de 2,7 por
ciento por año durante los últimos diez años, mayor que la muy alta tasa de crecimiento de la
fuerza laboral. La distribución sectorial del crecimiento del empleo revela una transformación
estructural migrando de empleos agrícolas en su mayoría hacia empleos en el sector servicios
(Figura 5). Los puestos de trabajo del sector servicios se expandieron en 63 por ciento entre
2001 y 2015, absorbiendo la mayor parte de la rápidamente creciente fuerza de trabajo,
además de pequeños incrementos en puestos de trabajo en la industria.

Figura 5: Empleo por Sector (2001, 2008, 2015)




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares, DGEEC

 Este fuerte crecimiento del empleo trajo mayores ingresos, tanto a nivel agregado como
compartido a través de diferentes sectores y grupos de población, lo que a su vez
contribuyó a reducir significativamente la pobreza y la desigualdad. La pobreza extrema
se redujo de 21 por ciento en 2003 a 10 por ciento en 2015, y la pobreza moderada se redujo
de 44 por ciento a 22 por ciento en el mismo período (Figura 6). Los ingresos reales del
cuarenta por ciento con los ingresos más bajos (B40) aumentaron anualmente en 8 por ciento
entre 2009 y 2014, y el coeficiente de Gini se redujo de 0,55 en 2003 a 0.47 de 2015,
consistente con las grandes mejoras en la desigualdad del resto de América Latina (World
Bank 2016a). La reducción de la pobreza fue principalmente impulsada por el aumento de los
ingresos del trabajo, pero los ingresos no laborales, por ejemplo provenientes de pensiones y
transferencias privadas y públicas, han desempeñado un papel cada vez más relevante.




                                                  7
Figura 6: Pobreza y Tendencias de la Desigualdad




Fuente: Encuesta Permanente de Hogares, DGEEC

 Las perspectivas de un fuerte crecimiento continuo impulsado por las exportaciones, a
su vez motivadas por el auge de precios de commodities, se han desvanecido, creando
incertidumbre para el futuro. Incluso la diversificación de los socios comerciales de
Paraguay, más allá de Brasil y Argentina que actualmente enfrentan sus propios desafíos
económicos, hacia mercados europeos y China, expondrá las balanzas comerciales a una
mayor presión, debido a la disminución de la demanda de exportaciones y una desaceleración
de la IED de estos trimestres (World Bank 2015).5 La disminución resultante de un impulso
clave del crecimiento de los ingresos del Paraguay, incluso a través de los efectos de la
demanda agregada, plantea interrogantes sobre la evolución futura del mercado de trabajo.
Otras economías basadas en commodities o en recursos enfrentan retos similares en generar
suficientes puestos de trabajo para fomentar un crecimiento de base amplia e inclusivo.6 Los
desafíos estructurales que enfrenta Paraguay ponen de relieve la necesidad de un cuidadoso
análisis de los últimos resultados del empleo y de la productividad en todos los sectores y
grupos de ingresos, con el fin de comprender los desafíos y oportunidades para el crecimiento
sostenible y la creación de empleos inclusivos en el futuro.

 El resto de este informe se organiza de la siguiente manera. El Capítulo II examina las
tendencias demográficas, la productividad del trabajo y la creación de empleo en el agregado
y en todos los sectores, y evalúa el impacto en la calidad del empleo. El Capítulo III
documenta las brechas en el acceso a mejores puestos de trabajo, y analiza los micro-
determinantes de los resultados del empleo y los salarios. Utiliza datos del panel para
examinar las transiciones de los trabajadores entre puestos de trabajo, y los factores
relacionados con las transiciones a la formalidad. En el último capítulo se resumen las
principales conclusiones, se identifican las brechas de conocimiento clave restantes, y se
describen los próximos pasos para llenar estas brechas bajo el programa Let's Work
Paraguay.

5
  El treinta por ciento de las exportaciones paraguayas va a Brasil y el 11 por ciento a Rusia. Las perspectivas
económicas de las economías europeas y china también están sujetas a una incertidumbre significativa.
6
  En Indonesia, por ejemplo, el auge de los commodities en realidad revirtió la tendencia a la industrialización
del país, y la depreciación concurrente del tipo de cambio hizo que las exportaciones sean menos competitivas.
Esto coincidió con un cambio en el empleo de la manufactura a los servicios minoristas y de la construcción, de
relativamente baja productividad y en gran medida informales. (2016b Banco Mundial). En Costa de Marfil, la
incidencia de la informalidad y especialmente del trabajo por cuenta propia en empresas familiares es muy alta,
ya que los trabajadores que no pueden acceder a los escasos puestos de trabajo formales crean sus propias
actividades generadoras de ingresos. Pero éstos, normalmente tienen muy baja productividad y bajos ingresos, y
en última instancia limitan el crecimiento de la productividad agregada a través de la baja inversión debido a los
retornos de bajo potencial (Banco Mundial 2016c).

                                                        8
II. Demografía, Creación de Empleo y Productividad del Trabajo
 Este capítulo comienza con la descripción de la transición demográfica en Paraguay y cómo
va a influir en la evolución de la población en edad de trabajar y la fuerza de trabajo. El
análisis estudia la creación de empleo agregado y analiza cómo este afectó a la producción
per cápita y al crecimiento de la productividad del trabajo, y la distribución de estas
ganancias de productividad en todos los sectores. Luego realiza un análisis de las tendencias
del empleo sectorial y regional, y el consiguiente impacto en la calidad del empleo.

A. Presión demográfica sobre el mercado laboral

 La cambiante estructura de edades de la población de Paraguay es impulsada por dos
factores demográficos que se compensan entre sí: la disminución de las tasas de
fertilidad y el aumento de la esperanza de vida. Durante el siglo pasado, los países de todo
el mundo experimentaron mejoras significativas en ambos, lo que aumentó la proporción de
las poblaciones de edad intermedia y avanzada. Este fenómeno demográfico es más avanzado
en países de la OCDE y el resto de América Latina, pero Paraguay está en medio de ambas
transiciones (Figuras 7 y 8).

Figura 7: Tasas de Fertilidad y Esperanza de Vida, Comparación Internacional (2014)




Fuente: WDI




                                             9
Figura 8: Disminución de la Fertilidad en Paraguay, 2001-2025
                      4.00



                      3.50



                      3.00
 tasa de fertilidad




                      2.50



                      2.00
                             Tasa de reemplazo
                      1.50



                      1.00



Fuente: DGEEC

 Como resultado de este cambio demográfico, la tasa de dependencia también se redujo
y el tamaño y la proporción de la población en edad de trabajar crecieron (Anexo 1
Figura 1.3). En Paraguay, la proporción de la población en edad de trabajar aumentó de 63
por ciento en 2002 a 69 por ciento en 2015, y se espera que alcance 73 por ciento en 2025.
Sin embargo, se espera que se desacelere después del 2030 (Figura 9). Este aumento de la
proporción de la población en edad de trabajar está creando el potencial para un
"dividendo demográfico". Sin embargo, para obtener el máximo beneficio de este
dividendo la demanda de trabajo debe aumentar lo suficiente para absorber los nuevos
participantes de la fuerza laboral en empleos productivos.




                                                 10
Figura 9: Pirámide de Población de Paraguay: 2002, 2015, 2030
2002
                80+
               70-74
               60-64
               50-54
   age group




               40-44
               30-34
               20-24
               10-14
                 0-4
                       400   300     200      100        0       100      200   300   400

                                             Mujer      Hombre


2015
                80+
               70-74
               60-64
               50-54
   edad




               40-44
               30-34
               20-24
               10-14
                 0-4
                       400   300     200      100        0       100      200   300   400

                                             Mujer      Hombre


2030
                80+

               70-74

               60-64

               50-54
  edad




               40-44

               30-34

               20-24

               10-14


                       400   300     200      100        0       100      200   300   400

                              Edades 0-9 no estimadas   Mujer    Hombre


Fuente: DGEEC; 2030 basado en proyecciones de DGEEC para 2025 y estimaciones de los autores


                                                                 11
 Una parte desproporcionada del crecimiento reciente de la población de Paraguay se
encuentra en zonas urbanas, sobre todo en el Gran Asunción, y se proyecta que estas
tendencias se mantengan en los próximos 15 años (Figuras 10 y 11). La proporción de la
población urbana en la población total aumentó de 55 por ciento en 2002 a 60 por ciento en
2014, y se espera que supere el 64 por ciento en 2025.

Figura 10: Crecimiento de la Población por Región 2001-2014 (indexado)




Fuente: DGEEC


Figura 11: Proyecciones de Población Urbana versus Población Rural
                                               Proyecciones




Fuente: DGEEC

 Las tasas de participación de la fuerza laboral en Paraguay ya son altas para los
estándares internacionales, y podrían no ofrecer mucho margen adicional para el
crecimiento futuro de la fuerza de trabajo. En 2014, el 69 por ciento de la población total en
edad de trabajar era económicamente activa, en comparación con el promedio de ALC de 65
por ciento. Casi el 83 por ciento de los hombres mayores de 15 años participan en el mercado
de trabajo, en comparación con el 55 por ciento de mujeres, que aunque es significativamente
menor proporción que los hombres, sigue estando por encima de los promedios regionales y
globales (Figura 12).7




7
 De acuerdo con los WDI, la tasa de participación en la fuerza laboral media global para hombres fue de 74 por
ciento en 2014, y 53 por ciento para mujeres.

                                                      12
Figura 12: Tasas de Participación en la Fuerza Laboral en la Región ALC, 2014
                      Hombres (%)                                                Mujeres (%)




    Fuente: Indicadores de Desarrollo Mundial, OIT,
    DGEEC



 Como resultado de estas fuerzas demográficas y suponiendo constantes las tasas de
participación, se proyecta que la fuerza laboral de Paraguay añada 990.000 trabajadores
entre 2015 y 2030, equivalente a una tasa de crecimiento anual de 1,8 por ciento. Esto
requerirá la creación de 66.000 nuevos puestos de trabajo cada año para absorber a los
nuevos solicitantes de trabajo y evitar un mayor desempleo.

B. Creación de empleo y productividad laboral durante los últimos 15 años

 A medida que más personas trabajan (en relación con las personas dependientes), los
ingresos habitualmente se elevan. Y a medida que los trabajadores son más productivos,
aumentan los ingresos medios y los países crecen más rápido. Los trabajadores pueden llegar
a ser más productivos, mejorando en lo que hacen, produciendo productos o servicios de
mayor calidad debido a mejores insumos o tecnologías de producción, y/o moviéndose de
empleos de menor a mayor productividad. En el análisis que sigue, analizamos el grado en
que la economía paraguaya ha sido capaz de crear suficientes puestos de trabajo para
mantener el ritmo de crecimiento de la fuerza laboral, y el papel que tienen los aumentos de
productividad y los factores demográficos en estos resultados económicos.8

 El empleo en Paraguay ha estado creciendo un poco por encima de la tasa de
crecimiento de la fuerza de trabajo durante la última década, a pesar de la rápida

8
  El análisis de esta sección utiliza la herramienta de Estructura de Empleos para el periodo 2001-2015. Esta
herramienta, desarrollada por el Grupo Jobs del Banco Mundial, descompone el crecimiento del ingreso per
cápita en: (i) cambios en el tamaño de la población en edad de trabajar; (ii) cambios en las tasas de
participación; (iii) cambios en las tasas de empleo; (iv) cambios en la productividad laboral media resultante de
los cambios de productividad laboral dentro del sector ; y (v) cambios en la productividad del trabajo promedio
resultante del movimiento de trabajadores entre sectores económicos más y menos productivos. En el análisis se
utilizan tres fuentes principales de datos: los datos de las cuentas nacionales de valor agregado por sector; datos
demográficos; y datos a nivel de hogares de empleo por sector (véase Anexo 2, Tabla 2.1).

                                                        13
expansión de la fuerza de trabajo. La fuerza de trabajo anual y el crecimiento del empleo
tuvieron un promedio de 2.5 y 2.7 por ciento respectivamente durante 2004-2014, mucho
mayor que el crecimiento de la fuerza laboral futura proyectada. El ritmo histórico de
Paraguay es comparable con las tasas de creación de empleo de 2,6 por ciento en Argentina,
1,7 por ciento en Brasil, 2,3 por ciento en Colombia, 3,6 por ciento en Honduras, y 2 por
ciento en Uruguay durante el mismo período (Figura 13).

 Figura 13: Comparación Internacional de Crecimiento del Empleo y de la Fuerza Laboral,
2004-2014




Fuente: Cálculos de los autores basados en estimaciones de la OIT.

 Sin embargo, la economía de Paraguay ha creado menos empleos para un determinado
nivel de crecimiento económico que otros países de la región . La última década ha
experimentado un crecimiento económico promedio de 5 por ciento por año,
aproximadamente el doble de la tasa de crecimiento del empleo. En efecto, cada punto
porcentual de incremento en el PIB se asoció con un aumento del 0,55 por ciento en el
empleo, una "elasticidad empleo-crecimiento" que está por debajo del promedio de América
Latina (1,04) (Figura 14). Esta menor elasticidad implica un menor número de puestos de
trabajo para un determinado nivel de crecimiento económico, y también significa un
mayor crecimiento de la productividad laboral.




                                                     14
 Figura 14: Comparación Internacional de Crecimiento del Empleo y Crecimiento del PIB,
2004-2014




Fuente: Cálculos de los autores basados en WDI y estimaciones de la OIT

 Paraguay ha experimentado un crecimiento muy fuerte del producto per cápita en la
última década y media, experimentando un promedio de crecimiento anual de 3,6 por
ciento.9 Esto fue impulsado principalmente por un fuerte crecimiento de la
productividad laboral,10 que aportó 2,3 puntos porcentuales, pero fue ayudado de manera
significativa por el aumento de la población en edad de trabajar, responsable de otros 1,2
puntos porcentuales (Figura 15). El aumento de la tasa de empleo también significó una
contribución positiva modesta al crecimiento del producto, mientras que los cambios en la
tasa de participación de la fuerza laboral tuvieron un efecto neto pequeño en el producto. El
crecimiento de la productividad de Paraguay estuvo muy por encima de la media de la
región de ALC, situándose en el 76º percentil (Figura 16). Y la contribución demográfica
positiva de Paraguay para el crecimiento del valor agregado fue superior a la mayor parte de
ALC durante el período, situándose en el 97º percentil.




9
  Los resultados detallados de la herramienta Estructura del Empleo están en el Anexo 2 Tabla 2.1.
10
   La productividad del trabajo se mide por el valor agregado por trabajador. Tenga en cuenta que al hacer proxy
de la productividad con esta medida amplia, no podemos diferenciar entre los efectos de los precios y los efectos
del producto. Por ejemplo, la productividad agrícola puede ser alta cuando los precios de mercado de los
productos agrícolas son altos. Del mismo modo, la productividad en el sector público puede ser alta, como
resultado de los altos salarios del gobierno, independientemente del nivel de servicios prestados por los
empleados del gobierno.

                                                       15
Figura 15: Descomposición del Crecimiento del Producto per Cápita, 2001-2015
                                    4.0

                                    3.5

                                    3.0

                                    2.5                                                                                                                          Cambio en porcion de
                                                                                                                                                                 poblacion en edad de trabajo
 por ci ento




                                    2.0
                                                                                                                                                                 Cambio en tasa de
                                                                                                                                                                 participacion
                                    1.5
                                                                                                                                                                 Cambio en tasa de empleo
                                    1.0
                                                                                                                                                                 Cambio en productividad
                                    0.5

                                    0.0
                                                                                      2001-2015
                         -0.5

Fuente: Cálculos de los autores



Figura 16: El Crecimiento de la Productividad de Paraguay Supera al de ALC
Paraguay comparado con un grupo de 15 países de ALC (2.798 períodos)
                                                   30.0                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                 97%
           % contribucion al crecimiento annual




                                                   25.0                                                                                                                                      0.9
                                                   20.0                             79%                                                                                                      0.8
                                                                                                         76%
                                                   15.0                                                                                                                                      0.7
                                                                                                                                                                                                               Paraguay (2001-2015)
                                                                                                                                                                                                   Percentil



                                                   10.0                                                                            53%                                                       0.6
                                                    5.0                                                                                                                                      0.5
                                                    0.0                                                                                                                                      0.4               Maximo del grupo
                                                   -5.0                                                                                                     27%                              0.3
                                                  -10.0                                                                                                                                      0.2               Mediana del grupo
                                                  -15.0                                                                                                                                      0.1
                                                  -20.0                                                                                                                                      0                 Minimo del grupo
                                                                                                                                                                      poblacion en edad de
                                                                                                                debido a cambios de tasa
                                                          Cambio en VA per capita




                                                                                                                                           debido a cambios de
                                                                                          debido a cambios de




                                                                                                                                                                      debido a cambios de
                                                                                             productividad




                                                                                                                                                                                                               Percentil del grupo (eje
                                                                                                                                               participacion




                                                                                                                                                                                                               derecho)
                                                                                                                                                                             trabajo
                                                                                                                       de empleo




Nota: El eje de la izquierda representa las tasas de crecimiento; el eje de la derecha la clasificación percentil.
Fuente: Cálculos de los autores

 Descomponiendo por sectores, el crecimiento de la productividad agrícola fue el
principal impulsor en la primera parte de la última década11, pero posteriormente otros
sectores cobraron impulso conduciendo a aumentos de productividad más ampliamente
compartidos. (Figura 17). Durante el subperíodo 2001-2008, la producción agrícola registró
un fuerte crecimiento, impulsado por el subsector agrícola moderno, al mismo tiempo que el
empleo agrícola se estancó, principalmente en el subsector agrícola tradicional, resultando en
un crecimiento anual de la productividad del 2,4 por ciento. El otro sector principal en cuanto
11
  Note que el carácter dual del sector agrícola quiere decir que las medidas de la productividad del sector
representan un promedio de los subsectores modernos y tradicionales. Las limitaciones de datos no permiten
desagregar la producción por subsector.

                                                                                                                                                                 16
a rendimiento durante este subperíodo anterior fue el comercio, restaurantes y hoteles12 (0,8
por ciento de aumento de la productividad anual). Entre 2008 y 2015, el crecimiento de la
productividad se distribuyó de manera más uniforme en todos los sectores: los servicios de
transporte, comunicaciones, finanzas, bienes raíces y otros tuvieron el crecimiento de
productividad más fuerte de 0,9 por ciento por año, seguido por el gobierno/administración
pública (aumento de productividad anual de 0,6 por ciento13), construcción (0,5 por ciento) y
agricultura (0,4 por ciento). Los cambios estructurales de empleo resultaron aumentos muy
pequeños de productividad conforme los trabajadores se movieron en términos netos a
sectores de mayor productividad, pero este efecto explica sólo 0,1-0,2 puntos porcentuales
del crecimiento anual de la productividad.

 A pesar de los recientes avances, el nivel promedio de productividad del trabajo en la
agricultura es muy bajo, si bien está alcanzando e incluso superando los sectores de
comercio minorista, transporte y otros servicios (Figura 18). De hecho, el valor agregado
por trabajador en la agricultura se duplicó entre 2001 y 2008, y continuó creciendo
modestamente a partir de entonces. La construcción también experimentó fuertes aumentos
de productividad, superando al transporte y otros servicios para el año 2008, y pasando a la
mayor parte de los sectores restantes en 2015, con excepción de los servicios públicos y el
sector gubernamental. Estos aumentos de productividad son sorprendentes dado el aumento
simultáneo del empleo en el sector de servicios (recordar figura 75).

 Figura 17: Crecimiento de la Productividad Laboral (cambios dentro de los sectores y entre
sectores: 2001-2008, 2008-2015)
                         2001-2008           2008-2015
                    4
                                                                   Cambio entre sectores

                    3                                              Administracion publica

                                                                   Transporte, com., finanzas,
                    2
                                                                   bienes raices, y otros
      por ci ento




                                                                   Comercio, restaurantes y
                    1                                              hoteles
                                                                   Construccion

                    0                                              Electricidad, gas y agua

                                                                   Manufactura y mineria
                    -1
                                                                   Agricultura
                    -2
Fuente: Cálculos de los autores




12
     Referido en adelante como el "sector comercio".
13
     Esto se explica en gran parte por los recientes aumentos salariales en el sector público.

                                                           17
Figura 18: Valor Agregado por Trabajador por Sector (2001, 2008, 2015)
                                                 50

                                                 45
     thousand 2005 PPP USD per thousand people



                                                 40
                                                                                                                 2001     2008       2015
                                                 35

                                                 30

                                                 25

                                                 20

                                                 15

                                                 10

                                                  5

                                                  0
                                                      Agricultura   Manufactura y Electricidad,   Construccion     Comercio,      Transporte, Administracion
                                                                      mineria      gas y agua                    restaurantes y com., finanzas,  publica
                                                                                                                     hoteles    bienes raices, y
                                                                                                                                     otros


Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 Entre sectores, el crecimiento de la productividad del trabajo surgió de diferentes
direcciones: en algunos casos impulsados por el dinamismo en el sector informal, en
otros por las ganancias del sector formal. Y algunos aumentos de la productividad
resultaron de la reasignación de los trabajadores hacia empleos más productivos, ya sea
desde sectores menos productivos a más productivos, o al pasar de la informalidad al trabajo
formal. Comparando las implicancias de la productividad del empleo generada en los sectores
formales e informales durante 2008-2015, período durante el cual los datos sobre el estado de
formalidad está disponible14, encontramos que se crearon muchos más puestos de trabajo
formales (en términos netos) que puestos de trabajos informales, en una proporción de 2:1. Al
mismo tiempo, el sector formal ha visto un gran aumento de productividad, en particular en el
sector público y en los sectores de transporte/comunicaciones/finanzas/inmobiliario y otros
servicios (Figura 19, panel izquierdo). Hubo también un efecto positivo en la productividad
de los trabajadores reasignados a puestos de trabajo formales en el comercio,
transporte/comunicaciones/etc., manufactura y agricultura (línea de guiones en Figura 19). En
el sector informal, se observaron los mayores incrementos de productividad en la
construcción y el transporte/comunicaciones/etc., y en menor medida en el sector
manufactura. Estos fueron compensados por las pérdidas de productividad significativas en el
comercio informal, el mayor empleador no agrícola de trabajadores no cualificados en
Paraguay.




14
  El cuestionario para la Encuesta Permanente de Hogares fue modificado en 2007 para recopilar datos sobre
las contribuciones de pensiones y el registro de empresas (RUC), entre otras cosas, pero los datos de 2007
sugieren una cobertura irregular de estas nuevas preguntas. Por lo tanto, utilizamos las variables relacionadas
con la formalidad a partir de 2008.

                                                                                                  18
Figura 19: Cambio en la Productividad Desglosado por Formalidad y Sector (2008-2015)


      Formal                                                                         Informal




Nota: Sector formal en izquierda; informal en derecha. Sector comercio incluye restaurantes y hoteles.
Fuente: Cálculos de los autores


C. Tendencias del empleo sectorial y regional

 Entre 2008 y 2015, se crearon 372.000 nuevos puestos de trabajo formales, en
comparación con 179.000 nuevos puestos de trabajo informales (en términos netos), lo
que resultó en un aumento significativo de la tasa de formalidad del 21 por ciento del
empleo total a 29 por ciento en el espacio de sólo siete años (Figura 20, panel izquierdo).15
El sector privado agregó cerca de 200.000 puestos de trabajo formales, un aumento del 80 por
ciento, y el sector público añadió 94.000 empleos formales, lo que equivale a un incremento
del 54 por ciento (Figura 20, panel derecho).

 Mientras que las microempresas, las que tienen menos de 6 empleados, en su mayoría
informales, dominan el paisaje de la actividad económica en Paraguay , empleando a más
de la mitad de todos los trabajadores (incluyendo los por cuenta propia), las empresas
formales grandes y muy grandes (20-49 y más de 50 trabajadores, respectivamente16)
agregaron la mayoría de los puestos de trabajo, si bien representan sólo una sexta parte de
empleo total (Figura 21).




15
   Tenga en cuenta que definiciones alternativas de informalidad generarían diferentes magnitudes. Por ejemplo,
utilizando la definición basada en la productividad empleada por SEDLAC en la que todos los empleadores, los
trabajadores de empresas con más de 5 empleados, los trabajadores del sector público, y los trabajadores por
cuenta propia con un título terciario se consideran formales, la tasa de informalidad de Paraguay es más
modesta, equivalente a 58 por ciento.
16
   Tenga en cuenta que estas clasificaciones por tamaño de empresa difieren de los umbrales estándar, pero
proporcionan una visión más clara del contexto de Paraguay.

                                                      19
Figura 20: El Empleo es Cada Vez Más Formal
        Proporciones de formalidad/informalidad (%)          Empleo (miles)



       79%                                      71%




                                                29%
       21%




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

Figura 21: Las Micro-Empresas Dominan el Mercado, pero las Grandes Empresas Crean
Más Empleo (empleo, miles)




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 Examinando los flujos de empleo netos sectoriales entre 2008 y 2015, vemos que la
reducción de 8 puntos porcentuales en la proporción de empleos informales fue
acompañada por un aumento significativo de empleos formales en los sectores de
comercio, gobierno, manufactura y finanzas y bienes raíces (Tabla 1). Incluso en el sector
agrícola, se añadieron 5.000 puestos de trabajo formales netos entre 2008 y 2015, mientras
que desaparecieron 45.000 puestos de trabajo informales. En el sector comercio, un sector
de baja productividad dominado por empleos informales, más de la mitad de los puestos
de trabajo agregados fueron formales. El sector manufactura agregó tres veces más
empleos formales que informales. Y aunque la mayor parte de la creación de empleo
informal fue en el sector comercio, se agregaron 35.000 puestos de trabajo informales en
la construcción, cuya productividad media es dos tercios más alta que el promedio del
empleo agrícola informal.




                                                      20
 Tabla 1: Cambios en el Empleo por Sector, Formal/Informal, 2008-2015

                                                                      Número      Proporción de cambio total
 Agricultura, ganadería y pesca                 Formal                  5,288                             1%
                                                Informal             -44,798                             -8%
  Manufactura y minería                         Formal                54,710                             10%
                                                Informal              14,376                              3%
  Electricidad, gas y agua                      Formal                  5,316                             1%
                                                Informal                2,457                             0%
  Construcción                                  Formal                13,254                              2%
                                                Informal              35,300                              6%
  Comercio, restaurantes y hotelería            Formal               112,355                             20%
                                                Informal             108,587                             20%
  Transporte y comunicaciones                   Formal                18,834                              3%
                                                Informal               -7,689                            -1%
  Finanzas y bienes raíces                      Formal                39,002                              7%
                                                Informal              17,449                              3%
  Gob./ administración pública*                 Formal                94,051                             17%
                                                Informal              18,297                              3%
  Otros servicios                               Formal                29,391                              5%
                                                Informal              34,604                              6%
  Creación de Empleo Neto Total                 Formal               372,201                             68%
                                                Informal             178,583                             32%
 * Tenga en cuenta que el sector es identificado por el encuestado de la Encuesta Permanente de Hogares y
refleja su percepción subjetiva. Además, los datos sobre el empleo del gobierno serán diferentes de los
registrados por la administración pública. Los trabajadores informales en el gobierno son en su mayoría
contratados de tiempo completo con contratos de duración determinada, concentrados en las categorías
profesionales más cualificadas (por ejemplo, profesiones científicas/intelectuales, técnicos y oficinistas), así
como en trabajo manual.
 Fuente: Cálculos de los autores utilizando la Encuesta Permanente de Hogares 2008-2015.


 Considerando que estas tendencias recientes sugieren un grado de diversificación sectorial,
la mayoría de los puestos de trabajo se encuentran aún en la agricultura, el sector
comercio y otros servicios (Figura 22), los tres sectores de menor productividad (los
círculos inferiores en la Figura 23) y salarios más bajos (Figura 24).




                                                         21
Figura 22: Desglose Sectorial del Empleo (miles)




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

Figura 23: Cambio en el Empleo a través de Sectores Más y Menos Productivos (2005-2015)
                                                            0.50


                                                            0.40                                                              Electricidad,
   Log(productividad sectorial/productividad total), 2015




                                                                                                                               gas y agua

                                                            0.30
                                                                                                                                Transporte y
                                                                                                                              comunicaciones                              Gob./
                                                            0.20                                                                                                      administración
                                                                        Agricultura, ganadería y
                                                                                                                                Construcción                             pública
                                                                                 pesca

                                                            0.10                                                                  Finanzas y                           Manufactura
                                                                                                                                bienes raíces                           y minería

                                                            0.00


                                                            -0.10

                                                                                                                       Otros servicios
                                                            -0.20


                                                            -0.30                                                                                          Comercio, rest. y
                                                                                                                                                              hotelería

                                                            -0.40
                                                                    -14 -13 -12 -11 -10 -9         -8   -7   -6   -5     -4     -3    -2      -1   0   1   2    3     4    5    6      7
                                                                                               Cambio en participación laboral, 2005-2015 (%)

 Nota: El tamaño del círculo es proporcional a la proporción del empleo en 2005.
 Fuente: Cálculos del personal basado en datos de SEDLAC, Banco Central de Paraguay y Encuesta Permanente
de Hogares.




                                                                                                                         22
Figura 24: Salarios por Sector (salario mensual de la ocupación principal en dólares 2005
PPA)




 Nota: Ingreso mensual en dólares 2005 PPA = Ingreso de la ocupación principal * (IPC 2005/IPC del año de
observación)/Índice de PPA de 2005.
Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares


 La distribución geográfica del crecimiento del empleo ha sido desigual, sesgada hacia
los empleos formales urbanos (Figura 25). El empleo rural (85 por ciento del cual es
informal) ha crecido de forma constante desde 2001, pero el empleo urbano (61 por ciento)
creció mucho más rápido, agregando 690.000 puestos de trabajo entre 2001 y 2015, tres
veces el número de los nuevos puestos de trabajo rurales. Y de los 370.000 puestos de trabajo
urbanos agregados desde 2008, alrededor de las cuatro quintas partes fueron formales. Este
cambio fue acompañado por un aumento de la urbanización del empleo agregado,
mayormente hacia el Gran Asunción, principalmente en la región Central (Figura 26).

Figura 25: Crecimiento del Empleo Urbano Superó la Creación de Empleo Rural
 3,500,000

 3,000,000

 2,500,000

 2,000,000

 1,500,000

 1,000,000

   500,000

         0
          2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

                                     Urbano    Rural

Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares


                                                       23
Figura 26: Desglose del Empleo por Región




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 Estas tendencias sectoriales de crecimiento del empleo y la contracción simultánea en la
proporción de empleos informales aumentaron la productividad media del trabajo , ya
que los empleos formales son más productivos que los empleos informales (es decir, el efecto
de reasignación que se mencionó anteriormente). Y este crecimiento de la productividad
fue diversificado en todos los sectores, reflejado por los puntos de datos dispersos en la
figura 23 que muestran diferentes combinaciones de productividad y empleo, probablemente
resultado de diferentes factores en diferentes sectores. En algunos sectores, el crecimiento
de la productividad fue sin empleo, mientras que en otros sectores el crecimiento de la
productividad fue acompañado por un fuerte crecimiento del empleo. Y algunos
sectores de hecho redujeron su productividad.17

            En transporte/comunicaciones, el aumento de la productividad fue relativamente
             sin empleos. Esto sugiere que los aumentos en la eficiencia/tecnología/calidad
             fueron o bien resultado de insumos de capital más bien que de mano de obra
             adicional, o que el trabajo menos productivo fue sustituido por trabajo más
             productivo, como parece ser el caso en transporte/comunicaciones (recordemos de
             la Tabla 1 que los empleos informales fueron destruidos, mientras que se
             añadieron empleos formales).
            Los aumentos de productividad en la agricultura también fueron relativamente
             sin empleo, y muy probablemente se derivaron de una combinación de efectos de




17
   Recordemos que el proxy que utilizamos para la productividad del trabajo, valor agregado/trabajador, no
necesariamente refleja plenamente la productividad de la empresa, pero sin datos a nivel de empresas sobre los
insumos y productos de la producción, no hemos podido profundizar en los factores de la demanda que afectan
el rendimiento de la productividad sectorial. Este tipo de análisis a nivel de empresa está previsto en el marco
del programa Let's Work Paraguay.

                                                       24
             precios y de producción para los productores grandes18, la adición de puestos de
             trabajo formales en la parte más productiva, y una reducción en el número de
             pequeños agricultores.
            En los sectores manufactura, construcción y finanzas y bienes raíces, los
             aumentos de productividad fueron acompañados por un fuerte crecimiento del
             empleo, lo que implica que los aumentos de producción eran tan grandes que
             absorbieron la mano de obra agregada, incluso la gran afluencia en el sector
             construcción de trabajo informal menos productivo.
            En el sector público, los aumentos simultáneos en productividad y empleo fueron
             impulsados por un crecimiento especialmente alto de los salarios.
            El sector comercio, ya de hecho uno de los sectores menos productivos y el
             empleador más grande (representa más de un cuarto del empleo total en 2015), en
             realidad perdió productividad mientras agregó 300.000 puestos de trabajo durante
             la última década. El hecho de que la mitad de los puestos de trabajo agregados
             desde 2008 fueron formales no aumentó suficientemente la productividad para
             generar un efecto neto positivo en todo el sector. El papel del sector comercio en
             la absorción de los trabajadores por cuenta propia y los asalariados informales no
             cualificados no es exclusivo de Paraguay. Por el contrario, es común en los países
             dentro de todo el espectro de desarrollo.


D. Impacto en la calidad del empleo

 ¿Qué significan estas tendencias sectoriales del empleo para la calidad del empleo en
Paraguay? En otras palabras, ¿cómo ha evolucionado la calidad del empleo en los últimos
años y ha sido esto bueno para el desarrollo de Paraguay? En primer lugar definimos los
criterios para medir la calidad del empleo en el contexto del desarrollo; éstos abarcan una
amplia gama de criterios desde productividad y nivel de competencia (importantes desde las
perspectivas de crecimiento y competitividad) hasta salarios, beneficios, acceso a seguridad
social, duración del contrato, condiciones de trabajo, y esfuerzo requerido (todos importantes
desde la perspectiva del bienestar del trabajador), a la inclusión de grupos vulnerables (clave
para el fortalecimiento de la cohesión social).

 Algunos de estos criterios deseables están presentes en los empleos formales. Por definición,
un trabajo formal es en una empresa registrada y el trabajador está cubierto por la seguridad
social (un importante beneficio no salarial que proporciona seguridad de ingresos pre y post-
jubilación), así como las leyes laborales que rigen (i) los derechos de los trabajadores (como
salario mínimo, cesantías, voz/representación en la negociación con la administración), y (ii)
las condiciones de trabajo (por ejemplo, seguridad en el trabajo, limitación de las horas de
trabajo, vacaciones). Por otra parte, dado que la mayoría de los paraguayos no puede acceder
a un empleo formal, es importante tener en cuenta criterios de calidad pertinentes también


18
  Los beneficiarios de las ganancias de productividad impulsadas por los precios de commodities fueron
principalmente los grandes productores. Tenga en cuenta que aunque los salarios agrícolas reales aumentaron un
6 por ciento anual entre 2008 y 2014, cayeron en 2015, bajando la media del período hasta un crecimiento anual
de -0.7 por ciento para 2008-2015. Los salarios de los pequeños agricultores de cuenta propia aumentaron en 8,8
por ciento anual durante 2001-2008, pero se redujeron en 4,4 por ciento anual durante 2008-2015 por una caída
de los salarios de casi el 19 por ciento en 2015.

                                                      25
para los trabajos informales. Por lo tanto, se analizan los salarios por estado laboral y sector y
su evolución en el tiempo para capturar estos diversos aspectos.

 Los puestos de trabajo en el sector formal, en promedio, son más productivos y pagan
salarios netos significativamente mayores en comparación con la mayoría de los
agricultores y trabajadores autónomos que tienden a tener ingresos bajos e irregulares
(Figura 27, panel izquierdo). Los empleados formales también tienden a tener niveles más
altos de educación que los trabajadores informales y por lo tanto son más propensos a
participar en trabajos cualificados. Por ejemplo, los empleados asalariados del sector privado
en un trabajo formal tenían un promedio de 12 años de educación en 2015, en comparación
con los sólo 5 años del agricultor promedio, y los casi 9 años de trabajadores autónomos. El
efecto de la educación es aún mayor en el sector público, donde los trabajadores en promedio
cuentan con 14,8 años de educación, lo que equivale a nivel terciario.19

 La mayoría de los trabajadores formales tiene contrato escrito abierto o de duración
determinada, y los contratos abiertos por lo general están asociados a salarios
significativamente más altos (Figura 27, panel derecho).20 Los empleados informales, por el
contrario, no tienen acceso a seguridad social ni otros beneficios relacionados con el trabajo,
deben confiar en sí mismos para garantizar la seguridad en el trabajo, y trabajan bajo
contratos verbales inexigibles, o que carecen de ningún valor contractual.

 Figura 27: Salarios por Estado Laboral y Tipo de Contrato
(salario mensual de la ocupación principal en dólares 2005 PPA)
                    Estado Laboral                                           Tipo de Contrato




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 Además del aumento significativo del número de empleos formales descritos
anteriormente, se observa una notable mejora en la calidad del empleo en términos de
salarios formales, los cuales aumentaron en 3,1 por ciento al año en términos reales entre
2008 y 2015, especialmente impulsados por un fuerte crecimiento salarial del sector público
que fue de un promedio de 5 por ciento (Figura 28). Los salarios formales del sector privado
aumentaron más modestamente en 2 por ciento por año. Los salarios de los empleos de
contratos abiertos aumentaron más rápido que los contratos de duración determinada, en 3
por ciento y 0,2 por ciento respectivamente. Las ganancias promedio en trabajos
informales también mejoraron, pero más moderadamente, en un promedio anual de
crecimiento de salarios de 1,5 por ciento. Los ingresos de los agricultores autónomos, que

19
  Por lo general dieciséis años de educación se traducen en un grado terciario completo.
20
   Todos los salarios del análisis son netos de las contribuciones a la seguridad social e impuestos, y como tales
son comparables entre los estados de formalidad.

                                                        26
experimentaron aumentos muy grandes durante 2001-2008, posteriormente se redujeron,
sobre todo en 2012 y 2015, éste último reduciendo el cálculo de crecimiento promedio para
2008-2015. Por el contrario, las ganancias de los trabajadores autónomos fuera de la
agricultura aumentaron significativamente, alcanzando un promedio anual de ganancias de
casi 6 por ciento. Este comportamiento mixto ilustra la volatilidad de las ganancias
informales, otro indicador de la calidad inferior del empleo entre los grupos de menores
ingresos.

 Figura 28: Crecimiento Anual Promedio de Salarios, 2008-2015 (salarios medidos en dólares
2005 PPA)
  6%                                          5.5%
                                                                          4.9%
                                     4.1%
  4%     3.1%                                             2.9%
                                                                 2.0%
  2%              1.5%


  0%


 -2%


 -4%
                           -4.4%
 -6%
 Nota: El aumento de los ingresos de los agricultores es particularmente bajo durante este período debido a
ingresos relativamente altos en 2008 comparado a años posteriores, y la disminución en el año 2015 con
relación a 2014.
Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 El aumento de los salarios fue fuerte en la mayoría de los sectores en la última década,
incluso en sectores que agregaron puestos de trabajo significativos (Figura 29). En el
sector comercio, por ejemplo, que agregó el mayor número de puestos de trabajo, los salarios
reales aumentaron en casi 4 por ciento por año. No es sorprendente que el aumento del
empleo fue más fuerte que el aumento de los salarios, en consonancia con el aumento de la
oferta laboral en el sector, poniendo presión a la baja sobre los salarios. El fuerte
crecimiento del empleo formal y el crecimiento de los salarios formales conjuntamente
condujeron al incremento de los salarios medios, lo que implica una mejora general de
la calidad del empleo promedio. Incluso en los sectores relativamente menos
productivos y altamente informales de comercio, construcción y otros servicios, la
calidad del empleo promedio mejoró debido a los salarios. Para los círculos a la derecha
de la línea de 45 grados en la Figura 29, el crecimiento del empleo superó el crecimiento de
los salarios. Sin embargo, en varios sectores, a saber, la agricultura y la electricidad y el gas,
el aumento de los salarios superó el aumento del empleo.

 En la agricultura, el empleo se contrajo en realidad mientras que los salarios reales
medios aumentaron. El fuerte crecimiento de la productividad observado en la
agricultura oculta la naturaleza binaria del sector en Paraguay, donde la producción está
dominada por los grandes establecimientos agrícolas comerciales que utilizan tecnología
intensiva en capital para producir commodities para la exportación, pero el empleo está
dominado por pequeños agricultores autónomos que utilizan técnicas poco sofisticadas para


                                                     27
producir alimentos básicos para el consumo local. Si bien los ingresos de los pequeños
agricultores disminuyeron más del 2 por ciento anual durante la última década, los salarios
promedio en el sector agrícola subieron 1,4 por ciento durante el mismo período, explicado al
menos en parte por los efectos de los precios de los commodities (como se menciona más
arriba). Por otra parte, la mayor parte de los empleos agrícolas agregados desde el año 2008
fueron formales, para satisfacer una creciente demanda de mano de obra especializada en este
segmento moderno del sector.

 Después de los sectores de finanzas y bienes raíces, los sectores de manufactura, el
sector público y de la construcción registraron el mayor crecimiento del empleo, sobre
todo coincidiendo con un fuerte crecimiento anual de los salarios, con excepción del
sector manufactura, donde los salarios se mantuvieron estables. En los servicios públicos,
por ejemplo, la expansión del empleo público fue acompañada por aumentos importantes de
salarios, mayores que los aumentos en otros sectores. Esto implica un papel potencialmente
distorsionando del empleo público, dado que los salarios públicos y el nivel de
contratación no son impulsados por el mercado, sino que reflejan una política del
gobierno. Como se discutirá en el próximo capítulo, la prima salarial del sector público es
grande, en el rango de 21 por ciento (para salarios mensuales) al 38 por ciento (para salarios
por hora), controlando la experiencia, educación y región, entre otros.

Figura 29: Fuerte Aumento de Salarios a pesar del Fuerte Crecimiento del Empleo (2005-
2015)
(% de cambio en el nivel de empleo, % de cambio en salarios reales en dólares 2005 PPA)
                                               5.0
                                                                                                  Comercio, restaurantes               Gob./ administración
                                                                                                       y hotelería                            pública

                                               4.0
  Crecimiento anual promedio del salario (%)




                                                                                                    Otros
                                               3.0                                                 servicios
                                                                                                                                        Construcción
                                                             Agricultura, ganadería y
                                                                      pesca

                                               2.0

                                                                                                                                              Finanzas y
                                                                                                                                            bienes raíces
                                                                                                                        Transporte y
                                               1.0
                                                                                                                      comunicaciones
                                                                                                 Electricidad,
                                                                                                  gas y agua
                                               0.0

                                                                                                                  Manufactura
                                                                                                                   y minería
                                               -1.0
                                                      -4.0             -2.0             0.0            2.0                 4.0            6.0                 8.0
                                                                                   Crecimiento anual promedio del empleo (%)

Nota: El tamaño de los círculos es proporcional a la proporción del empleo de 2005
Fuente: Cálculos de los autores

 Tenga en cuenta que en el análisis anterior, las comparaciones salariales reflejan los salarios
medios por categoría de trabajador y no controlan los efectos de composición ni las
características individuales tales como educación, estado laboral, sector, etc. Estos se tratan
en detalle en el siguiente capítulo.

                                                                                                             28
III. Resultados del Mercado de Trabajo y Transiciones Laborales
 En este capítulo se analizan los resultados del mercado laboral, las tasas de participación, el
empleo, los tipos de puestos de trabajo, y las ganancias, para diferentes categorías de
trabajadores. La primera parte del análisis muestra una imagen del mercado laboral de
Paraguay en términos del estado laboral, y explora las diferencias en el acceso a puestos de
trabajo por edad, sexo, ingresos de los hogares, y región. La segunda parte examina las
correlaciones estadísticas de la participación de la fuerza laboral y el empleo. El análisis
posterior explora los vínculos entre los salarios y competencias, así como los principales
determinantes de los ingresos, incluyendo la educación. Y la última sección aborda las
transiciones laborales entre puestos de trabajo, y los factores que probablemente contribuyen
al éxito de las transiciones a la formalidad.

A. Acceso a puestos de trabajo

 Hoy en día, más de la mitad de los trabajadores de Paraguay, 1.8 millones de una
fuerza de trabajo total de 3,4 millones, son empleados asalariados, ya sean formales o
informales (Figura 30). Sin embargo, los pequeños agricultores, los trabajadores familiares
no remunerados y otros trabajadores por cuenta propia representan en conjunto otros 1,3
millones de puestos de trabajo, lo que refleja muy altos niveles de informalidad. Casi dos
tercios del empleo entre los no agricultores es empleo asalariado, las tres quintas partes de
este es informal. Otro 22 por ciento de los no agricultores trabaja por cuenta propia. Los
empleadores pueden ser formales o informales, y en Paraguay la informalidad es significativa
también dentro de este grupo (un tercio de los empleadores eran informales en 2015).21
Tomados en conjunto, cerca de 2,4 millones de trabajadores fueron empleados
informales en 2015, lo que representa más del 71 por ciento de todos los puestos de
trabajo.

Figura 30: Composición de la Población en Edad Laboral en Paraguay, 2015

                                       Desempleados                             Público
                                         5% ; 0.2m                            15% ; 0.3m
                                                               Asalariados                     Formales
                                                               63% ; 1.8m                     29% ; 0.4m
                            Fuerza
                                        Agricultores                           Privado
                           laboral
                                        11% ; 0.4m                            85% ; 1.5m
                         68% ; 3.4m
       Edad laboral                                           Empleadores                     Informales
        74% ; 5.0m                                             6% ; 0.2m                      71% ; 1.1m
                          Inactivos    No agricultores
                         32% ; 1.6m     84% ; 2.9m
                                                          No remunerados
                                                             9% ; 0.3m


                                                              Cuenta propia
                                                               22% ; 0.6m

Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 Los jóvenes encuentran más difícil conseguir puestos de trabajo, sobre todo en el sector
formal. El desempleo es modesto en torno al 6 por ciento, similar al promedio de ALC
(véase la Figura 31). Si bien el desempleo ha venido más bien disminuyendo desde el año
2002, existen variaciones importantes en el desempleo por grupos de edad. Mientras que en
la edad intermedia (edades 25-59) el desempleo promedio fue de 3,6 por ciento en la última
década, la tasa fue de más del triple para los jóvenes (15-24 años), y de hecho se disparó
hasta un 13 por ciento en 2014. Las personas mayores (mayores de 60 años) son menos

21
  La proporción de empleadores informales en el total de empleadores se redujo de más del 50 por ciento en
2008-2010, a alrededor del 40 por ciento en 2011-2014, y posteriormente a 34 por ciento en 2015.

                                                         29
propensas a participar en la fuerza laboral, y las que lo hacen, experimentan bajas tasas de
desempleo.

Figura 31: El Desempleo es Modesto y está en Disminución, pero los Jóvenes tienen Tasas
Mayores
Desempleo en ALC (%)                                    Desempleo en Paraguay por Grupo Etario (%)




Nota: Jóvenes: edades 15-24; adultos: 25-59; mayores: 60+
Fuente: WDI 2014, datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 Entre los jóvenes activos, más de la mitad son trabajadores asalariados informales, y la
mayor parte del resto se encuentra en otros tipos de trabajo informal; el 13 por ciento
son trabajadores familiares no remunerados, 6 por ciento son autónomos, y 4 por ciento son
agricultores (Figura 32). Sólo el 12 por ciento de los trabajadores de edades 15-24 años ha
logrado acceder a un empleo formal, ya sea en el sector público o privado, en comparación
con el 29 por ciento de los de 25-39 años de edad. Entre los de 40-59 años de edad, las
proporciones de agricultores y otros trabajadores por cuenta propia son significativamente
más altas que para los grupos de edad más jóvenes, y aún más altas en la categoría de más de
60 años de edad (aunque el número de paraguayos que sigue trabajando después de la edad
de 60 es relativamente bajo).




                                                   30
Figura 32: Variación del Estado Laboral según Grupo Etario (2015)




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 Las mujeres están trabajando cada vez más, pero les es difícil lograr buenos empleos
con buenos salarios en comparación con los hombres. El mercado laboral de Paraguay se
caracteriza por grandes disparidades en cuanto a las líneas de género. Las tasas de
participación de los hombres en la fuerza laboral son 30 puntos porcentuales más altas que las
de las mujeres, a pesar que la disparidad se ha reducido ligeramente en los últimos seis años
(Figura 33). Es un poco más probable que las mujeres estén en empleos informales en
comparación con los hombres (en unos 2 puntos porcentuales), debido principalmente a la
mayor preponderancia de trabajadoras por cuenta propia entre las mujeres. Las mujeres
también experimentan mayores tasas de desempleo. Y los ingresos promedio de los salarios
de los hombres son 50 por ciento más altos que los de las mujeres, sin tener en cuenta las
diferencias en educación, la ocupación o las horas trabajadas (Anexo 1 Figura 1.4).




                                                     31
Figura 33: Brechas de Género en Resultados del Mercado Laboral
(Hombres menos mujeres, %)




Fuente: Cálculos de los autores

 Los trabajadores de hogares pobres son susceptibles de ser excluidos de empleos
formales. Hay diferencias persistentes en las tasas de participación, las proporciones de
informalidad y los salarios entre los trabajadores que viven en el 40 por ciento de los hogares
más pobres (B40) y aquellos en el 60 por ciento de los hogares más ricos (T60). Los
trabajadores que viven en hogares B40 son menos propensos a participar en el mercado
laboral. Desde 2005, la tasa de participación de familias no pobres fue en promedio de 7
puntos porcentuales más que la de hogares pobres, y la brecha se ha ampliado en los últimos
años (Figura 34). Sin embargo, los hogares pobres tienen tasas mucho más altas de
informalidad; más del 90 por ciento en comparación con el 60 por ciento de los no pobres en
2015. Los hogares B40 también experimentaron tasas de desempleo ligeramente superiores.
Las diferencias salariales entre hogares pobres y no pobres son particularmente grandes; por
ejemplo, la remuneración media de los trabajadores de hogares no pobres es dos veces y
media mayor que la de los trabajadores de hogares pobres, lo que refleja un alto grado de
desigualdad de ingresos. Tenga en cuenta que estas comparaciones no indican una dirección
de causalidad, y no controlan los efectos de composición22 ni las características individuales
como la educación o sector de trabajo, que se abordan mediante el análisis de regresión a
continuación.




22
   Los datos de salarios son solamente de la ocupación principal de los trabajadores, mientras que muchos
trabajadores pobres y/o informales se dedican a múltiples actividades, por lo que es probable que esto exagere la
brecha.

                                                       32
Figura 34: Brechas en Resultados del Mercado Laboral entre T60% y B40%




Fuente: Cálculos de los autores

 Los trabajadores rurales se están quedando atrás, debido a las oportunidades más
limitadas. Los trabajadores rurales y urbanos exhiben resultados de empleo divergentes, en
parte impulsados por la preponderancia del trabajo basado en la agricultura en las zonas
rurales, muchos de las cuales tienden a ser menos productivos y requieren competencias
inferiores. Como se ve en la Figura 35, los trabajadores rurales tienen tasas de participación
en la fuerza laboral ligeramente más altas y tasas de desempleo significativamente más bajas,
lo que refleja mayores necesidades del hogar debido a los bajos ingresos rurales, además del
fácil acceso a las actividades agrícolas. Los trabajadores rurales también tienen más
probabilidad tener empleos informales, si bien la tendencia de informalidad está
disminuyendo entre los trabajadores rurales y urbanos. Curiosamente, las poblaciones tanto
urbanas como rurales aumentaron su nivel de educación, agregando cada uno un promedio de
dos años desde el año 2001, un logro notable. Sin embargo, la brecha en los niveles promedio
de educación entre trabajadores urbanos y rurales se mantuvo relativamente estable en
alrededor de tres años y medio (Figura 36).




                                             33
Figura 35: Brechas Regionales en Resultados del Mercado Laboral (urbano menos rural, %)




Fuente: Cálculos de los autores

Figura 36: Educación Obtenida por Trabajadores Urbanos y Rurales (años)
 12.0

 10.0

  8.0

  6.0

  4.0

  2.0

  0.0
        2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

                                    Urbano       Rural

Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

 El fuerte crecimiento de la creación de empleo y de los salarios en Paraguay durante la
última década ha tenido un impacto muy positivo en la reducción de la pobreza tanto
rural como urbana; sin embargo, la pobreza rural sigue siendo significativamente más
alta (Figura 37). Es de destacar que, en 2014, mientras que la pobreza moderada en las
regiones rurales y urbanas siguió disminuyendo con relación a 2013, la pobreza extrema en
realidad se disparó hacia arriba en las zonas rurales, del 17,6 por ciento en 2013 a 19,2 por
ciento en 2014. Sin embargo, esto coincidió con un gran aumento de los ingresos agrícolas
promedio, lo que sugiere que los pequeños productores agrícolas informales y los
trabajadores rurales no agrícolas no se beneficiaron de estos aumentos.




                                                         34
Figura 37: Tendencias de la Pobreza Urbana y Rural




Fuente: Lugo y Viveros (2016) utilizando los umbrales nacionales de la pobreza de DGEEC

 Las comparaciones anteriores de los resultados del mercado de trabajo a través de
diferentes grupos de población sugieren grandes disparidades en el acceso a puestos de
trabajo formales. Esto a su vez conduce a una distribución desigual de los ingresos ,
ilustrada por el hecho de que la pobreza está altamente correlacionada con la situación laboral
informal (Figura 38). Es probable que estos resultados diferenciados afecten las decisiones de
los trabajadores de buscar determinados tipos de trabajo y en sectores o lugares concretos, lo
que podría crear efectos dinámicos negativos que perpetúan los resultados injustos
observados.

 Figura 38: La Incidencia de la Pobreza es Más Alta entre Agricultores y Trabajadores No
Remunerados (% de trabajadores en cada estado de fuerza laboral cuyo ingreso familiar per
cápita cae por debajo del umbral de la pobreza)




Fuente: Cálculos de los autores en base a los datos de SEDLAC, la Encuesta Permanente de Hogares y las
medidas de pobreza de la DGEEC.


B. Micro-determinantes de la participación en el mercado laboral y de empleo

Utilizando regresiones logísticas y regresiones logísticas multinomiales para derivar una
imagen más precisa de las principales variables que contribuyen a diferentes resultados de

                                                    35
trabajo, encontramos que las diferencias de género en el estado laboral siguen siendo
grandes, incluso controlando las características individuales.23 Por ejemplo, ser mujer
aumenta la probabilidad de ser no remunerada, trabajadora por cuenta propia, asalariada
informal, o empleada pública, mientras que ser hombre aumenta la probabilidad de ser
agricultor, empleador, o trabajador asalariado formal en el sector privado (véase Anexo 3
Tabla 3.1 para los resultados de la regresión). Los niveles más altos de educación también
aumentan la probabilidad de tener un empleo formal en el sector público o privado, o
trabajar por cuenta propia o ser empleador, especialmente aquellos que han
completado estudios terciarios. Al comparar la probabilidad de ser activo versus ser
inactivo, nos encontramos con que los hombres tienen 27 por ciento más probabilidades de
estar en la fuerza de trabajo, y los niveles más altos de educación aumentan la probabilidad
de entrar en la fuerza de trabajo (ver Anexo 3 Tabla 3.2).

 Para aquellos que están en la fuerza de trabajo, ciertas características aumentan la
probabilidad de estar desempleados, como el ser mujer, ser joven, vivir en zonas
urbanas o vivir en el Alto Paraná. Sin embargo, los efectos son pequeños, como se muestra
en la Figura 39. La educación no tiene ningún efecto estadísticamente significativo sobre la
probabilidad de estar empleado.

Figura 39: Correlaciones del Empleo versus el Desempleo (efectos marginales promedio,
mayores de 14 años de edad, 2015)
                                                          -0.09   -0.07   -0.05   -0.03   -0.01   0.01     0.03      0.05
     Personal




                                                  Edad                                             0.006

                                              Hombre                                                        0.024

                 Matrícula en cualquier nivel educativo                                                           0.032
     Educación




                                               Guaraní                                                      0.026

                                                  Otro                                                                    0.047

                                               Urbano                         -0.027
     Ubicación




                                             Caaguazú                                                      0.021

                                           Alto Paraná       -0.069



Nota: Regresiones Logit con observaciones ponderadas.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no
matriculado; Secundaria incompleta si con 6 años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación;
Secundaria completa si con 12 años de educación y no matriculado; Terciario incompleto si con 12 años de educación
y matriculado o con (12-16) años de educación; Terciario completo si con más de 15 años de educación.
Formal si (i) asalariado contribuyente a la Seguridad Social, (ii) empleador de una firma registrada (RUC), (iii) cuenta
propia en una firma registrada (RUC); Informal si (i) agricultor/ganadero/pescador cuenta propia o empleador de una
firma sin RUC), (ii) trabajador familiar no remunerado, (iii) cuenta propia, empleador o en firma sin RUC, (iv)
asalariado no contribuyente a la Seguridad Social.
Categoría unipersonal en tamaño de firma incluye independientes y empleados domésticos.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.


 ¿Qué factores determinan el acceso a empleos formales? Las regresiones probabilísticas que
comparan las personas con empleos informales y formales indican que incluso niveles más

23
  Las regresiones logísticas permiten hacer comparaciones bilaterales entre dos estados diferentes de empleo,
mientras que las regresiones multinomiales comparan las características de los trabajadores a través de todo el
conjunto de estados de empleo. Ninguna regresión evalúa la causalidad; solamente evalúa la correlación.

                                                                   36
bajos de educación proveen una pequeña contribución positiva a la probabilidad de
empleo formal, pero la secundaria y especialmente la educación terciaria aumentan
significativamente la probabilidad de tener un empleo formal, en 21 y 35 por ciento,
respectivamente (Figura 40; véase también Anexo 3 Tabla 3.2). Provenir de un hogar de
habla guaraní reduce la probabilidad de tener un empleo formal. La mayoría de los
puestos de trabajo formales se encuentran en Asunción , lo que se refleja en la reducción
de las posibilidades de trabajo formal para los que viven en otras regiones, incluyendo la
región Central. La agricultura, la construcción y otros servicios tienen las tasas más
bajas de formalidad, y los trabajadores de empresas medianas y grandes son mucho más
propensos a ser formales comparando con los de microempresas.

 Figura 40: Correlaciones del Empleo Formal versus el Informal
(Efectos marginales promedio, mayores de 14 años de edad, 2015)
                                              -0.25      -0.15          -0.05   0.05        0.15          0.25      0.35       0.45
  Personal




                                       Edad                                     0.009

                                   Hombre                                         0.038

                                    Guaraní                    -0.054

                                       Otro                                               0.091

                         Primaria completa                                             0.061
  Educación




                     Secundaria incompleta                                                        0.145

                       Secundaria completa                                                                0.213

                       Terciario incompleto                                                                           0.334

                         Terciario completo                                                                            0.353

                                    Urbano                                        0.031

                                 San Pedro              -0.101
  Ubicación




                                  Caaguazú              -0.106

                                Alto Paraná                    -0.054

                                      Resto                    -0.063

              Agricultura, ganadería y pesca      -0.153

                              Construcción            -0.129
  Sector




               Gob./ administración pública                                                       0.149

                             Otros servicios            -0.108

                               Unipersonal                      -0.052

                                     [6-10]                                             0.08
  Firma




                                    [11-20]                                                    0.13

                                    [21-50]                                                           0.198

                                      [50+]                                                                 0.238


Nota: Regresiones Logit con observaciones ponderadas.
Categoría unipersonal en tamaño de firma incluye independientes y empleados domésticos.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.




                                                                  37
C. Conexión entre ingresos, estado laboral y competencias

 Como se indicó en el capítulo anterior, existen importantes diferencias de ingresos entre
los distintos tipos de empleo, siendo los empleadores y los empleados del sector público
los que ganan los ingresos más altos en promedio, y los trabajadores por cuenta propia
y los pequeños agricultores los que ganan los más bajos (recordar la figura 27). En cuanto
a toda la distribución de ingresos laborales de trabajadores a tiempo completo en 2015, los
agricultores y los trabajadores por cuenta propia ganan mucho menos que los que están
en cualquier otro estado laboral, la mayoría gana menos del salario mínimo (Figura 41).
El salario promedio de los trabajadores asalariados del sector informal es también un
poco menor que el salario mínimo, si bien una proporción significativa gana más. Esto
sugiere que algunas empresas contratan de manera informal para evadir las regulaciones de
salario mínimo, lo que contribuye a las altas tasas de informalidad. Los salarios del sector
privado formal son más altos que los salarios informales, pero aún siguen cerca del salario
mínimo, mientras que el salario promedio del sector público es casi el doble del salario
mínimo. Este patrón de distribución de salarios es de hecho muy similar al observado en Perú
en 2013 (Ruppert Bulmer et al. 2017).

 Figura 41: Distribución de Salarios según Estado Laboral en 2015 (trabajadores a tiempo
completo)




Nota: Las distribuciones de salarios son salarios brutos por hora trazados para diferentes categorías de
trabajadores; la línea vertical muestra el salario mínimo nacional en 2015 (dólar 2005 PPA).
Fuente: Cálculos de los autores utilizando datos de la Encuesta Permanente de Hogares de 2015.

 Las diferencias salariales reflejan en parte las diferencias de productividad de los
trabajadores debido a competencias más altas o más bajas y nivel de educación mayor o
menor. Los ingresos se correlacionan positivamente con el nivel de educación, siendo el
efecto más grande el observado a nivel terciario (Figura 42). Los aumentos observados en
los salarios reales agregados se deben en parte al hecho de que el nivel de instrucción se ha
incrementado drásticamente en las cohortes de edades más jóvenes, incluso en el corto
espacio de la última década (Figura 43). El número de trabajadores en la fuerza de trabajo
con educación post-secundaria se ha más que duplicado desde 2005, mientras que el número
de los que completaron un grado secundario aumentó en dos tercios. Por otra parte, dado que
estos aumentos de educación son más fuertes entre los nuevos participantes de la fuerza


                                                        38
laboral, que a su vez tienden a tener menores salarios que los trabajadores más
experimentados, el efecto de la educación aumentada sobre los salarios medios es probable
que sea modesto durante este período de referencia relativamente corto. Comparando los
salarios relativos de trabajadores con niveles más altos y más bajos de educación en el
tiempo, los salarios de trabajadores no cualificados24 aumentaron más rápidamente que los de
trabajadores cualificados durante 2001-2008, lo que implica una desigualdad salarial reducida
durante este período. Sin embargo, a partir de entonces el aumento del salario promedio
cualificado tuvo un promedio de 3 por ciento por año, en comparación con sólo 2 por ciento
para los trabajadores no cualificados, lo que agrava la desigualdad salarial.

 Figura 42: Los Ingresos se Correlacionan Positivamente con la Educación (salario mensual
en dólares 2005 PPA)




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

Figura 43: Tendencias Positivas en el Logro Educativo (% de la fuerza laboral)




Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares

24
 Los trabajadores no cualificados se definen como los que tienen una educación secundaria incompleta o
menos.

                                                     39
 Las preguntas sobre la calidad de la educación son relevantes para determinar si un
nivel más alto de educación tiene un impacto en los salarios; este es un área donde
Paraguay continúa luchando a pesar de los esfuerzos de reforma . En la última década, el
sistema educativo de Paraguay ha logrado avances considerables, incluyendo la ampliación
de la cobertura a todos los niveles y mejoras en la eficiencia interna del sector. El gasto
público en educación, en torno al 4 por ciento del PIB, es uno de los más altos de la región de
ALC. Sin embargo, el rendimiento del sistema educativo de Paraguay es relativamente débil
y puede estar decayendo. Se ha producido una reducción en las tasas de matriculación escolar
primaria en los últimos años, y una proporción todavía considerable de jóvenes de entre 13 y
17 años no asiste a la escuela, reduciendo las tasas de matriculación secundaria de Paraguay
por debajo de la media regional. El aprendizaje se cualificó como insuficiente de acuerdo a
las evaluaciones nacionales, indicando que más de la mitad de los estudiantes de tercer grado
no alcanza el nivel de competencia esperado en matemáticas, y el 40 por ciento no alcanza el
nivel de competencia esperado en español. Y en una evaluación regional de los resultados de
aprendizaje, Paraguay clasificó entre los cinco países más bajos (Wodon 2016). El último
ranking del Foro Económico Mundial ubicó a Paraguay 140º entre 144 países respecto de la
calidad de la educación primaria, y 139º respecto de la calidad de la educación secundaria y
superior (Schwab 2015). En conjunto, estos indicadores señalan una baja calidad de la
educación, lo que amortigua los efectos positivos salariales del aumento del nivel educativo.

D. Micro-determinantes de ingresos

 Utilizando regresiones de tipo Mincer para controlar las características individuales, se
estiman los efectos del estado laboral, el nivel de educación, y el sector, entre otras cosas,
sobre los ingresos mensuales de los trabajadores.25 Al comparar las ganancias entre los
trabajadores, nos encontramos con que estar en un empleo formal aumenta las ganancias
por más del 50 por ciento, controlando otros factores tales como la educación y la región
(Figura 44 y Anexo 3 Tabla 3.3). Los rendimientos de la educación aumentan mono-
tónicamente con el nivel de educación; los graduados de educación terciaria ganan una
prima salarial significativa, equivalente a 93 por ciento sobre trabajadores similares que
carecen de educación primaria (y controlando la formalidad), e incluso el rendimiento
relativo de completar la universidad comparando con sólo parte de la educación terciaria es
en sí significativo en 29 por ciento. Los trabajadores de hogares de habla guaraní ganan
mucho menos en comparación con los de los hogares que no son de habla guaraní. Y se
paga un salario más alto a los trabajadores que trabajan en Asunción. Tenga en cuenta que
controlamos el sesgo de selección utilizando una corrección de Heckman, y los resultados
son casi idénticos a las estimaciones de mínimos cuadrados ordinarios (OLS).

 La brecha salarial de género se estima en 42 por ciento, lo que refleja una gran ventaja
de ingresos en favor de los hombres, siendo el resto de las cosas iguales. Varios factores
contribuyen a la gran brecha, incluyendo el hecho de que las mujeres trabajan menos horas en
promedio que los hombres, y las mujeres tienen más probabilidades de estar en empleos no
asalariados. Si tenemos en cuenta sólo los trabajadores asalariados (excluyendo trabajadores
por cuenta propia y empleadores), la brecha de género cae a 33 por ciento, y si limitamos la
comparación a sólo trabajadores a tiempo completo, la brecha cae aún más, a 27 por ciento.
Utilizando los ingresos mensuales como unidad de medida, las estimaciones reflejan el
bienestar relativo de los trabajadores masculinos y femeninos. Pero para una comparación
más específica de salarios por la misma hora de trabajo, la brecha salarial de género se
encuentra cerca de 18 por ciento (véase Anexo 3 Tabla 3.4, en la que se vuelven a realizar
25
   La unidad de medida utilizada aquí, los ingresos salariales mensuales en la ocupación principal de cada
trabajador, refleja las horas efectivamente trabajadas.

                                                       40
las regresiones utilizando los salarios por hora de los asalariados a tiempo completo como la
variable dependiente). La discriminación salarial que encuentran las mujeres paraguayas es
ligeramente inferior a la media de la región de ALC cuando se calcula utilizando una
especificación simplificada (Ruppert Bulmer y Garlati 2017).

 Figura 44: Correlaciones de Ingresos (regresiones de Mincer, salarios mensuales reales
(2005), 2015)
                                                         -0.6    -0.4        -0.2     0       0.2       0.4       0.6      0.8     1
 Idioma ajo Personal




                       Años de experiencia potenciales                                    0.011

                                              Hombre                                                          0.425
        Trab




                                               Formal                                                            0.524

                                              Guaraní           -0.281

                                                 Otro                                                             0.539

                                    Primaria completa                                         0.126

                               Secundaria incompleta                                                  0.272
           Educación




                                 Secundaria completa                                                           0.461

                                  Terciario incompleto                                                                  0.636

                                   Terciario completo                                                                            0.927

                                            San Pedro -0.448
                                            Caaguazú        -0.389
           Región




                                               Itapúa                -0.199

                                               Central                       -0.082

                                                Resto           -0.33



 Nota: Regresiones por MCO con errores estándar robustos y ponderadores de salarios.
 Salarios calculados como promedio de los ingresos mensuales de la ocupación principal, transformados a
 2005 USD PPP usando IPC y factores de conversión PPP de SEDLAC. Incluye ingresos monetarios y todos
 los ingresos relacionados con el trabajo, como comisiones y valores implícitos de alquiler, comida y uniforme
 recibidos regularmente.
 Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.

 Existen otros factores que afectan los niveles salariales, como el sector del trabajo y
tamaño de la empresa. Con el fin de tener en cuenta factores adicionales que podrían afectar
a los ingresos, probamos un número de diferentes especificaciones de regresión (reportados
en el Anexo 3 Tabla 3.3, columnas 2-5). Los resultados sugieren que las ganancias varían
significativamente entre diferentes sectores a pesar de los controles de las características
personales tales como el idioma, la región y la educación. Los rendimientos de la educación
son mucho mayores cuando no se tiene en cuenta la formalidad, lo que implica que los
trabajadores con mayores niveles de educación tienden a seleccionar puestos de trabajo
formales. La prima salarial del sector público es importante y por consiguiente de efecto
distorsionador, de 21 por ciento más que un empleo privado formal, siendo el resto de las




                                                                        41
cosas iguales.26 Los trabajadores agrícolas ganan 53 por ciento menos que sus
contrapartes del sector comercio, el cual está caracterizado por una baja productividad y
bajos salarios. El trabajo de manufactura no es bien remunerado (1,1 por ciento menos que el
comercio), mientras que los trabajadores en transporte/comunicaciones ganan
significativamente más que los trabajadores en comercio (18 y 20 por ciento,
respectivamente).27 Tenga en cuenta que la diferencia en los rendimientos sectoriales
cambia cuando se consideran los salarios por hora de los empleados a tiempo completo
solamente. Por ejemplo, el trabajo asalariado a tiempo completo en la agricultura paga 19 por
ciento menos que en el comercio a trabajadores con características similares, impulsado por
el hecho de que los trabajadores en comercio trabajan menos horas. Del mismo modo, al
comparar los salarios por hora, los trabajadores que trabajan en manufactura ganan 15 por
ciento más que los que trabajan en comercio, mientras que los trabajadores de la construcción
y transporte ganan alrededor de 30 por ciento más.28

 El tamaño de la empresa se correlaciona positivamente con los ingresos , incluso dentro
del sector formal; los empleados de empresas con 6-10 empleados o 11-20 empleados ganan
16 por ciento más que los de empresas con 5 o menos trabajadores. Si bien esta diferencia se
reduce ligeramente para las grandes empresas, el porcentaje es todavía 11 por ciento para
empresas con más de 50 empleados.

 Tendencias temporales. Repitiendo los análisis de regresión de Mincer para cada año entre
2008 y 2015 podemos tener una idea de cómo los salarios han evolucionado conjuntamente
con la composición cambiante del empleo. Por otra parte, las grandes variaciones observadas
año a año, tanto positivas como negativas, en los valores de los coeficientes estimados
requieren precaución en la interpretación de los resultados, sobre todo si derivan de
problemas de comparabilidad de datos de un año a otro. Las regresiones muestran que la
brecha salarial de género, la prima de formalidad y los rendimientos educativos no muestran
ninguna tendencia constante entre 2008 y 2015, sino más bien una tendencia decreciente de
2008 a 2010, una tendencia creciente entre 2010 y 2012, y una tendencia decreciente
desde 2012 hasta 2014 (véase Anexo 3 Tablas 3.5 y 3.6). En lo que respecta a la educación,
los rendimientos aumentaron y disminuyeron más fuertemente en los niveles de educación
media, mientras que los rendimientos de la educación primaria y la educación terciaria
completa cambiaron en relativamente menor medida. Cuando se compara el rendimiento de
la educación para trabajadores con educación terciaria completa sobre los que tienen
educación secundaria incompleta o menos, no existe una tendencia consistente, lo que
descarta el "efecto de educación terciaria degradada".29 Teniendo en cuenta que el nivel de
instrucción aumentó uniformemente durante la última década, estas tendencias
fluctuantes en los retornos educativos pueden sugerir que los factores relacionados con
la oferta no eran el único impulsor de la tendencia de los salarios recientes en Paraguay,
sino más bien que el cambio de la demanda de trabajo también desempeñó un papel.30




26
   Para salarios por hora, la prima del sector público es del 38 por ciento.
27
   Ver la especificación 5 en el Anexo 3 Tabla 3.3.
28
   Ver la especificación 5 en el Anexo 3 Tabla 3.4.
29
   Un efecto de educación "degradada" a nivel terciario, puesto a prueba por Campos-Vázquez et al. (2014) en
México, que resultó de un influjo de estudiantes a la educación terciaria que diluyó la calidad de la educación
misma debido a las limitaciones del sistema.
30
   Banco Mundial (2016A) explora una serie de canales de transmisión tanto en el lado de la oferta como en el
de la demanda para explicar el declive de los rendimientos de las cualificaciones observados en ALC en la
década de 2000.

                                                       42
Los rendimientos de las cualificaciones se incrementaron bruscamente para todos los niveles
de educación en 2015, lo que es difícil de explicar.31

 Las tendencias temporales de los rendimientos sectoriales tampoco cuentan una historia
coherente, ya que están reflejadas por fluctuaciones anuales irregulares . De hecho, en
relación con los salarios en el sector comercio, los rendimientos del trabajo en todos los
demás sectores estuvo más o menos estancado entre 2008 y 2015 (Figura 45, Anexo 3 Tabla
3.6).32 Una mirada más detallada a los últimos tres años indica un aumento en los ingresos
agrícolas en 2013 y 2014, pero una disminución en 2015. Esto se observa tanto en el salario
promedio sectorial como en los rendimientos sectoriales basados en un análisis de regresión.
La mayoría de los otros sectores sufrió una reducción de los rendimientos después de 2012,
especialmente las utilidades, construcción, finanzas/bienes raíces y otros servicios, ya que
los salarios reales del sector comercio mostraron de diferencia una tendencia al alza.




31
   Los mayores aumentos están en el extremo superior del espectro de la educación. El marco de muestra
utilizado en la encuesta de hogares de 2015 fue ajustado, pero la composición educativa del nuevo marco de
muestra no varía significativamente respecto de años anteriores.
32
   Los rendimientos sectoriales están en relación con el sector de referencia, comercio/hoteles/restaurantes, y
con características individuales y regiones controladas.

                                                        43
Figura 45: Comparación de Rendimientos Sectoriales en el Tiempo (Regresiones de Mincer
OLS controlando las características individuales)




Notas
Regresiones por MCO con errores estándar robustos y ponderadores de salarios. Comercio como categoría base.
Salarios calculados como promedio de los ingresos mensuales de la ocupación principal, transformados a 2005 USD
PPP usando IPC y factores de conversión PPP de SEDLAC. Incluye ingresos monetarios y todos los ingresos
relacionados con el trabajo, como comisiones y valores implícitos de alquiler, comida y uniforme recibidos
regularmente.
Para explorar el sesgo de selección también estimamos modelos de Heckman. Los resultados son idénticos a los de
MCO y pueden ser provistos a pedido.
Fuente: Cálculos propios basados en datos de SEDLAC.



E. Transiciones laborales hacia, desde y entre puestos de trabajo

 Considerando que el análisis anterior nos permite estimar las correlaciones de los resultados
del trabajo sobre la base de una muestra muy grande de trabajadores, no nos permite hacer el
seguimiento de trabajadores individuales a través del tiempo. Utilizando un conjunto de datos
panel de la encuesta de la fuerza laboral Encuesta Continua de Empleo, nos permite por otra
parte realizar un seguimiento de los resultados y movimientos laborales de los trabajadores
durante los períodos de encuestas repetidas. De esta manera, podemos estudiar las
transiciones laborales de los trabajadores, por ejemplo, de la inactividad al mercado laboral,
del desempleo al empleo, o entre empleos formales e informales, para comprender mejor los
patrones de movilidad del trabajo y las características que ayudan a los trabajadores a realizar
transiciones laborales exitosas. El análisis de esta sección utiliza el componente panel de la
Encuesta Continua de Empleo que abarca de 2010-2014.33 Comenzaremos con una

33
   El conjunto de datos incluye un total de 62,957 observaciones de 19.150 personas durante un período de 20
trimestres de Q2 2010 a Q4 2014. La cobertura geográfica de la encuesta incluye Asunción más las áreas
urbanas en el Departamento Central, que conjuntamente representan aproximadamente el 40 por ciento de la

                                                         44
descripción de las transiciones laborales trimestrales promedio, seguida de regresiones
probabilísticas para evaluar la forma en que las características individuales y del hogar se
correlacionan con estas transiciones.

 Los flujos de trabajadores entre los estados del mercado laboral. El mercado laboral de
Paraguay es dinámico, pero incluso los patrones de transición laboral son muy
segmentados. Al promediar las variaciones trimestrales de la situación laboral de cada
persona en el conjunto de datos panel (como promedio durante el período de 4 años),
encontramos evidencia de grandes transiciones entre algunos estados laborales, en su mayoría
hacia empleos informales y de entrada y salida del desempleo, pero rigideces en la rotación
de empleos en el sector formal. La Tabla 2 resume la proporción de trabajadores en una
situación laboral determinada en el período t-1 (que se muestra en la columna de la izquierda)
que realiza una transición a otra situación laboral en el período t (que se muestra en la fila).
La proporción de trabajadores que no realiza una transición, es decir, los "que se quedan",
aparece a lo largo de la diagonal con pendiente descendente.

 Tabla 2: Transiciones entre Estados del Mercado Laboral por Trimestre (proporción
promedio de situación laboral inicial)
                                                                               Proporcion
                                                                      Estado laboral en periodo t
                                                                                             Cuenta                Asalariado Asalariado
                                                           No                                          Asalariado
                                Inactivo Desempleado                Agricultor Empleador propia (no                  formal     formal
                                                       remunerado                                       informal
Estado laboral en periodo t-1                                                              agricultor)              privado    público
Inactivo                           81.7          5.6          1.4          0.5         0.6         5.7         4.1         0.3        0.1
Desempleado                        27.1         34.8          1.1          0.4         1.5        10.9        21.4         2.5        0.3
No remunerado                      24.3          3.0         35.8          0.4         4.4        18.0        13.8         0.3        0.0
Agricultor                         14.9          1.4          0.8         68.1         2.3         4.4         4.7         2.5        0.8
Empleador                           3.8          2.3          1.3          0.4        60.2        22.5         8.1         0.7        0.8
Cuenta propia (no agricultor)      12.8          3.2          2.0          0.3         7.0        65.5         8.0         0.8        0.3
Asalariado informal                 7.2          5.5          1.2          0.2         2.3         6.7        67.0         9.6        0.3
Asalariado formal privado           1.1          1.9          0.2          0.3         0.5         1.3        10.1        84.0        0.7
Asalariado formal público           0.7          0.3          0.0          0.1         0.2         0.7         0.7         1.5       95.9
Nota: El eje vertical de la matriz indica el estado del mercado de trabajo en el período t-1, el eje horizontal
indica el estado del mercado de trabajo en el período t. Los valores son el promedio de las transiciones
trimestrales (% de la fuerza laboral), Q2 2010 hasta Q4 2014. Los valores en la diagonal reflejan la proporción
de trabajadores que no cambió de situación laboral. La formalidad se define sobre la base de la contribución de
pensiones, ya que la información sobre el registro de empresas (RUC) no está disponible para el año 2010 y
2011.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de la Encuesta Continua de Empleo

 Participación. Las transiciones fuera de la inactividad son bastante comunes en
Paraguay, pero ocurren principalmente hacia el desempleo, el trabajo por cuenta
propia o el empleo asalariado informal. Cada trimestre, el 18 por ciento de la población
inactiva entra en el mercado de trabajo. Un tercio de los que entran se convierte en
trabajadores por cuenta propia, una quinta parte se convierte en empleados asalariados
informales, y un tercio no logra encontrar trabajo (primera fila de Tabla 2). Las transiciones
directas de la inactividad al empleo formal son muy raras, sólo el 0,4 por ciento de los
trabajadores inactivos pueden lograr esto.

 De acuerdo con la literatura económica, el género, la educación, y en cierta medida la
edad, son los principales impulsores de la entrada al mercado laboral de Paraguay.
Confirmamos esto utilizando regresiones logísticas que estiman la probabilidad de transición

fuerza de trabajo nacional y un poco más del 60 por ciento de la fuerza laboral urbana. El panel está
desequilibrado en que los datos no están disponibles para todos los trimestres para todos los individuos. No se
incluyen datos de 2015 en nuestro análisis ya que el panel cambió ese año.

                                                                45
entre un estado y otro en el mercado laboral. En términos de género, por ejemplo, los
hombres tienen 12 por ciento más probabilidades que las mujeres de realizar una transición
de la inactividad a la actividad, en igualdad de circunstancias (Figura 46; véase también
Anexo 3 Tabla 3.7). Las diferencias de género observadas en las tasas de participación
agregadas que se muestran arriba (recuerde la figura 33) son más grandes, porque que
reflejan otras diferencias en las características individuales. La educación es una
determinante importante también; aquellos con educación superior tienen de 7 a 10 pp de
mayores probabilidades de entrar en el mercado laboral que aquellos con educación primaria
o menos. En relación con los jóvenes de 15-19 años, los trabajadores de 20 años y más son
más propensos a volverse activos, mientras que los trabajadores un poco mayores, los de 45-
49 años de edad, son menos propensos a entrar en la fuerza de trabajo (controlando los otros
factores). Las características del hogar tales como el tamaño o el número de dependientes no
tienen un impacto estadísticamente significativo sobre las decisiones de participación.

 Figura 46: Probabilidad de Entrar a la Fuerza de Trabajo (Logit de datos de panel, activo si
se inicia como inactivo, mayores de 14 años de edad, efectos marginales promedio)
                                                            -0.25      -0.2   -0.15     -0.1     -0.05   0   0.05      0.1       0.15

                                                 Hombre                                                                        0.119
     Personal




                                                   20-24                                                       0.045

                                                   25-29                                                               0.08

                                                   45-49                                  -0.049

                 Matriculado en cualquier nivel educativo           -0.184
     Educación




                                    Terciario incompleto                                                                 0.094

                                      Terciario completo                                                                0.09

                                                  2011t3                                -0.061
 Trimestre
    Año-




                                                  2013t4                               -0.073

                                                  2014t2                      -0.119


Nota: Regresiones logísticas utilizando datos de panel ponderados. Efectos marginales promedio (AMEs) con p-
valor de 0,1 o menos.
Sólo se representan gráficamente los valores significativos.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de la Encuesta Continua de Empleo

 El mercado de trabajo informal es en gran medida independiente del mercado de
trabajo formal. La matriz de transiciones de trabajadores en la Tabla 2 ilustra un grado
muy alto de movilidad de trabajadores dentro y fuera de la actividad, dentro y fuera del
desempleo, y entre empleos informales. Sólo el 35 por ciento de los trabajadores
desempleados permanece desempleado de un trimestre al siguiente; 27 por ciento sale de la
fuerza de trabajo, y casi el 40 por ciento encuentra algún tipo de trabajo, por lo general
trabajo informal asalariado (21 por ciento) o trabaja por cuenta propia (11 por ciento). Los
trabajadores familiares no remunerados también experimentan rotación significativa. Los
agricultores tienden a quedar en la agricultura o salir de la fuerza de trabajo, pero los
empleadores, los trabajadores por cuenta propia y los asalariados informales muestran altas
tasas de rotación entre estos tres estados de trabajo.

 El sector formal exhibe una rotación mucho más baja. Entre los empleados formales
asalariados privados, por ejemplo, más de cuatro quintas partes no cambia su situación
laboral de un trimestre a otro, aunque existen importantes flujos entre empleos
asalariados informales y empleos formales asalariados privados. Sin embargo, entre los

                                                                                46
trabajadores del sector público cuyos contratos de trabajo tienden a ser estables, de
tiempo indeterminado y con atractivos beneficios, la rotación es extremadamente
limitada. En promedio, el 96 por ciento permanece en puestos gubernamentales de
trimestre a trimestre. En conjunto, estos resultados indican que la mayoría de los
trabajadores en Paraguay lucha por acceder a estos puestos de trabajo formales de mejor
calidad que tienden a estar acompañados de mejores salarios, beneficios, incluyendo la
cobertura del seguro social, y mejores condiciones de trabajo. La falta de rotación en el sector
público, mientras que es normal en muchos países en desarrollo, podría tener efectos de
distorsión en el mercado de trabajo si los buscadores de empleo se abstienen de
oportunidades de empleo productivo en favor de esperar obtener un trabajo en el gobierno.
Los costos económicos incluyen pérdidas de producción debido a la producción
desaprovechada, y un sesgo anti-espíritu empresarial inherente que podría limitar la
innovación y en última instancia el aumento de la productividad y la creación de empleo en el
sector privado.

 Usando regresiones logísticas para estimar las correlaciones de transiciones exitosas hacia
puestos de trabajo formales, nos encontramos con que los hombres tienen una probabilidad
ligeramente menor de realizar la transición del trabajo informal al formal en
comparación con las mujeres, y la probabilidad de conseguir un empleo formal
aumenta con la edad hasta los 49 años (Figura 47). Las variables sectoriales indican que los
trabajadores de la construcción son menos propensos a realizar la transición hacia el trabajo
formal que los que están en el sector comercio. Lo mismo es cierto para los trabajadores en
empleos públicos; la probabilidad que un trabajador informal realice una transición
hacia el sector público es extremadamente baja (consistente con los influjos bajos que se
muestran en la Tabla 2). Las variables de tamaño de la empresa se incluyen en la regresión
para captar las diferencias de formalidad entre empresas de varios tamaños. Realizando un
seguimiento de los flujos de trabajadores del sector informal al formal por tamaño de la
empresa (Tabla 3), encontramos que independientemente del tamaño de la empresa en la
que el trabajador fue empleado de manera informal en el período t-1, la probabilidad
de que su nuevo empleador formal sea una firma grande de más de 50 empleados es
muy alta, y significativamente más alta que cualquier otra categoría de tamaño de
empresa. También ocurre que los trabajadores informales empleados en empresas más
grandes son más propensos a convertirse en formales que los empleados en empresas más
pequeñas.




                                              47
 Figura 47: Probabilidad de Transición del Empleo Informal al Formal
(Logit de datos de panel, formal si comenzó como informal, mayores de 14 años de edad,
efectos marginales promedio)
                                               -0.15            -0.05          0.05          0.15    0.25   0.35          0.45

                                     Hombre                -0.026
                                       20-24                                   0.024
 Personal




                                       25-29                                    0.039
                                       30-34                                     0.043
                                       40-44                                     0.04
                                       45-49                                      0.049
                            Tamaño de hogar                               0.006
 Hogar




                          # jóvenes en hogar                      -0.01
                         # mayores en hogar                     -0.011
                                Construcción           -0.062
                 Gob. / Admnistración pública          -0.07
                                 Unipersonal                    -0.017
 Firma




                                       [6-10]                                     0.05
                                     [11-20]                                              0.094
                                     [21-50]                                                 0.123
                                       [50+]                                                                       0.37
                                      2010t4             -0.042
 Año-Trimestre




                                      2011t3               -0.04
                                      2011t4             -0.043
                                      2013t3              -0.033
                                      2014t3             -0.042



Nota: Regresiones logísticas utilizando datos de panel ponderados. Efectos marginales promedio (AMEs) con p-
valor de 0,1 o menos.
Sólo se representan gráficamente los valores significativos. Las características individuales se relacionan con el
estado en el período t. El tamaño de la empresa se refiere al período t (fin de período).
El sector de referencia es el comercio minorista; el grupo etario es de 15-24 años; el tamaño de la empresa de
referencia es 2-5 empleados.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de la Encuesta Continua de Empleo




                                                                          48
 Tabla 3: Transiciones de Informal a Formal por Tamaño de Empresa
(Transiciones anuales promedio desde el tamaño inicial de la empresa)

                                                    Porcentajes
                                             Tamaño de la empresa en t
      Tamaño de la
                                Solo       [2-5]   [6-10]   [11-20]     [21-50]   [50+]
      empresa en t - 1
      Solo                           9.3     2.8      0.9         3.7       5.6    77.6
      [2-5]                          1.9    27.0      8.8         3.8       5.0    53.5
      [6-10]                         0.0    20.8     29.2      12.5         8.3    29.2
      [11-20]                        0.0     5.2     17.2      34.5        17.2    25.9
      [21-50]                        0.0     4.1      8.1      12.2        20.3    55.4
      [50+]                          0.0     1.6      1.6         2.6      10.9    83.4



Nota: La columna indica el tamaño de la empresa del empleador informal en el período t-1, la fila indica el
tamaño de la empresa del empleador formal en el período t. Los valores son el promedio de las transiciones
anualizadas, Q2 2010 a Q4 2014. Los valores en la diagonal reflejan la proporción de trabajadores que no
cambian de tamaño de empresa. La formalidad se define sobre la base de la contribución de pensiones, ya que la
información sobre el registro de empresas (RUC) no está disponible para el año 2010 y 2011.
Fuente: Cálculos de los autores basado en los datos de la Encuesta Continua de Empleo

 Paradoja de la educación. Los niveles más altos de educación no aumentan la
probabilidad de transición fuera de la informalidad , si bien el nivel educativo promedio
de los que están en puestos de trabajo formales es significativamente más alto que los de
trabajo informal. Este resultado contrasta con estimaciones similares para el Perú, donde la
educación secundaria o terciaria aumentó la probabilidad de conseguir un trabajo formal por
3 y 6 por ciento, respectivamente.34 La falta de significancia estadística de la educación en
Paraguay sugiere que otros factores, tales como impedimentos regulatorios, gobernanza débil,
factores estructurales y/o efectos de la composición sectorial, juegan un papel más importante
en impedir el acceso a empleos formales. Otra posible explicación podría ser que al entrar en
la fuerza de trabajo, los recién graduados con niveles de educación superior están siendo
reclutados directamente en empleos formales, en lugar de pasar a través de un período de
empleo informal, un patrón ampliamente observado en Brasil, por ejemplo (Arias-Vázquez et
al. 2013).

 En general, la evidencia muestra un mercado laboral dinámico aún segmentado; los
movimientos dentro y fuera de la inactividad y el desempleo y entre empleos informales
son comunes, pero las transiciones desde lo informal a empleos formales son poco
frecuentes, y las características individuales, como el nivel de educación, tienen sólo
efectos modestos sobre la probabilidad de realizar la transición de empleos informales a
empleos formales.

 Cuando los trabajadores informales realizan la transición a un empleo formal, sus
salarios no necesariamente aumentan. Existe un alto grado de heterogeneidad de salarios,

34
     Ruppert Bulmer et al. (2017).

                                                       49
incluso comparando los salarios dentro de un estado laboral. Si bien los empleos formales
pagan salarios netos más altos en promedio en comparación con los empleos informales
(recuerde la figura 27), los datos de panel de la encuesta de la fuerza laboral muestran que los
trabajadores en transición al trabajo formal a veces incurren en una pérdida de ingresos. La
figura 48 ilustra que mientras la mayoría de tanto hombres como mujeres experimenta
aumentos salariales después de un cambio de empleo informal a formal (reflejado por los
salarios trazados por encima de la línea de 45 grados), una parte significativa experimenta
una reducción de salarios. Esto implica que los trabajadores cambian de empleo por muchas
razones diferentes, no sólo en busca de mayores ingresos. Por ejemplo, un trabajo en el
gobierno puede ser menos emocionante, pero puede traer estabilidad de ingresos, menos
horas de trabajo y un entorno de trabajo más seguro, además de proporcionar una mayor
remuneración no salarial en términos de cobertura de seguridad social, vacaciones pagadas,
etc. Los trabajadores también cambian de trabajo por razones familiares o preferencia
personal, factores que no son observables y por lo tanto no pueden ser medidos utilizando el
análisis estadístico.35

 Figura 48: Salarios Pre-Transición versus Salarios Post-Transición de Trabajadores que se
Desplazan de Empleos Informales a Formales
(observaciones trimestrales 2010-2014, mayores de 14 años de edad, salarios mensuales en
dólares 2005 PPA)




Nota: La formalidad es definida en base de contribucion a un fondo de pensiones.
Fuente: Cálculos de los autores en base a datos de la Encuesta Continua de Empleo.




35
  Ver Hollweg et al. (2014) para obtener una extensa discusión de los costos de movilidad laboral y el ajuste
laboral.

                                                       50
IV. Conclusiones, Brechas de Conocimiento Restantes y Próximos Pasos
 Paraguay ha experimentado un fuerte crecimiento económico en la última década y media, y
al mismo tiempo, el empleo y el mercado laboral han sufrido una transformación dinámica.
Este Diagnóstico del Empleo examina los resultados del empleo y el mercado laboral en los
últimos 15 años para evaluar la magnitud de la creación de empleo, la distribución sectorial
del empleo, los tipos de empleos que se han creado y los tipos de trabajadores que se
benefician de estos puestos de trabajo. Estos patrones de empleo tienen implicancias para la
productividad y las perspectivas de crecimiento futuro. También tienen implicancias para los
estándares de bienestar de los trabajadores y vida de los hogares. El grado en que los
diferentes tipos de trabajadores se benefician de los resultados del trabajo mejorados, por
ejemplo mediante el aumento de la demanda de trabajo o salarios más altos, a su vez, tiene
efectos secundarios en la cohesión social y los objetivos de desarrollo más amplios de
Paraguay de reducción de la pobreza e inclusión de los grupos vulnerables.

 La alta tasa de crecimiento demográfico del Paraguay ha ejercido una presión considerable
sobre el mercado laboral, expandiendo la fuerza de trabajo en un 2,5 por ciento al año. Sin
embargo, la creación de empleo siguió el ritmo, ya que el empleo creció un 2,7 por ciento en
el mismo período. El crecimiento del PIB, dependiente de la producción y exportación
agrícola, era suficiente para absorber los nuevos participantes de la fuerza laboral y aún
acomodar los aumentos de productividad: en el agregado, el valor agregado/trabajador subió
2,3 por ciento por año en la década desde 2005.

 La economía se encuentra en medio de una transformación estructural de una economía
basada en la agricultura a una economía basada en servicios. La mayor parte del crecimiento
reciente del empleo se concentró en el comercio (que da cuentas del 40 por ciento de los
nuevos empleos netos) y los servicios públicos (20 por ciento), seguido de los sectores de
manufactura (13 por ciento), finanzas/bienes raíces y otros servicios (cada uno alrededor del
10 por ciento) y la construcción (8 por ciento).

 Considerando que todos los sectores, excepto la agricultura, experimentaron un crecimiento
sólido en empleos, la distribución sectorial del crecimiento de la productividad laboral fue
mixta, y se refleja en los tipos de puestos de trabajo creados. La alta tasa promedio de
crecimiento de la productividad del Paraguay fue impulsada por grandes aumentos en la
productividad agrícola durante 2001-2008, pero después de 2008, las ganancias fueron más
ampliamente dispersas. Entre 2008 y 2015, el subsector de servicios que comprende
transporte/comunicaciones/finanzas/bienes raíces y otros servicios experimentó el mayor
aumento de productividad, y se observaron estos aumentos en los extremos tanto formales
como informales de este sector. Los servicios públicos también experimentaron un gran
aumento de productividad, más bien reflejo de los aumentos de salarios que de un aumento
significativo de los servicios prestados por los empleados del gobierno. La construcción
también vio un aumento en la productividad, sobre todo entre los trabajadores informales de
la construcción.

 Sin embargo, los grandes aumentos de la productividad en la agricultura después de 2008
tuvieron un impacto mixto en el empleo y la calidad del empleo. El número de trabajadores
empleados informalmente en la agricultura, principalmente los pequeños agricultores por
cuenta propia, contrataron por 45.000 (una disminución del 11 por ciento) y los ingresos de
los agricultores se redujeron 4 por ciento por año en promedio, pero se añadieron 5.000
puestos de trabajo formales y relativamente cualificados en la agricultura en el mismo
período, lo que compensó parcialmente la disminución de los salarios promedio para todo el
sector de la agricultura. Estos resultados reflejan la naturaleza dual de la agricultura en

                                             51
Paraguay: la producción de commodities de capital intensivo a gran escala para la
exportación, por un lado, y por otro lado pequeñas propiedades de trabajo intensivo de
producción de productos de primera necesidad para los mercados locales. El modelo de
producción a pequeña escala no está contribuyendo al aumento significativo de la producción
o la generación de productividad o de ingresos para los pequeños agricultores, pero sin
embargo, juega un papel esencial en la alimentación y la generación de ingresos para los
trabajadores rurales no cualificados que carecen de alternativas de empleo.

 La creación neta de empleo formal superó la creación de empleo informal por dos a uno,
impulsando la tasa de informalidad del 79 por ciento del empleo total en 2008 al 71 por
ciento en 2015, un logro notable que dio lugar a la mejora de la calidad del empleo reflejada
en salarios promedio más altos y mayor acceso a la seguridad social. De hecho, los salarios
reales aumentaron en todos los ámbitos, tanto para los trabajadores formales (crecimiento
anual del 3 por ciento desde 2008) como los trabajadores informales (1,5 por ciento anual).
Mientras que los ingresos de los agricultores disminuyeron, principalmente debido a los
malos resultados en el año 2015, los ingresos de los trabajadores por cuenta propia
aumentaron considerablemente (en 5,5 por ciento anual), al igual que los salarios de los
trabajadores formales del sector público (4,9 por ciento).

 Las mejoras resultantes en la calidad del empleo contribuyeron a mejores niveles de vida y
una reducción significativa de la desigualdad y de tanto la pobreza extrema como la
moderada en los entornos urbanos y rurales. La pobreza extrema se redujo de 31 por ciento
en 2003 a 18 por ciento en 2015 en las zonas rurales, y del 13 al 5 por ciento en las zonas
urbanas. Esto se traduce en ganancias de bienestar importantes para un gran número de
paraguayos, incluyendo los grupos vulnerables de la población. A fin de cuentas, por lo tanto,
la reciente trayectoria de creación de empleo de Paraguay ha sido buena para el desarrollo
debido a las contribuciones positivas en términos de crecimiento de la productividad,
crecimiento salarial, reducción de la informalidad, e impulso de ganancias en el extremo
inferior del espectro de ingresos y competencias.

 Sin embargo, no todos los trabajadores se beneficiaron por igual. Los trabajadores tienen
acceso desigual a buenos puestos de trabajo: las mujeres, los trabajadores rurales, las
personas con niveles inferiores de educación y los más jóvenes son significativamente más
propensos a estar atrapados en el empleo informal, y la brecha entre los ingresos de hombres
y mujeres es grande, aún controlando las características individuales y sector de trabajo. En
2015, los ingresos mensuales de los hombres eran 42 por ciento más altos que los de las
mujeres, y la brecha de género en los salarios por hora de los asalariados a tiempo completo
fue de 18 por ciento y se ha ampliado en los últimos años. La brecha entre el salario mensual
de trabajadores informales y formales es también muy grande, aunque los rendimientos de ser
formal experimentaron un ligero descenso del 57 por ciento en 2012 a 52 por ciento en 2015
(sin controlar el sector del trabajo).

 A pesar de los resultados del empleo mejorados para muchos paraguayos, el empleo sigue
estando dominado por puestos de trabajo informales que son de baja productividad, mal
pagados, y que requieren competencias relativamente bajas. La naturaleza segmentada del
mercado de trabajo se refleja en el pequeño número de transiciones laborales entre empleos
informales y formales. Si bien el mercado de trabajo presenta dinamismo con respecto a las
transiciones de trabajadores dentro y entre puestos de trabajo informales, los empleos
formales, y los empleos del sector público en especial, reflejan contratos de trabajo más
estables y por lo tanto tienen rotación de personal muy limitada, lo que impide el acceso de
otros trabajadores a empleos formales.


                                             52
 Mientras que el sector informal ha generado empleos para la mayoría de los trabajadores no
cualificados de la fuerza de trabajo y ha impulsado la demanda agregada y por lo tanto el
crecimiento del PIB, su continuo dominio plantea dudas sobre la sostenibilidad de la
trayectoria de crecimiento futuro de Paraguay y el grado en que la desigualdad de ingresos se
puede subsanar. Por un lado, el nivel de instrucción va en aumento y los trabajadores rurales
se están moviendo a empleos más productivos en zonas urbanas, lo que lleva al aumento
relativo de los ingresos de grupos anteriormente excluidos. Por otro lado, la calidad de la
educación es deficiente y los trabajadores rurales siguen siendo en su mayoría no
cualificados, factores que socavan el impulso potencial de la productividad del trabajo.
Además, la mayor parte del empleo urbano permanece en sectores menos productivos, como
el comercio, la construcción y otros servicios, que absorben sobre todo a los jóvenes. Estos
sectores son poco probables que sean la fuente del crecimiento o la innovación dinámica que
pueda conducir a aumentos de la productividad ampliamente compartida en el futuro. En
última instancia, la preferencia de trabajadores con estudios superiores completos para
ingresar en empleos públicos, podría atenuar la productividad si los trabajadores más
cualificados del país no se vuelven innovadores ni entran o crean empresas con alta
productividad. Otro reto fundamental en Paraguay es su mercado interno pequeño, lo que
significa que tiene que buscar mercados externos nuevos o ampliados para tener una canasta
más diversificada de exportaciones, de preferencia con un mayor contenido de mano de obra.

 La economía de Paraguay tiene dos puntos brillantes, la agricultura y la manufactura, los
cuales, a pesar de las limitaciones inherentes, tienen un gran potencial para el crecimiento
inclusivo.
         La producción agrícola está altamente concentrada en un pequeño número de
           productos que utiliza tecnología intensiva en capital y con procesamiento interno
           limitado y por lo tanto oportunidades limitadas para agregar valor interno. Pero
           Paraguay tiene abundancia de tierras y excelentes condiciones de crecimiento,
           proporcionando a los pequeños propietarios oportunidades de producción que
           requieren insumos baratos. Existe la posibilidad de explotar mejor esta ventaja
           comparativa a través de la producción para nichos de mercado (para la
           exportación), o la ampliación de las cadenas de producción internas de los
           productos alimenticios comunes, en particular aquellos en demanda por los
           grandes socios comerciales. La elaboración de productos agrícolas a gran escala
           requiere, en última instancia, inversión y calidad/estándares de seguridad, pero
           tiene el potencial para generar empleos formales en manufactura en lugares que
           estén más cerca de los productores rurales, y así elevar la calidad del empleo para
           los grupos que actualmente están excluidos (por ejemplo, los trabajadores rurales
           y con niveles inferiores de educación, las mujeres y trabajadores informales),
           generando de este modo externalidades sociales positivas.

          El sector manufactura ha generado cerca de 55.000 puestos de trabajo formales
           desde 2008, y la mayoría de estos fueron creados por grandes empresas. Estos dos
           hechos sugieren un papel importante para las inversiones de manufactura en la
           generación de más y mejores puestos de trabajo, en particular para los solicitantes
           de empleo con educación secundaria solamente. Pero una estrategia basada en
           maquila que se sustenta en tecnologías intensivas, trabajo no cualificado e
           insumos importados, tendrá un derrame de productividad limitado más allá de la
           creación de empleo directo. El reto será atraer inversiones en líneas de producción
           que puedan crear oportunidades para las empresas locales para entrar en las
           cadenas de producción, preferentemente situadas en regiones menos desarrolladas

                                             53
            para fomentar la diversificación geográfica y también elevar el nivel de valor
            agregado nacional. La gama de actividades de producción existente sigue siendo
            limitada, y la calidad y/o nivel de sofisticación de la producción es relativamente
            baja y en algunos casos insuficiente para competir a nivel mundial.

 El aumento de la población ha ayudado hasta ahora en los resultados económicos obtenidos,
pero para mantener los aumentos de bienestar y el crecimiento económico más inclusivo, será
necesario en el futuro realizar un esfuerzo adicional de política para hacer frente a los
principales obstáculos. Para que Paraguay continúe beneficiándose del bono demográfico, la
economía necesitará un promedio de 3.7 por ciento de crecimiento anual real y agregar
990.000 puestos de trabajo entre 2015 y 2030. Las tendencias recientes de creación de
empleo y de crecimiento indican que esto es factible, pero el reto será el de generar mejores
puestos de trabajo en términos de mayor productividad, salarios más altos, y/o crear más
oportunidades para que los grupos vulnerables participen en trabajo productivo que eleve los
niveles de vida y bienestar de los hogares en el extremo inferior de la distribución del
ingreso.

Brechas de Conocimiento Restantes y Próximos Pasos

 Hacer frente a estos desafíos diversos requerirá un enfoque múltiple. Antes de realizar
intervenciones o programas de políticas para promover ciertos tipos de creación de empleo,
existen algunas brechas de conocimiento clave que primeramente deben ser llenadas. Una
amplia gama de factores potenciales puede impedir el acceso a buenos puestos de trabajo, o
actuar como obstáculos para la creación de más y mejores puestos de trabajo, o socavar los
esfuerzos para mejorar la calidad del empleo. Considerando que el análisis de este documento
proporciona información valiosa sobre el comportamiento de la oferta de trabajo en
conjunción con el desempeño económico y la creación de empleo, la interacción de la oferta
y la demanda de empleo puede no ser bien entendida utilizando sólo los datos de la encuesta
de hogares. Deben llenarse varias brechas de conocimiento fundamentales para ayudar a los
responsables de políticas a realizar las intervenciones de políticas que faciliten una dinámica
que sea pro-empleo, en favor del crecimiento y favorable a los pobres para la trayectoria
económica futura de Paraguay.

 Este Diagnóstico del Empleo se complementará con las siguientes actividades analíticas bajo
el programa Let's Work Paraguay.
     Demanda laboral. El censo económico de empresas de 2010 y las recientes encuestas
        de empresas36 pueden proporcionar ciertas percepciones sobre la productividad y el
        crecimiento de las mismas, a través de información sobre variables claves. El análisis
        de la toma de decisiones de las empresas en cuanto a la contratación y capacitación de
        trabajadores y/o la sustitución de los insumos de trabajo por la inversión no laboral es
        esencial para dar una perspectiva más completa de la demanda de trabajo.
        Emprendimiento. La identificación de patrones de emprendimiento y los desafíos
         asociados será cada vez más importante para enfrentar la demanda laboral inadecuada
         en el sector privado. Los datos al nivel de hogares sobre los trabajadores de cuenta
         propia y los empleadores de micro-empresas, junto con datos de empresa acerca de
         las micro-empresas, puedan profundizar el conocimiento sobre las características de


36
  Una encuesta de empresas formales medianas y grandes en áreas urbanas selectas se completó en 2015, y una
encuesta de micro empresas y pequeñas empresas se completó en 2016.

                                                    54
       los emprendedores y la contribución del emprendimiento a la productividad y a los
       medios de vida.
      Perspectivas de la juventud. El paisaje demográfico de Paraguay apunta a continuar el
       rápido crecimiento de la fuerza de trabajo con las presiones asociadas de los nuevos
       ingresantes en busca de trabajo, y en busca de un trabajo mejor que sus predecesores.
       Se realizará un análisis cualitativo, mediante grupos focales dirigidos a jóvenes de
       ambos sexos de las zonas rurales y urbanas para entender los factores que impulsan
       sus decisiones respecto a educación, búsqueda y expectativas de trabajo, y la
       migración.

 Los resultados de estos análisis serán insumos para el diseño y priorización de las políticas
destinadas a ayudar a Paraguay a alcanzar su potencial de desarrollo a través de puestos de
trabajos en mayor cantidad, mejores e inclusivos.




                                             55
                                       Referencias


Arias-Vazquez, F. J., E. Artuç, D. Lederman y D. Rojas. 2013. “Trade, Informal Employment
       and Labor Adjustment Costs.” Documento de Trabajo de Investigación de Política
       6614, Banco Mundial, Washington, DC.
Banco Mundial. 2012. Informe de Desarrollo Mundial 2013: Empleos. Banco Internacional
      de Reconstrucción y Desarrollo: Washington DC.
———. 2015. “Jobs, Wages and the Latin American Slowdown, Semi-Annual Report of the
   Office of the LAC Regional Chief Economist (October 2015)”, Banco Mundial:
   Washington DC.
———. 2016a. “Wage Inequality in Latin America: Trends and Puzzles”, Oficina del
   Economista Jefe Regional de América Latina y el Caribe del Banco Mundial:
   Washington DC.
———. 2016b. “Republic of Indonesia Economic Transformation and Employment: Policy
   Input for an Indonesia Jobs Strategy," Report no. AUS13186, East Asia and Pacific
   Region, Banco Mundial: Washington DC.
———. 2016c. “Towards Better Quality and More Inclusive Employment: A Jobs
   Assessment for Cote d’Ivoire," Social Protection, Labor and Jobs Global Practice,
   Banco Mundial: Washington DC.
Campos-Vazquez, R., M., L. F. Lopez-Calva, y N. Lustig. 2014. “Declining Wages for
     College Educated Workers in Mexico: Degraded Tertiary or Skills Obsolescence?”
     Background paper for “Wage Inequality in Latin America: Trends and Puzzles”,
     Banco Mundial, Washington, DC.
DGEEC. 2014. “Principales Resultados de Pobreza y Distribución del Ingreso”, Encuesta
     Permanente de Hogares 2014, Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos,
     Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social, Gobierno
     Nacional de Paraguay: Asunción, Paraguay.
Hollweg, C, D. Lederman, D. Rojas y E. Ruppert Bulmer. 2014. Sticky Feet: How Labor
      Market Frictions Shape the Impact of International Trade on Jobs and Wages.
      Directions in Development: Trade. Banco Mundial: Washington DC.
Lugo, M. A. y M. Viveros. 2016. "Paraguay: Evolution of Poverty by 2015," LAC Poverty
      and Equity Global Practice, Banco Mundial, Washington, DC, mimeo.
Ruppert Bulmer, E., y A. Garlati. De próxima publicación. “The Gender Wage Gap in LAC,"
      Jobs CCSA Working Paper, World Bank, Washington, DC.
Ruppert Bulmer, E., M. Perinet, R. Aterido, D. Robalino, A. Elzir, y L. Iacovone. 2017.
      “Peru Jobs Diagnostic: Dynamics of Job Creation and Implications for the Future”.
      Jobs CCSA, Banco Mundial, Washington, DC.
Schwab, K. 2014. Informe de Competitividad Global 2014-2015. Foro Económico Mundial:
      Suiza.



                                           56
Wodon, Q. 2016. School Infrastructure in Paraguay: Needs, Investments and Costs. Informe
     no. 100062. Banco Mundial: Washington DC.




                                           57
                                                Anexo 1
Figura 1.1: Mercados Destino de las Exportaciones




Fuente: Atlas de Complejidad Económica, Universidad de Harvard (http://atlas.cid.harvard.edu)



Figura 1.2: Mercados de Importaciones




Fuente: Atlas de Complejidad Económica, Universidad de Harvard (http://atlas.cid.harvard.edu)




                                                    58
Figura 1.3: Comparación de la Tasa de Dependencia de Paraguay con ALC y el Mundo




Nota: Tasa de dependencia total (<15 y 65 +) / (15-64), 1950-2100
Fuente: UNDESA



Figura 1.4: Brecha Salarial Promedio de Género (hombres: mujeres, %)




Fuente: Cálculos de los autores




                                                    59
                                         Anexo 2
Tabla 2.1: Herramienta de Descomposición de la Estructura de Empleos




                                            60
(continuación)




                 61
                                                             Anexo 3
Tabla 3.1
Estimaciones Logit Multinomial y Efectos Marginales Promedio (EMP), Edad 15+, 2015
                                                                                                           Asalariado    Asalariado
                                    No                          Cuenta propia Asalariado
                                           Agricultor Empleador                                              formal        formal
                                remunerado                      (no agricultor) informal
                                                                                                             privado       público
                                   (1)          (2)         (3)           (4)                    (5)            (6)          (7)
Edad                           -0.003*** 0.002*** 0.002***            0.006***               -0.012***      0.002***      0.004***
                                 (0.000)      (0.000)     (0.000)       (0.000)                (0.001)       (0.000)       (0.000)
Hombre                         -0.070*** 0.070*** 0.057***            -0.026***               -0.031**       0.018**     -0.018***
                                 (0.006)      (0.006)     (0.007)       (0.009)                (0.012)       (0.009)       (0.006)
Nivel de educación más alto (en relación a Primaria incompleta o menos)

   Primaria completa            -0.025**       -0.029***     0.016**           0.023           -0.028      0.036***         0.007
                                 (0.010)         (0.011)      (0.007)         (0.014)          (0.022)      (0.013)        (0.008)
   Secundaria incompleta         -0.019*       -0.088***     0.033***        0.082***        -0.098***     0.080***        0.010*
                                 (0.011)         (0.009)      (0.007)         (0.015)          (0.021)      (0.013)        (0.006)
   Secundaria completa         -0.048***       -0.111***     0.044***        0.119***        -0.161***     0.126***       0.032***
                                 (0.011)         (0.011)      (0.011)         (0.018)          (0.022)      (0.014)        (0.008)
   Terciario incompleto        -0.056***       -0.137***     0.086***         0.052**        -0.215***     0.073***       0.198***
                                 (0.013)         (0.010)      (0.017)         (0.020)          (0.023)      (0.014)        (0.014)
   Terciario completo          -0.050***       -0.149***     0.103***        0.128***        -0.267***     0.105***       0.131***
                                 (0.015)         (0.009)      (0.015)         (0.022)          (0.022)      (0.015)        (0.011)
Región (en relación a Asunción)

   San Pedro                      0.129***     0.217*** -0.039***            -0.126***       -0.113***     -0.142***      0.074***
                                   (0.017)       (0.014)  (0.012)              (0.022)         (0.025)       (0.016)        (0.014)
   Caaguazú                       0.140***     0.165***    -0.019            -0.110***       -0.087***     -0.125***      0.035***
                                   (0.016)       (0.012)  (0.013)              (0.021)         (0.025)       (0.016)        (0.011)
   Itapúa                         0.031**      0.111***    -0.018            -0.067***         -0.027        -0.027         -0.003
                                   (0.014)       (0.012)  (0.014)              (0.024)         (0.030)       (0.022)        (0.016)
   Alto Paraná                      0.004      0.046***    -0.017              -0.000           0.027       -0.034**      -0.027***
                                   (0.012)       (0.009)  (0.012)              (0.023)         (0.025)       (0.016)        (0.009)
   Central                          0.006       0.022**    -0.012              -0.022           0.029        -0.021         -0.002
                                   (0.013)       (0.009)  (0.012)              (0.021)         (0.024)       (0.015)        (0.010)
   Resto                          0.065***     0.143*** -0.023**             -0.092***        -0.039*      -0.089***      0.036***
                                   (0.011)       (0.008)  (0.010)              (0.019)         (0.021)       (0.013)        (0.009)
Empresa grande                    0.072***     -0.287*** 0.057***            -0.590***       0.486***      0.176***       0.085***
                                   (0.021)       (0.070)  (0.011)              (0.073)         (0.040)       (0.008)        (0.006)
Observaciones                       12608         12608    12608                12608           12608         12608          12608
Notes
Regresiones logit multinomiales. Asalariados informales como categoría base. Observaciones no ponderadas con errores estándar
robustos. Errores estándar en paréntesis.* p<0.1 ** p<0.05 *** p<0.01.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no matriculado;
Secundaria incompleta si con 6 años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación; Secundaria completa si con 12 años
de educación y no matriculado; Terciario incompleto si con 12 años de educación y matriculado o con (12-15) años de educación;
Terciario completo si con más de 15 años de educación. Años de educación calculados por el Departamento de Estadísticas de Paraguay
(DGEEC).
Formal si (i) asalariado contribuyente a la Seguridad Social, (ii) empleador de una firma registrada (RUC), (iii) cuenta propia en una
firma registrada (RUC); Informal si (i) agricultor/ganadero/pescador cuenta propia o empleador de una firma sin RUC), (ii) trabajador
familiar no remunerado, (iii) cuenta propia, empleador o en firma sin RUC, (iv) asalariado no contribuyente a la Seguridad Social.
Empresa grande si tiene mas que 5 empleados.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.




                                                                 62
Tabla 3.2
Estimaciones Logit y Efectos Marginales Promedio (EMP), Edad 15+, 2015
                                                           Inactivo (0)             Desempleado (0)              Informal (0)            Desempleado (0)
                                                           a Activo (1)              a Empleado (1)              a Formal (1)              a Inactivo (1)
                                                  Estimación           EMP      Estimación      EMP      Estimación          EMP     Estimación         EMP
                                                       (1)              (2)          (3)         (4)          (5)             (6)        (7)              (8)
Edad                                               0.325***         0.012***     0.247***     0.006***    0.239***        0.009***    -0.158**         -0.002
                                                     (0.026)          (0.001)     (0.055)      (0.001)     (0.051)         (0.001)     (0.062)         (0.001)
Edad^2                                             -0.004***                    -0.003***                -0.002***                    0.003***
                                                     (0.000)                      (0.001)                  (0.001)                     (0.001)
Hombre                                             1.949***         0.269***     0.438***     0.024***    0.326***        0.038***   -1.642***       -0.164***
                                                     (0.068)          (0.009)     (0.125)      (0.007)     (0.106)         (0.012)     (0.152)         (0.014)
Matriculado en cualquier nivel educativo           -1.179***        -0.163***    0.594***     0.032***     -0.296*         -0.034*    2.024***       0.202***
                                                     (0.108)          (0.015)     (0.206)      (0.011)     (0.176)         (0.020)     (0.242)         (0.022)
Idioma más hablado en el hogar (en relación a Español)

   Guaraní                                          0.288***       0.040***     0.502***      0.026**    -0.461***      -0.054***      0.294          0.029
                                                     (0.111)        (0.015)      (0.190)      (0.011)      (0.162)        (0.019)     (0.214)        (0.021)
   Guaraní y español                                 0.183*         0.026*        0.122        0.007       -0.094         -0.011       0.052          0.005
                                                     (0.094)        (0.013)      (0.172)      (0.011)      (0.124)        (0.015)     (0.186)        (0.020)
   Otro                                               0.013          0.002      1.102***     0.047***    0.716***       0.091***      0.762*         0.066**
                                                     (0.163)        (0.024)      (0.392)      (0.013)      (0.261)        (0.034)     (0.416)        (0.031)
   No habla

Nivel de educación más alto (en relación a Primaria incompleta o menos)

   Primaria completa                                0.354***       0.057***       -0.382       -0.022    0.736***       0.061***      -0.646**      -0.051***
                                                     (0.111)        (0.018)       (0.236)      (0.014)    (0.238)        (0.019)       (0.253)        (0.020)
   Secundaria incompleta                            0.383***       0.062***       -0.263       -0.014    1.481***       0.145***      -0.605**       -0.047**
                                                     (0.120)        (0.019)       (0.212)      (0.011)    (0.236)        (0.020)       (0.255)        (0.018)
   Secundaria completa                              0.844***       0.129***       -0.039       -0.002    1.994***       0.213***     -0.707***      -0.057***
                                                     (0.131)        (0.020)       (0.229)      (0.011)    (0.240)        (0.021)       (0.270)        (0.021)
   Terciario incompleto                             1.372***       0.195***       -0.273       -0.015    2.789***       0.334***     -1.443***      -0.145***
                                                     (0.155)        (0.021)       (0.258)      (0.014)    (0.263)        (0.029)       (0.303)        (0.031)
   Terciario completo                               2.057***       0.262***        0.438        0.018    2.905***       0.353***     -1.330***      -0.129***
                                                     (0.188)        (0.021)       (0.319)      (0.013)    (0.266)        (0.030)       (0.368)        (0.042)
Tamaño del hogar                                     -0.025         -0.003         0.007        0.000      -0.017         -0.002        0.033          0.003
                                                     (0.031)        (0.004)       (0.054)      (0.003)    (0.046)        (0.005)       (0.060)        (0.006)
Número de niños menores de 13 en hogar               -0.023         -0.003         0.026        0.001       0.030          0.004        0.027          0.003
                                                     (0.047)        (0.006)       (0.084)      (0.005)    (0.071)        (0.008)       (0.092)        (0.009)
Número de jóvenes en hogar                          0.143***       0.020***       -0.032       -0.002      -0.007         -0.001      -0.187**       -0.019**
                                                     (0.045)        (0.006)       (0.077)      (0.004)    (0.070)        (0.008)       (0.081)        (0.008)
Números de mayores de 60 en hogar                    -0.042         -0.006       -0.223*      -0.012*      -0.023         -0.003       -0.063         -0.006
                                                     (0.063)        (0.009)       (0.120)      (0.007)    (0.099)        (0.012)       (0.122)        (0.012)
Urbano                                               -0.030         -0.004      -0.502***    -0.027***    0.268**        0.031**      -0.387**       -0.039**
                                                     (0.078)        (0.011)       (0.145)      (0.008)    (0.134)        (0.016)       (0.153)        (0.015)
Región (en relación a Asunción)

   San Pedro                                           0.182          0.025       -0.203       -0.009    -0.869***      -0.101***      -0.461         -0.041
                                                     (0.154)        (0.021)       (0.288)      (0.013)     (0.214)        (0.024)      (0.329)        (0.030)
   Caaguazú                                            0.064          0.009      0.663**      0.021**    -0.911***      -0.106***     0.715**        0.044**
                                                     (0.141)        (0.020)       (0.333)      (0.010)     (0.190)        (0.022)      (0.347)        (0.021)
   Itapúa                                            0.316**        0.043**       -0.286       -0.013      -0.187         -0.023      -0.648*        -0.061*
                                                     (0.160)        (0.021)       (0.303)      (0.015)     (0.213)        (0.026)      (0.332)        (0.034)
   Alto Paraná                                         0.130          0.018     -1.069***    -0.069***   -0.450***      -0.054***    -1.094***      -0.117***
                                                     (0.124)        (0.017)       (0.216)      (0.014)     (0.167)        (0.020)      (0.243)        (0.024)
   Central                                             0.132          0.018       -0.242       -0.011     -0.293*        -0.036*      -0.415*        -0.037*
                                                     (0.120)        (0.017)       (0.215)      (0.010)     (0.154)        (0.019)      (0.242)        (0.021)
   Resto                                              -0.031         -0.004       -0.307       -0.014    -0.525***      -0.063***      -0.286         -0.024
                                                     (0.114)        (0.016)       (0.200)      (0.009)     (0.143)        (0.018)      (0.229)        (0.019)




                                                                                63
(continuación)

Estimaciones Logit y Efectos Marginales Promedio (EMP), Edad 15+, 2015
                                                             Inactivo (0)              Desempleado (0)                Informal (0)                Desempleado (0)
                                                             a Activo (1)               a Empleado (1)                a Formal (1)                  a Inactivo (1)
                                                     Estimación          EMP       Estimación      EMP         Estimación         EMP         Estimación         EMP
                                                         (1)              (2)           (3)         (4)            (5)             (6)            (7)              (8)
Sector secundario (en relación a Comercio)

   Agricultura, ganadería y pesca                                                                              -1.284***       -0.153***
                                                                                                                 (0.287)         (0.030)
   Manufactura y minería                                                                                         -0.078          -0.011
                                                                                                                 (0.148)         (0.020)
   Electricidad, gas y agua                                                                                       0.319           0.046
                                                                                                                 (0.410)         (0.060)
   Construcción                                                                                                -1.043***       -0.129***
                                                                                                                 (0.234)         (0.026)
   Transporte y comunicaciones                                                                                    0.106           0.015
                                                                                                                 (0.223)         (0.032)
   Finanzas y bienes raíces                                                                                       0.178           0.025
                                                                                                                 (0.195)         (0.028)
   Gob./ administración pública                                                                                1.001***        0.149***
                                                                                                                 (0.201)         (0.032)
   Otros servicios                                                                                             -0.858***       -0.108***
                                                                                                                 (0.164)         (0.020)
Tamaño de firma (en relación a [2-5])

   Unipersonal                                                                                                 -0.449***       -0.052***
                                                                                                                 (0.148)         (0.017)
   [6-10]                                                                                                      0.604***        0.080***
                                                                                                                 (0.150)         (0.021)
   [11-20]                                                                                                     0.945***        0.130***
                                                                                                                 (0.170)         (0.025)
   [21-50]                                                                                                     1.397***        0.198***
                                                                                                                 (0.166)         (0.025)
   [50+]                                                                                                       1.652***        0.238***
                                                                                                                 (0.185)         (0.028)
Constante                                            -5.818***                      -1.673*                    -7.909***                       5.185***
                                                       (0.454)                      (0.920)                      (0.906)                        (1.024)
Observaciones                                           15893       15893            11479     11479              10248    10248                 5164    5164
Pseudo R^2                                              0.267                        0.108                        0.398                          0.191
Notas
Regresiones Logit con observaciones ponderadas.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no matriculado; Secundaria incompleta si con 6
años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación; Secundaria completa si con 12 años de educación y no matriculado; Terciario incompleto si con
12 años de educación y matriculado o con (12-15) años de educación; Terciario completo si con más de 15 años de educación. Años de educación calculados por el
Departamento de Estadísticas de Paraguay (DGEEC).
Formal si (i) asalariado contribuyente a la Seguridad Social, (ii) empleador de una firma registrada (RUC), (iii) cuenta propia en una firma registrada (RUC); Informal
si (i) agricultor/ganadero/pescador cuenta propia o empleador de una firma sin RUC), (ii) trabajador familiar no remunerado, (iii) cuenta propia, empleador o en
firma
Errores sin RUC, (iv)en
          estándar    asalariado no contribuyente
                        paréntesis.*              a la***
                                     p<0.1 ** p<0.05   Seguridad
                                                          p<0.01 Social.
Categoría unipersonal en firma incluya a cuenta propia y empleado doméstico.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.




                                                                                  64
Tabla 3.3

Regresiones de Mincer, MCO, Variable dep. Log salarios reales mensuales (2005 USD PPP), Trabajadores
pagados edad 15+, 2015
                                                                              (1)       (2)       (3)       (4)       (5)
Experiencia                                                               0.043*** 0.053*** 0.047*** 0.047*** 0.039***
                                                                            (0.003)   (0.003)   (0.003)   (0.003)   (0.003)
Experiencia^2                                                             -0.000*** -0.001*** -0.001*** -0.001*** -0.000***
                                                                            (0.000)   (0.000)   (0.000)   (0.000)   (0.000)
Hombre                                                                    0.425*** 0.462*** 0.417*** 0.319*** 0.395***
                                                                            (0.022)   (0.022)   (0.025)   (0.023)   (0.024)
Formal                                                                    0.524***                      0.409*** 0.469***
                                                                            (0.025)                       (0.029)   (0.028)
Público                                                                             0.212***
                                                                                      (0.030)
Antigüedad (años)                                                          -0.002*    -0.002  0.005***   -0.003*   0.003**
                                                                            (0.001)   (0.001)   (0.002)   (0.001)   (0.001)
Idioma más hablado en el hogar (en relación a Español)

   Guaraní                                                                -0.281*** -0.353*** -0.269*** -0.272*** -0.219***
                                                                            (0.039)   (0.041)   (0.040)   (0.040)   (0.039)
   Guaraní y español                                                        -0.034   -0.069** -0.079***   -0.038   -0.051*
                                                                            (0.027)   (0.028)   (0.027)   (0.028)   (0.027)
   Otro                                                                   0.539*** 0.536*** 0.638*** 0.519*** 0.632***
                                                                            (0.073)   (0.077)   (0.076)   (0.073)   (0.073)
   No habla                                                                 -0.049  0.156*** 0.195*** -0.195**       0.008
                                                                            (0.103)   (0.045)   (0.044)   (0.082)   (0.094)
Nivel de educación más alto (en relación a Primaria incompleta o menos)

   Primaria completa                                                      0.126***    0.151***     0.098**     0.106**     0.082*
                                                                           (0.044)     (0.045)     (0.043)     (0.043)     (0.042)
   Secundaria incompleta                                                  0.272***    0.357***    0.256***    0.262***    0.192***
                                                                           (0.045)     (0.046)     (0.047)     (0.045)     (0.045)
   Secundaria completa                                                    0.461***    0.618***    0.490***    0.430***    0.371***
                                                                           (0.051)     (0.052)     (0.058)     (0.052)     (0.054)
   Terciario incompleto                                                   0.636***    0.858***    0.706***    0.547***    0.521***
                                                                           (0.052)     (0.054)     (0.058)     (0.053)     (0.056)
   Terciario completo                                                     0.927***    1.198***    1.027***    0.857***    0.802***
                                                                           (0.054)     (0.056)     (0.060)     (0.055)     (0.057)
Región (en relación a Asunción)

   San Pedro                                                              -0.448***   -0.532***   -0.371***   -0.456***   -0.308***
                                                                            (0.052)     (0.054)     (0.054)     (0.052)     (0.052)
   Caaguazú                                                               -0.389***   -0.470***   -0.364***   -0.415***   -0.300***
                                                                            (0.046)     (0.048)     (0.048)     (0.046)     (0.046)
   Itapúa                                                                 -0.199***   -0.253***   -0.193***   -0.205***   -0.154***
                                                                            (0.047)     (0.049)     (0.048)     (0.047)     (0.047)
   Alto Paraná                                                              -0.064*   -0.109***   -0.115***   -0.100***    -0.071*
                                                                            (0.038)     (0.039)     (0.038)     (0.038)     (0.037)
   Central                                                                 -0.082**   -0.100***   -0.101***   -0.119***   -0.085***
                                                                            (0.033)     (0.035)     (0.034)     (0.034)     (0.033)
   Resto                                                                  -0.330***   -0.393***   -0.310***   -0.357***   -0.262***
                                                                            (0.032)     (0.034)     (0.033)     (0.033)     (0.032)




                                                                  65
(continuación)

Regresiones de Mincer, MCO, Variable dep. Log salarios reales mensuales (2005 USD PPP), Trabajadores
pagados edad 15+, 2015
                                                                                    (1)          (2)         (3)          (4)         (5)
Sector secundario (en relación a Comercio)

   Agricultura, ganadería y pesca                                                                         -0.604***                -0.534***
                                                                                                            (0.054)                  (0.053)
   Manufactura y minería                                                                                     0.009                   -0.011
                                                                                                            (0.039)                  (0.037)
   Electricidad, gas y agua                                                                               0.520***                 0.414***
                                                                                                            (0.087)                  (0.085)
   Construcción                                                                                           0.134***                 0.202***
                                                                                                            (0.037)                  (0.036)
   Transporte y comunicaciones                                                                            0.214***                 0.180***
                                                                                                            (0.043)                  (0.044)
   Finanzas y bienes raíces                                                                               0.119***                   0.082*
                                                                                                            (0.046)                  (0.045)
   Gob./ administración pública                                                                           0.168***                    0.033
                                                                                                            (0.033)                  (0.034)
   Otros servicios                                                                                        -0.190***                -0.115***
                                                                                                            (0.034)                  (0.034)
Tamaño de firma (en relación a [2-5])

   Unipersonal                                                                                                        -0.380***
                                                                                                                        (0.031)
   [6-10]                                                                                                             0.162***
                                                                                                                        (0.032)
   [11-20]                                                                                                            0.164***
                                                                                                                        (0.037)
   [21-50]                                                                                                             0.084**
                                                                                                                        (0.035)
   [50+]                                                                                                              0.113***
                                                                                                                        (0.039)
Constante                                                                        4.735***     4.611***    4.829***    4.849***     4.901***
                                                                                  (0.085)      (0.091)     (0.099)      (0.090)     (0.093)
Observaciones                                                                      11838        11845       11845        11319       11838
Pseudo R^2                                                                         0.388        0.351       0.390        0.423       0.420
Notas
Regresiones por MCO con errores estándar robustos y ponderadores de salarios.
Errores estándar en paréntesis.* p<0.1 ** p<0.05 *** p<0.01
Salarios calculados como promedio de los ingresos mensuales de la ocupación principal, transformados a 2005 USD PPP usando IPC y
factores de conversión PPP de SEDLAC. Incluye ingresos monetarios y todos los ingresos relacionados con el trabajo, como comisiones y
valores implícitos de alquiler, comida y uniforme recibidos regularmente.
Experiencia = Edad - Años de educación + 6
Formal si (i) asalariado contribuyente a la Seguridad Social, (ii) empleador de una firma registrada (RUC), (iii) cuenta propia en una firma
registrada (RUC); Informal si (i) agricultor/ganadero/pescador cuenta propia o empleador de una firma sin RUC), (ii) trabajador familiar no
remunerado, (iii) cuenta propia, empleador o en firma sin RUC, (iv) asalariado no contribuyente a la Seguridad Social.
Antigüedad definida como el número de años en ocupación principal.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no matriculado;
Secundaria incompleta si con 6 años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación; Secundaria completa si con 12 años de
educación y no matriculado; Terciario incompleto si con 12 años de educación y matriculado o con (12-15) años de educación; Terciario
completo si con más de 15 años de educación.
Para explorar el sesgo de selección también estimamos modelos de Heckman. Los resultados son idénticos a los de MCO y pueden ser
provistos a pedido.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.




                                                                    66
Tabla 3.4

Regresiones de Mincer, MCO, Variable dep. Log salarios reales por hora (2005 USD PPP),
Trabajadores pagados edad 15+, 2015
                                                                  (1)          (2)       (3)           (4)         (5)
Experiencia                                                   0.031***     0.036*** 0.033***       0.033***    0.027***
                                                                (0.003)      (0.003)   (0.004)       (0.003)     (0.003)
Experiencia^2                                                 -0.000***    -0.000*** -0.000***     -0.000***   -0.000***
                                                                (0.000)      (0.000)   (0.000)       (0.000)     (0.000)
Hombre                                                        0.178***     0.210*** 0.195***       0.117***    0.181***
                                                                (0.022)      (0.023)   (0.025)       (0.024)     (0.025)
Formal                                                        0.381***                             0.292***    0.326***
                                                                (0.029)                              (0.035)     (0.031)
Público                                                                    0.383***
                                                                            (0.032)
Antigüedad (años)                                               0.003**     0.003**    0.007***    0.003**     0.006***
                                                                (0.002)     (0.002)     (0.002)    (0.002)      (0.002)
Idioma más hablado en el hogar (en relación a Español)

   Guaraní                                                     -0.228***   -0.290*** -0.246***     -0.217***   -0.207***
                                                                 (0.039)     (0.039)   (0.038)       (0.041)     (0.038)
   Guaraní y español                                            -0.070**   -0.111*** -0.118***      -0.074**   -0.092***
                                                                 (0.029)     (0.029)   (0.029)       (0.031)     (0.029)
   Otro                                                        0.535***    0.536*** 0.601***       0.533***    0.597***
                                                                 (0.086)     (0.092)   (0.089)       (0.089)     (0.086)
   No habla                                                      -0.144       0.021     0.103        -0.246      -0.020
                                                                 (0.230)     (0.159)   (0.104)       (0.237)     (0.146)
Nivel de educación más alto (en relación a Primaria incompleta o menos)

   Primaria completa                                           0.078*       0.100**      0.073       0.072       0.060
                                                               (0.047)      (0.047)     (0.046)     (0.048)     (0.046)
   Secundaria incompleta                                      0.207***     0.260***    0.202***    0.202***    0.159***
                                                               (0.047)      (0.048)     (0.049)     (0.048)     (0.047)
   Secundaria completa                                        0.371***     0.465***    0.399***    0.354***    0.315***
                                                               (0.052)      (0.053)     (0.058)     (0.054)     (0.056)
   Terciario incompleto                                       0.629***     0.717***    0.629***    0.569***    0.497***
                                                               (0.053)      (0.055)     (0.058)     (0.055)     (0.056)
   Terciario completo                                         0.980***     1.090***    0.963***    0.908***    0.806***
                                                               (0.055)      (0.056)     (0.061)     (0.058)     (0.059)
Región (en relación a Asunción)

   San Pedro                                                  -0.397***    -0.481***   -0.373***   -0.416***   -0.325***
                                                                (0.054)      (0.055)     (0.055)     (0.055)     (0.054)
   Caaguazú                                                   -0.329***    -0.401***   -0.312***   -0.347***   -0.263***
                                                                (0.049)      (0.050)     (0.051)     (0.051)     (0.049)
   Itapúa                                                     -0.143***    -0.187***   -0.148***   -0.159***   -0.120***
                                                                (0.047)      (0.048)     (0.047)     (0.049)     (0.047)
   Alto Paraná                                                 -0.075*     -0.107***    -0.085**    -0.102**     -0.051
                                                                (0.040)      (0.041)     (0.040)     (0.043)     (0.039)
   Central                                                    -0.109***    -0.131***   -0.118***   -0.155***   -0.103***
                                                                (0.037)      (0.038)     (0.038)     (0.040)     (0.037)
   Resto                                                      -0.289***    -0.353***   -0.295***   -0.326***   -0.258***
                                                                (0.035)      (0.036)     (0.036)     (0.037)     (0.035)




                                                           67
(continuación)

Regresiones de Mincer, MCO, Variable dep. Log salarios reales por hora (2005 USD PPP),
Trabajadores pagados edad 15+, 2015
                                                                      (1)          (2)         (3)          (4)           (5)
Sector secundario (en relación a Comercio)

   Agricultura, ganadería y pesca                                                           -0.244***                  -0.192***
                                                                                              (0.054)                    (0.053)
   Manufactura y minería                                                                    0.164***                   0.148***
                                                                                              (0.038)                    (0.038)
   Electricidad, gas y agua                                                                 0.673***                   0.600***
                                                                                              (0.105)                    (0.102)
   Construcción                                                                             0.253***                   0.300***
                                                                                              (0.044)                    (0.044)
   Transporte y comunicaciones                                                              0.328***                   0.309***
                                                                                              (0.052)                    (0.053)
   Finanzas y bienes raíces                                                                 0.272***                   0.250***
                                                                                              (0.053)                    (0.052)
   Gob./ administración pública                                                             0.496***                   0.407***
                                                                                              (0.037)                    (0.039)
   Otros servicios                                                                          0.142***                   0.197***
                                                                                              (0.037)                    (0.037)
Tamaño de firma (en relación a [2-5])

   Unipersonal                                                                                           -0.147***
                                                                                                           (0.034)
   [6-10]                                                                                                0.184***
                                                                                                           (0.037)
   [11-20]                                                                                               0.235***
                                                                                                           (0.045)
   [21-50]                                                                                               0.189***
                                                                                                           (0.043)
   [50+]                                                                                                 0.198***
                                                                                                           (0.044)
Constante                                                           -0.051       -0.073      -0.099        -0.021       -0.058
                                                                    (0.088)      (0.093)     (0.098)       (0.093)      (0.094)
Observaciones                                                        9883         9888        9888          9426         9883
Pseudo R^2                                                           0.327        0.315       0.339         0.337        0.356
Notas
Regresiones por MCO con errores estándar robustos y ponderadores de salarios.
Errores estándar en paréntesis.* p<0.1 ** p<0.05 *** p<0.01
Salarios calculados como promedio de los ingresos mensuales de la ocupación principal, transformados a 2005 USD PPP
usando IPC y factores de conversión PPP de SEDLAC. Incluye ingresos monetarios y todos los ingresos relacionados con el
trabajo, como comisiones y valores implícitos de alquiler, comida y uniforme recibidos regularmente.

Experiencia = Edad - Años de educación + 6
Formal si (i) asalariado contribuyente a la Seguridad Social, (ii) empleador de una firma registrada (RUC), (iii) cuenta propia
en una firma registrada (RUC); Informal si (i) agricultor/ganadero/pescador cuenta propia o empleador de una firma sin
RUC), (ii) trabajador familiar no remunerado, (iii) cuenta propia, empleador o en firma sin RUC, (iv) asalariado no
contribuyente a la Seguridad Social.
Antigüedad definida como el número de años en ocupación principal.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no
matriculado; Secundaria incompleta si con 6 años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación; Secundaria
completa si con 12 años de educación y no matriculado; Terciario incompleto si con 12 años de educación y matriculado o
con (12-15) años de educación; Terciario completo si con más de 15 años de educación.
Para explorar el sesgo de selección también estimamos modelos de Heckman. Los resultados son idénticos a los de MCO y
pueden ser provistos a pedido.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.



                                                               68
Tabla 3.5
Regresiones de Mincer, MCO, Especificación 1, Variable dep. Log salarios reales mensuales (2005 USD PPP),
Trabajadores pagados edad 15+, 2015
                                               2008            2009         2010          2011          2012          2013          2014          2015
                                                (1)             (2)          (3)           (4)           (5)           (6)           (7)           (8)
Experiencia                                  0.045***       0.045***     0.041***      0.043***      0.050***      0.041***      0.038***      0.043***
                                              (0.004)         (0.004)      (0.003)       (0.004)       (0.003)       (0.003)       (0.003)       (0.003)
Experiencia^2                               -0.001***       -0.001***    -0.000***     -0.001***     -0.001***     -0.001***     -0.000***     -0.000***
                                              (0.000)         (0.000)      (0.000)       (0.000)       (0.000)       (0.000)       (0.000)       (0.000)
Hombre                                       0.476***       0.443***     0.412***      0.429***      0.474***      0.466***      0.435***      0.425***
                                              (0.024)         (0.029)      (0.024)       (0.024)       (0.022)       (0.023)       (0.022)       (0.022)
Formal                                       0.545***       0.623***     0.517***      0.524***      0.570***      0.547***      0.521***      0.524***
                                              (0.028)         (0.033)      (0.029)       (0.029)       (0.024)       (0.025)       (0.024)       (0.025)
Antigüedad (años)                              0.002         -0.003*     -0.007***       -0.003      -0.008***       -0.001         0.001       -0.002*
                                              (0.002)         (0.002)      (0.002)       (0.002)       (0.001)       (0.001)       (0.001)       (0.001)
Idioma más hablado en el hogar (en relación a Español)

   Guaraní                                    -0.323***    -0.251*** -0.315***         -0.288***     -0.298***     -0.264***     -0.369***     -0.281***
                                                (0.037)      (0.044)     (0.035)         (0.038)       (0.035)       (0.038)       (0.036)       (0.039)
   Guaraní y español                          -0.101***    -0.101***     -0.040        -0.096***     -0.087***      -0.067**     -0.120***       -0.034
                                                (0.030)      (0.035)     (0.029)         (0.029)       (0.025)       (0.028)       (0.028)       (0.027)
   Otro                                       0.674***      0.678***    0.824***       0.861***      0.662***      0.707***      0.736***      0.539***
                                                (0.081)      (0.087)     (0.091)         (0.091)       (0.093)       (0.115)       (0.088)       (0.073)
   No habla                                      0.563       -0.278      -0.294           0.059      -0.581***      -0.621**        0.004        -0.049
                                                (0.418)      (0.310)     (0.406)         (0.503)       (0.140)       (0.285)       (0.338)       (0.103)
Nivel de educación más alto (en relación a Primaria incompleta o menos)

   Primaria completa                          0.189***      0.148***      0.128***      0.129***      0.170***     0.142***       0.092**       0.126***
                                               (0.037)       (0.051)       (0.043)       (0.049)       (0.044)      (0.049)       (0.044)        (0.044)
   Secundaria incompleta                      0.340***      0.342***      0.204***      0.286***      0.379***     0.219***      0.183***       0.272***
                                               (0.037)       (0.053)       (0.044)       (0.045)       (0.042)      (0.045)       (0.043)        (0.045)
   Secundaria completa                        0.457***      0.492***      0.402***      0.450***      0.495***     0.333***      0.283***       0.461***
                                               (0.044)       (0.068)       (0.046)       (0.052)       (0.049)      (0.050)       (0.046)        (0.051)
   Terciario incompleto                       0.599***      0.633***      0.525***      0.580***      0.714***     0.458***      0.427***       0.636***
                                               (0.050)       (0.066)       (0.056)       (0.057)       (0.051)      (0.052)       (0.051)        (0.052)
   Terciario completo                         0.890***      0.888***      0.865***      0.910***      0.991***     0.856***      0.716***       0.927***
                                               (0.059)       (0.072)       (0.054)       (0.061)       (0.056)      (0.055)       (0.055)        (0.054)
Región (en relación a Asunción)

   San Pedro                                  -0.112**       -0.136**    -0.234***     -0.290***     -0.169***     -0.220***     -0.291***     -0.448***
                                               (0.049)        (0.053)      (0.050)       (0.056)       (0.051)       (0.050)       (0.053)       (0.052)
   Caaguazú                                  -0.243***        -0.069     -0.258***     -0.323***     -0.247***     -0.226***     -0.215***     -0.389***
                                               (0.045)        (0.048)      (0.044)       (0.047)       (0.043)       (0.044)       (0.048)       (0.046)
   Itapúa                                    -0.195***      -0.272***    -0.271***     -0.201***     -0.473***     -0.389***     -0.407***     -0.199***
                                               (0.042)        (0.052)      (0.041)       (0.055)       (0.049)       (0.057)       (0.049)       (0.047)
   Alto Paraná                                 0.088**      0.124***      0.075**       0.084**        -0.006      -0.144***       -0.030        -0.064*
                                               (0.035)        (0.039)      (0.034)       (0.042)       (0.036)       (0.039)       (0.040)       (0.038)
   Central                                   -0.094***        -0.033     -0.114***     -0.109***     -0.081***      -0.058*      -0.101***      -0.082**
                                               (0.032)        (0.039)      (0.030)       (0.035)       (0.030)       (0.032)       (0.035)       (0.033)
   Resto                                     -0.212***      -0.252***    -0.290***     -0.332***     -0.352***     -0.303***     -0.283***     -0.330***
                                               (0.037)        (0.043)      (0.038)       (0.041)       (0.038)       (0.040)       (0.038)       (0.032)
Constante                                    4.462***       4.388***     4.756***      4.715***      4.473***      4.839***      5.019***      4.735***
                                               (0.082)        (0.102)      (0.077)       (0.084)       (0.076)       (0.076)       (0.077)       (0.085)
Observaciones                                    7492          6671         7625          7470          8565          8515          8101          11838
Pseudo R^2                                      0.346          0.355        0.360         0.369         0.406         0.378         0.372         0.388
Notas
Regresiones por MCO con errores estándar robustos y ponderadores de salarios.
Errores estándar en paréntesis.* p<0.1 ** p<0.05 *** p<0.01
Salarios calculados como promedio de los ingresos mensuales de la ocupación principal, transformados a 2005 USD PPP usando IPC y factores de
conversión PPP de SEDLAC. Incluye ingresos monetarios y todos los ingresos relacionados con el trabajo, como comisiones y valores implícitos de
alquiler, comida y uniforme recibidos regularmente.
Experiencia = Edad - Años de educación + 6
Formal si (i) asalariado contribuyente a la Seguridad Social, (ii) empleador de una firma registrada (RUC), (iii) cuenta propia en una firma registrada
(RUC); Informal si (i) agricultor/ganadero/pescador cuenta propia o empleador de una firma sin RUC), (ii) trabajador familiar no remunerado, (iii) cuenta
propia, empleador o en firma sin RUC, (iv) asalariado no contribuyente a la Seguridad Social.
Antigüedad definida como el número de años en ocupación principal.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no matriculado; Secundaria incompleta
si con 6 años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación; Secundaria completa si con 12 años de educación y no matriculado; Terciario
incompleto si con 12 años de educación y matriculado o con (12-15) años de educación; Terciario completo si con más de 15 años de educación.
Para explorar el sesgo de selección también estimamos modelos de Heckman. Los resultados son idénticos a los de MCO y pueden ser provistos a
pedido.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.


                                                                           69
Tabla 3.6

Regresiones de Mincer, MCO, Especificación 3, Variable dep. Log salarios reales mensuales (2005 USD PPP),
Trabajadores pagados edad 15+, 2015
                                                2008          2009         2010       2011        2012        2013        2014        2015
                                                 (1)           (2)          (3)        (4)         (5)         (6)         (7)         (8)
Experiencia                                   0.051***     0.052***    0.047***    0.048***    0.053***    0.044***    0.044***    0.047***
                                               (0.004)       (0.004)     (0.003)     (0.004)     (0.003)     (0.003)     (0.003)     (0.003)
Experiencia^2                                -0.001***     -0.001*** -0.001***     -0.001***   -0.001***   -0.001***   -0.001***   -0.001***
                                               (0.000)       (0.000)     (0.000)     (0.000)     (0.000)     (0.000)     (0.000)     (0.000)
Hombre                                        0.482***     0.479***    0.431***    0.453***    0.479***    0.465***    0.437***    0.417***
                                               (0.028)       (0.033)     (0.027)     (0.027)     (0.024)     (0.026)     (0.025)     (0.025)
Antigüedad (años)                             0.008***     0.007***        0.001   0.005***       0.002    0.007***    0.006***    0.005***
                                               (0.002)       (0.002)     (0.002)     (0.002)     (0.001)     (0.002)     (0.002)     (0.002)
Idioma más hablado en el hogar (en relación a Español)
    Guaraní                                  -0.301***     -0.216*** -0.281***     -0.256***   -0.231***   -0.215***   -0.350***   -0.269***
                                               (0.038)       (0.043)     (0.035)     (0.039)     (0.034)     (0.038)     (0.036)     (0.040)
    Guaraní y español                        -0.126***     -0.103***     -0.053*   -0.130***   -0.103***   -0.098***   -0.153***   -0.079***
                                               (0.031)       (0.037)     (0.029)     (0.030)     (0.025)     (0.028)     (0.029)     (0.027)
    Otro                                      0.791***     0.818***    0.962***    0.947***    0.838***    0.900***    0.882***    0.638***
                                               (0.085)       (0.089)     (0.097)     (0.097)     (0.100)     (0.117)     (0.094)     (0.076)
    No habla                                    0.682        -0.265       -0.255     -0.064    -0.569***    -0.520**     -0.275    0.195***
                                               (0.429)       (0.327)     (0.473)     (0.556)     (0.151)     (0.203)     (0.337)     (0.044)
Nivel de educación más alto (en relación a Primaria incompleta o menos)
    Primaria completa                         0.171***        0.078      0.094**     0.076     0.121***     0.107**     0.075*      0.098**
                                               (0.037)       (0.051)     (0.043)    (0.049)     (0.042)     (0.048)     (0.045)     (0.043)
    Secundaria incompleta                     0.335***     0.231***    0.184***    0.227***    0.286***    0.160***    0.171***    0.256***
                                               (0.038)       (0.054)     (0.045)    (0.047)     (0.042)     (0.044)     (0.045)     (0.047)
    Secundaria completa                       0.501***     0.437***    0.429***    0.430***    0.471***    0.321***    0.332***    0.490***
                                               (0.045)       (0.066)     (0.048)    (0.054)     (0.049)     (0.050)     (0.048)     (0.058)
    Terciario incompleto                      0.688***     0.646***    0.606***    0.623***    0.686***    0.451***    0.494***    0.706***
                                               (0.053)       (0.068)     (0.058)    (0.062)     (0.052)     (0.052)     (0.053)     (0.058)
    Terciario completo                        1.018***     0.959***    1.008***    1.010***    1.010***    0.908***    0.849***    1.027***
                                               (0.060)       (0.078)     (0.057)    (0.065)     (0.057)     (0.055)     (0.057)     (0.060)
Región (en relación a Asunción)
    San Pedro                                  -0.020        -0.013     -0.114**   -0.148***     -0.048     -0.132**   -0.200***   -0.371***
                                               (0.051)       (0.053)     (0.051)     (0.057)     (0.051)     (0.052)     (0.055)     (0.054)
    Caaguazú                                 -0.208***       -0.059    -0.186***   -0.260***   -0.170***   -0.201***   -0.183***   -0.364***
                                               (0.047)       (0.048)     (0.044)     (0.047)     (0.043)     (0.046)     (0.049)     (0.048)
    Itapúa                                   -0.156***     -0.152*** -0.174***      -0.121**   -0.358***   -0.346***   -0.354***   -0.193***
                                               (0.043)       (0.051)     (0.042)     (0.054)     (0.049)     (0.052)     (0.051)     (0.048)
    Alto Paraná                                0.067*      0.103***      0.064*       0.057      -0.041    -0.203***     -0.061    -0.115***
                                               (0.035)       (0.038)     (0.034)     (0.042)     (0.037)     (0.039)     (0.040)     (0.038)
    Central                                  -0.107***       -0.049    -0.108***   -0.100***   -0.104***   -0.091***   -0.115***   -0.101***
                                               (0.033)       (0.039)     (0.031)     (0.035)     (0.031)     (0.033)     (0.036)     (0.034)
    Resto                                    -0.200***     -0.156*** -0.208***     -0.265***   -0.283***   -0.277***   -0.259***   -0.310***
                                            (0.037)       (0.043)     (0.038)      (0.041)     (0.038)     (0.041)     (0.039)     (0.033)




                                                                        70
(continuación)

Regresiones de Mincer, MCO, Especificación 3, Variable dep. Log salarios reales mensuales (2005 USD PPP),
Trabajadores pagados edad 15+, 2015
                                                2008           2009          2010          2011          2012           2013          2014          2015
                                                 (1)            (2)           (3)           (4)           (5)            (6)           (7)           (8)
Sector secundario (en relación a Comercio)
   Agricultura, ganadería y pesca            -0.453***    -0.780*** -0.579***        -0.640***     -0.734***    -0.704***     -0.534***      -0.604***
                                               (0.044)      (0.052)     (0.047)        (0.052)       (0.045)      (0.051)       (0.046)        (0.054)
   Manufactura y minería                       -0.026      -0.108**      -0.041        -0.028        -0.019      -0.056*        -0.015          0.009
                                               (0.039)      (0.053)     (0.038)        (0.039)       (0.033)      (0.034)       (0.033)        (0.039)
   Electricidad, gas y agua                  0.657***       0.262**    0.533***        0.205*       0.627***    0.484***      0.385***       0.520***
                                               (0.100)      (0.116)     (0.097)        (0.110)       (0.090)      (0.090)       (0.137)        (0.087)
   Construcción                                -0.002        0.047      0.069*         -0.048       0.193***       0.047        0.062*       0.134***
                                               (0.039)      (0.052)     (0.041)        (0.043)       (0.037)      (0.036)       (0.033)        (0.037)
   Transporte y comunicaciones               0.243***        0.092     0.217***       0.108**       0.124***    0.265***      0.135***       0.214***
                                               (0.050)      (0.063)     (0.053)        (0.047)       (0.047)      (0.049)       (0.041)        (0.043)
   Finanzas y bienes raíces                  0.196***        0.058      0.114**         0.044       0.151***      0.092*         0.002       0.119***
                                               (0.057)      (0.057)     (0.047)        (0.050)       (0.044)      (0.050)       (0.053)        (0.046)
   Gob./ administración pública             0.130***     0.158***     0.063*        0.035          0.240***    0.185***      0.175***       0.168***
                                            (0.040)      (0.042)      (0.038)       (0.037)        (0.033)     (0.037)       (0.036)        (0.033)
   Otros servicios                           -0.159***    -0.197*** -0.131***        -0.175***     -0.146***    -0.213***     -0.195***      -0.190***
                                               (0.035)      (0.045)     (0.037)        (0.038)       (0.034)      (0.036)       (0.036)        (0.034)
Constante                                    4.483***     4.515***     4.760***      4.819***       4.625***    5.026***      5.091***       4.829***
                                               (0.088)      (0.101)     (0.082)        (0.091)       (0.080)      (0.079)       (0.081)        (0.099)
Observaciones                                   7495          6675        7627          7471          8569         8519          8100           11845
Pseudo R^2                                      0.339        0.366        0.367         0.369         0.423        0.392         0.365          0.390
Notas
Regresiones por MCO con errores estándar robustos y ponderadores de salarios.
Errores estándar en paréntesis.* p<0.1 ** p<0.05 *** p<0.01
Salarios calculados como promedio de los ingresos mensuales de la ocupación principal, transformados a 2005 USD PPP usando IPC y factores de
conversión PPP de SEDLAC. Incluye ingresos monetarios y todos los ingresos relacionados con el trabajo, como comisiones y valores implícitos de
alquiler, comida y uniforme recibidos regularmente.
Experiencia = Edad - Años de educación + 6
Formal si (i) asalariado contribuyente a la Seguridad Social, (ii) empleador de una firma registrada (RUC), (iii) cuenta propia en una firma registrada
(RUC); Informal si (i) agricultor/ganadero/pescador cuenta propia o empleador de una firma sin RUC), (ii) trabajador familiar no remunerado, (iii)
cuenta propia, empleador o en firma sin RUC, (iv) asalariado no contribuyente a la Seguridad Social.
Antigüedad definida como el número de años en ocupación principal.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no matriculado; Secundaria incompleta
si con 6 años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación; Secundaria completa si con 12 años de educación y no matriculado;
Terciario incompleto si con 12 años de educación y matriculado o con (12-15) años de educación; Terciario completo si con más de 15 años de
educación.
Para explorar el sesgo de selección también estimamos modelos de Heckman. Los resultados son idénticos a los de MCO y pueden ser provistos a
pedido.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.




                                                                            71
Tabla 3.7

Regresiones Logit de datos de panel, Edad 15+, Estimaciones y Efectos Marginales Promedio (EMP), transiciones trimestre a
trimestre
                                                                                              2010-2014
                                               Activo si comenzó          Empleado si comenzó como       Formal si comenzó      Inactivo si comenzó
                                                 como Inactivo              Desempleado o Inactivo          como Informal       como Desempleado
                                             Estimación     EMP           Estimación        EMP         Estimación    EMP      Estimación      EMP
Hombre                                        0.671*** 0.119***            0.926***       0.147***      -0.452*** -0.026***    -0.527*** -0.115***
                                               (0.087)     (0.015)          (0.077)        (0.012)        (0.116)    (0.007)     (0.186)      (0.040)
Grupo de edad (en relación a [15-19])
   [20-24]                                    0.242*      0.045*          0.377***       0.057***        0.500**     0.024**    -0.180      -0.039
                                              (0.125)     (0.024)          (0.111)        (0.017)        (0.231)     (0.010)    (0.208)     (0.045)
   [25-29]                                    0.416**     0.080**         0.760***       0.126***       0.755***    0.039***     0.058       0.013
                                              (0.169)     (0.034)          (0.150)        (0.026)        (0.257)     (0.012)    (0.327)     (0.072)
   [30-34]                                      0.043       0.008         0.714***       0.117***       0.820***    0.043***     0.037       0.008
                                              (0.191)     (0.034)          (0.168)        (0.030)        (0.279)     (0.014)    (0.372)     (0.082)
   [35-39]                                     -0.187      -0.031           0.255          0.037          0.457       0.021     -0.075      -0.016
                                              (0.193)     (0.032)          (0.177)        (0.027)        (0.289)     (0.013)    (0.467)     (0.102)
   [40-44]                                     -0.018      -0.003         0.708***       0.116***       0.779***    0.040***     0.482       0.107
                                              (0.197)     (0.034)          (0.179)        (0.032)        (0.288)     (0.015)    (0.565)     (0.124)
   [45-49]                                     -0.298     -0.049*           0.282          0.041        0.912***    0.049***    -0.203      -0.044
                                              (0.185)     (0.029)          (0.175)        (0.027)        (0.290)     (0.015)    (0.569)     (0.123)
   [50-54]                                     -0.433      -0.069           0.060          0.008         0.993*       0.054      0.605       0.133
                                              (0.295)     (0.042)          (0.265)        (0.037)        (0.514)     (0.033)    (0.711)     (0.154)
   [55-59]

   60+

Matriculado en cualquier nivel educativo       -1.032*** -0.184***        -0.844***      -0.134***        0.227      0.013     0.806***    0.176***
                                                 (0.126)    (0.022)         (0.113)        (0.018)       (0.172)    (0.010)     (0.255)     (0.054)
Nivel de educación más alto (en relación a Primaria incompleta o menos)
   Primaria completa                              0.021      0.004         -0.056         -0.009            0.138      0.007     -0.060      -0.013
                                                 (0.187)    (0.033)        (0.175)        (0.028)         (0.394)    (0.020)     (0.586)    (0.130)
   Secundaria incompleta                         -0.179     -0.031         -0.184         -0.029            0.089      0.005     -0.022      -0.005
                                                 (0.172)    (0.030)        (0.161)        (0.026)         (0.384)    (0.020)     (0.521)    (0.115)
   Secundaria completa                           -0.025     -0.004         -0.101         -0.016            0.340      0.019     -0.536      -0.120
                                                 (0.175)    (0.031)        (0.163)        (0.026)         (0.380)    (0.020)     (0.527)    (0.117)
   Terciario incompleto                         0.481** 0.094***            0.226          0.038            0.332      0.018    -1.169**   -0.255**
                                                 (0.192)    (0.036)        (0.178)        (0.030)         (0.397)    (0.021)     (0.556)    (0.120)
   Terciario completo                           0.462**    0.090**          0.322          0.056            0.311      0.017     -0.992     -0.219*
                                                 (0.229)    (0.045)        (0.204)        (0.035)         (0.402)    (0.021)     (0.604)    (0.131)
Tamaño del hogar                                  0.006      0.001         -0.032         -0.005          0.111*     0.006*      -0.066      -0.014
                                                 (0.037)    (0.007)        (0.033)        (0.005)         (0.060)    (0.004)     (0.076)    (0.017)
Número de niños menores de 13 en hogar           -0.023     -0.004         0.077*         0.012*         -0.180**   -0.010**      0.082       0.018
                                                 (0.050)    (0.009)        (0.047)        (0.007)         (0.083)    (0.005)     (0.128)    (0.028)
Número de jóvenes en hogar                        0.020      0.004         0.087*         0.014*           -0.048     -0.003      0.039       0.008
                                                 (0.055)    (0.010)        (0.049)        (0.008)         (0.090)    (0.005)     (0.113)    (0.025)
Números de mayores de 60 en hogar                 0.011      0.002         -0.040         -0.006          -0.185*    -0.011*      0.188       0.041
                                                 (0.065)    (0.012)        (0.063)        (0.010)         (0.103)    (0.006)     (0.154)    (0.033)
Antigüedad (años)                                                                                           0.005      0.000
                                                                                                          (0.010)    (0.001)
Sector secundario (en relación a Comercio)
   Agricultura, ganadería y pesca                                                                         -0.428    -0.026
                                                                                                          (0.539)   (0.029)
   Manufactura y minería                                                                                   0.002     0.000
                                                                                                          (0.171)   (0.011)
   Electricidad, gas y agua                                                                                0.316     0.022
                                                                                                          (0.683)   (0.051)
   Construcción                                                                                         -1.274*** -0.062***
                                                                                                          (0.341)   (0.013)
   Transporte y comunicaciones                                                                            -0.125    -0.008
                                                                                                          (0.232)   (0.015)
   Finanzas y bienes raíces                                                                                0.093     0.006
                                                                                                          (0.199)   (0.013)
   Gob./ administración pública                                                                         -1.563*** -0.070***
                                                                                                          (0.213)   (0.009)
   Otros servicios                                                                                         0.198     0.014
                                                                                                          (0.156)   (0.011)




                                                                            72
(continuación)
Regresiones Logit de datos de panel, Edad 15+, Estimaciones y Efectos Marginales Promedio (EMP), transiciones trimestre a
trimestre
                                                                                            2010-2014
                                               Activo si comenzó         Empleado si comenzó como          Formal si comenzó         Inactivo si comenzó
                                                 como Inactivo            Desempleado o Inactivo             como Informal           como Desempleado
                                             Estimación     EMP          Estimación         EMP           Estimación     EMP        Estimación     EMP
Tamaño de firma (en relación a [2-5])
  Unipersonal                                                                                             -1.784*** -0.017***
                                                                                                            (0.416)   (0.003)
   [6-10]                                                                                                 1.308*** 0.050***
                                                                                                            (0.212)   (0.010)
   [11-20]                                                                                                1.858*** 0.094***
                                                                                                            (0.224)   (0.016)
   [21-50]                                                                                                2.123*** 0.123***
                                                                                                            (0.224)   (0.019)
   [50+]                                                                                                  3.575*** 0.370***
                                                                                                            (0.183)   (0.020)
Año-trimestre (en relación a 2010t2)

2010t3                                         -0.249    -0.046             -0.324*         -0.057*          -0.404      -0.025         -0.226      -0.050
                                               (0.184)   (0.034)            (0.169)         (0.030)         (0.268)     (0.017)        (0.471)     (0.104)
2010t4                                         -0.019    -0.004              -0.098          -0.018        -0.735**    -0.042**         -0.362      -0.081
                                               (0.186)   (0.036)            (0.167)         (0.031)         (0.294)     (0.017)        (0.456)     (0.102)
2011t1                                          0.020     0.004           -0.473***       -0.081***          -0.095      -0.006         -0.083      -0.018
                                               (0.184)   (0.036)            (0.177)         (0.030)         (0.261)     (0.017)        (0.450)     (0.098)
2011t2                                         -0.132    -0.025              -0.137          -0.025          -0.293      -0.019         -0.489      -0.110
                                               (0.326)   (0.061)            (0.283)         (0.051)         (0.416)     (0.026)        (0.613)     (0.139)
2011t3                                        -0.335*   -0.061*           -0.579***       -0.096***        -0.689**    -0.040**       -0.973**    -0.222**
                                               (0.202)   (0.037)            (0.185)         (0.031)         (0.310)     (0.018)        (0.454)     (0.100)
2011t4                                         -0.162    -0.031             -0.344*         -0.060*       -0.761***    -0.043**         -0.365      -0.082
                                               (0.191)   (0.036)            (0.180)         (0.031)         (0.294)     (0.017)        (0.461)     (0.103)
2012t1                                         -0.246    -0.046           -0.679***       -0.110***          -0.155      -0.010      -2.090***   -0.438***
                                               (0.198)   (0.037)            (0.194)         (0.031)         (0.285)     (0.019)        (0.530)     (0.095)
2012t2                                         -0.165    -0.031           -0.477***       -0.081***          -0.451      -0.028        -0.826*    -0.188**
                                               (0.192)   (0.036)            (0.177)         (0.030)         (0.310)     (0.019)        (0.428)     (0.095)
2012t3                                         -0.412    -0.074             -0.396*         -0.069*           0.156       0.011       -1.306**    -0.295**
                                               (0.265)   (0.046)            (0.234)         (0.039)         (0.393)     (0.028)        (0.652)     (0.138)
2012t4                                         -0.197    -0.037            -0.427**        -0.073**          -0.113      -0.007       -0.912**    -0.208**
                                               (0.198)   (0.037)            (0.183)         (0.031)         (0.311)     (0.021)        (0.453)     (0.100)
2013t1                                         -0.187    -0.035           -0.499***       -0.084***          -0.309      -0.020      -1.191***   -0.270***
                                               (0.201)   (0.038)            (0.188)         (0.032)         (0.308)     (0.019)        (0.451)     (0.097)
2013t2                                         -0.194    -0.036              -0.189          -0.034           0.003       0.000        -0.826*     -0.188*
                                               (0.197)   (0.037)            (0.177)         (0.032)         (0.278)     (0.019)        (0.451)     (0.100)
2013t3                                         -0.216    -0.040            -0.368**        -0.064**         -0.545*     -0.033*       -0.878**    -0.200**
                                               (0.195)   (0.036)            (0.179)         (0.031)         (0.279)     (0.017)        (0.445)     (0.099)
2013t4                                        -0.409*   -0.073*           -0.587***       -0.097***          -0.318      -0.020      -1.560***   -0.346***
                                               (0.229)   (0.040)            (0.202)         (0.033)         (0.298)     (0.019)        (0.543)     (0.110)
2014t1                                         -0.158    -0.030            -0.466**        -0.080**          -0.405      -0.025      -1.515***   -0.337***
                                               (0.202)   (0.038)            (0.184)         (0.031)         (0.305)     (0.019)        (0.495)     (0.102)
2014t2                                       -0.713*** -0.119***          -0.578***       -0.096***          -0.014      -0.001      -1.352***   -0.304***
                                               (0.219)   (0.036)            (0.193)         (0.032)         (0.274)     (0.019)        (0.464)     (0.098)
2014t3                                         -0.242    -0.045            -0.438**        -0.075**           0.040       0.003       -0.865**    -0.197**
                                               (0.207)   (0.038)            (0.191)         (0.032)         (0.291)     (0.020)        (0.423)     (0.093)
2014t4                                         -0.213    -0.040              -0.248          -0.044        -0.739**    -0.042**         -0.645      -0.146
                                               (0.205)   (0.038)            (0.180)         (0.032)         (0.322)     (0.018)        (0.457)     (0.102)
Constante                                    -0.693***                    -1.208***                       -4.421***                    1.220*
                                               (0.250)                      (0.234)                         (0.510)                    (0.636)
Observaciones                                   5481      5481                6989           6989             7476       7476             893       893
Pseudo R^2                                      0.058                         0.073                           0.300                      0.089
Notas
Regresiones Logit con observaciones ponderadas de datos de panel. Errores estándar en paréntesis.* p<0.1 ** p<0.05 *** p<0.01.
Primaria incompleta o menos si menos de 6 años de educación; Primaria completa si con 6 años de educación y no matriculado; Secundaria incompleta si con
6 años de educación y matriculado o tiene (6-12) años de educación; Secundaria completa si con 12 años de educación y no matriculado; Terciario incompleto
si con 12 años de educación y matriculado o con (12-15) años de educación; Terciario completo si con más de 15 años de educación. Años de educación
calculados por el Departamento de Estadísticas de Paraguay (DGEEC).
Como dato de RUC no disponible para años 2010-2011 pero sí disponible el de contribuciones a pensiones para todos los años, la definición de formalidad es
cambiada para los datos de panel ECE. Formal si (i) asariado contribuyendo a un fondo de pensiones, (ii) empleadores contribuyendo a un fondo de
pensiones, (iii) cuenta propia y empleados domésticos contribuyendo a un fondo de pensiones; Informal si (i) agricultores/ganaderos/pescadores (cuenta
propia o empleadores) no contribuyendo a un fondo de pensiones, (ii) trabajador familiar no remunerado, (iii) cuenta propia, empleado o empleador no
contribuyendo a un fondo de pensiones (iv) asalariados no contribuyendo a un fondo de pensiones y (v) empleados domésticos no contribuyendo a un fondo
de pensiones.
Lengua hablada en hogar descartada para claridad de exposición. Muestra para regresiones demasiado pequeña. Grupos por lengua generan estimaciones
sesgadas.
Descripción de datos. Observaciones totales 62957, individuos 19150, Trimestres 20, Años 2010-2014. Geográficamente cubre Asunción y áreas urbanas en el
departamento Central, que representa alrededor de 40% de la fuerza laboral nacional y un poco más del 60% de la fuerza laboral urbana. Panel no
balanceado: datos no disponibles para todos los trimestres y todos los individuos.
Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares.


                                                                           73
74
