                       SITUATION ÉCONOMIQUE EN CÔTE D’IVOIRE




       Et si
      l’Emergence
      était
                  une Femme?




COMMENT
LA CÔTE D’IVOIRE
POURRAIT GAGNER
AU MOINS 6 MILLIARDS
DE DOLLARS




                                   J UI L L ET 2 0 1 7 / C I NQUI È ME ÉD ITIO N
Table des matières

Liste des abréviations									6
Remerciements										7
Messages principaux	 								9

PARTIE 1 : L'ETAT DE SANTE DE L'ÉCONOMIE IVOIRIENNE					                        15
1.	     Les développements économiques récents					16
  1.1.	 Une croissance robuste mais qui se ralentit					                        16
  1.2.	 Un taux d’inflation maitrisé grâce à une politique monétaire prudente		 22
  1.3.	 Une politique budgétaire sous pression						24
  1.4.	 La stabilité des comptes extérieurs mais avec une perte de réserves		   27
2.	     Les perspectives de court et moyen termes					28
  2.1.	 Scénario de base								29
  2.2.	 Les risques à maitriser								31
3.	     De potentielles championnes pour le développement : les femmes		 33

PARTIE 2 : COMMENT L’ÉQUITE DES GENRES PEUT AIDER LA CÔTE D’IVOIRE ?		            37
1. 	    Pourquoi une politique d’équité des genres contribuerait au développement
        économique de la Côte d’Ivoire ?						                                    38
2.	     Les inégalités à l’encontre des femmes en Côte d’Ivoire				               41
  2.1.	 Les inégalités sur le marché du travail						                             42
  2.2.	 Les inégalités en matière d’éducation						                               46
  2.3.	 Les inégalités dans le système de santé et l’accès au planning familial		 48
3.	     Quelles sont les pistes pour l’avenir ?						                             49
3.1.	   C comme contenu								50
  3.2.	 C comme champions								55
  3.3.	 C comme gestion du changement						                                       57
                                                         Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




    Liste des tableaux
    Tableau   1 :   L’effort de mobilisation des recettes en baisse en 2016			                      25
    Tableau   2 :   Evolution des exportations et importations, taux de croissance		                28
    Tableau   3 :   Les perspectives économiques, 2017-19					                                      29
    Tableau   4:    Les principales entraves à l’équité du genre en Côte d’Ivoire à la lumière
                    de la comparaison régionale et internationale				                               42




    Liste des graphiques
    Graphique       1 : Une croissance du PIB robuste mais qui se ralentit graduellement	          16
    Graphique       2 : Comparaison des secteurs porteurs de la croissance entre 2015 et 2016	 17
    Graphique       3 : La contribution des secteurs public, privé et externe à la croissance 	
    	                     économique								                                                       18
    Graphique       4 : Le ralentissement de la croissance captés par plusieurs indicateurs
      	                   conjoncturels								                                                    19
    Graphique       5 : Le chemin sinueux de la croissance ivoirienne				                          20
    Graphique       6 : Inflation maitrisée en 2016 et proche de celle reportée dans la zone Euro	 23
    Graphique       7 : Une hausse du déficit budgétaire en 2016				                               24
    Graphique       8   : L’expansion des dépenses publiques s’est ralentie en 2016		              26
    Graphique       9  : Le changement dans la composition de la dépense et la réduction du taux
    	                     d’exécution des dépenses dans l’infrastructure				                       26
    Graphique       10 : Le déficit de la balance courante n’a pas été entièrement financé par des
    	                     afflux de capitaux en 2016						                                         27
    Graphique       11 : La Côte d’Ivoire est l’un des pays au monde avec le moins d’équité des
    	                    genres et la situation n’a guère évolué au cours de la dernière décennie	 38
    Graphique       12 : L’équité des genres pourrait générer 10 milliards de dollars en
    	                     Côte d’Ivoire								                                                    40
    Graphique       13 : Les discriminations à l’encontre des femmes sur le marché du travail
    	                     dans une perspective internationale					                                 43
    Graphique       14 : La Côte d’Ivoire à la traine en Afrique dans la parité éducative entre
    	                     garçons et filles								                                                47
    Graphique       15 : La parité du genre est loin d’être atteinte dans le système éducatif
    	                     ivoirien en 2014								                                                 47
    Graphique       16 : Les hommes et leurs familles reçoivent la majorité de l’héritage en
    	                     Côte d’Ivoire								                                                    56




4
Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Avant-propos
Tant l’expérience internationale que les études académiques ont mis en évidence le lien
positif entre une politique d’équité des genres et le développement économique. Ce
cinquième rapport sur la situation économique en Côte d’Ivoire examine la question de savoir
pourquoi le pays n’a pas encore embrassé une telle politique avec plus d’enthousiasme ?  En
2016, malgré certains efforts, le pays était classé 136ème sur 144 pays dans le monde selon
l’indice du genre compilé par le World Economic Forum, ou 43ème sur 52 pays africains pour
celui proposé par la Banque Africaine de Développement. 

Ce rapport soutient qu’une politique basée sur l’équité des genres pourrait aider la Côte
d’Ivoire à atteindre l’Emergence. Il souligne que des femmes mieux éduquées, avec de
meilleurs accès aux soins de santé ainsi qu’une plus grande voix au sein des institutions
politiques, des entreprises et des familles, sont des sources de bénéfices pour l’ensemble de
la société ivoirienne. Un plan de marche est même esquissé, avec l’ambition de stimuler le
dialogue et le partage d’idées. 

La mise en œuvre d’une politique favorisant l’équité des genres s’inscrit dans la vision que
la Côte d’Ivoire doit réussir à améliorer sa productivité pour se maintenir sur une trajectoire
de croissance accélérée. Produire des gains de productivité s’avère d’autant plus nécessaire
au moment où son économie semble s’essouffler légèrement et où la diminution de l’espace
budgétaire va limiter la marge de manœuvre du Gouvernement. 

En 2016, la Côte d’Ivoire a continué d’enregistrer une performance excellente - avec le
deuxième taux de croissance du PIB le plus rapide en Afrique. Les perspectives restent
bonnes même si les projections présentées dans ce rapport prévoient que son sentier de
croissance devrait graduellement converger autour de 6,5 % dans les années à venir. Ce
ralentissement s’explique non seulement par l’élimination graduelle des effets de rebond
qui s’étaient manifestés à la sortie de crise mais aussi par la hausse des risques internes et
externes. L’économie ivoirienne a été heurtée par la baisse du prix du cacao, et les troubles
sociaux survenus lors des derniers mois pourraient freiner le formidable élan de relance
économique amorcée depuis 2011.

Le Gouvernement ivoirien l’a bien compris en réaffirmant son engagement à poursuivre une
politique ambitieuse visant une croissance non seulement rapide mais aussi plus partagée.  Ce
rapport a la modeste ambition de l’aider dans cet objectif, en rappelant le rôle essentiel que
peuvent jouer les femmes.




                                                                                 Pierre Laporte
                                                                       Directeur des Opérations
                                              Pour la Côte d’Ivoire, Bénin, Burkina Faso et Togo




                                                                                                   5
                                               Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




    Liste des abréviations
    BCEAO :      	       Banque Centrale des Etats de l’Afrique de l’Ouest
    BHCI :          	    Banque de l’Habitat de Côte d’Ivoire
    BIAO CI :     	      Banque Internationale d’Afrique Occidentale Côte d’Ivoire
    CCC :         	      Conseil Café Cacao
    CEPICI :       	     Centre de Promotion des Investissements en Côte d’Ivoire
    CI-Energie : 	       Société des Énergies de Côte d’Ivoire
    CNCE :       	       Caisse Nationale des Caisses d’Epargne
    FCFA :      	        Franc de la Communauté Financière Africaine
    FMI :         	      Fonds Monétaire International
    IDE :        	       Investissements Directs Etrangers
    OECD :        	      Organisation de Coopération et de Développement Économiques
    PIB :            	   Produit Intérieur Brut
    PPAAO :      	       Programme de Productivité Agricole en Afrique de l’Ouest
    PVAM :       	       Programme des Ventes Anticipées à la Moyenne
    UEMOA :       	      Union Economique et Monétaire Ouest Africaine
    UNACOOPEC : 	        Union Nationale des Coopec de Côte d’Ivoire




6
Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Remerciements
Ce rapport a été préparé sous la direction de Jacques Morisset avec l’aide d’Amina
Coulibaly. A. Donald, G. Lawin et L. Rouanet ont préparé une étude intitulée «Les
inégalités hommes-femmes dans l’agriculture, premier secteur d’activités ivoirien»
dont les principales conclusions ont alimenté la deuxième partie de ce rapport.

Les auteurs voudraient remercier pour leurs commentaires Waly Wane, Bénédicte
Leroy de la Brière, Lea Rouanet, Aletheia Amalia Donald, Azedine Ouerghi, Andréa
Coppola ainsi que l’équipe du FMI travaillant sur la Côte d’Ivoire et dirigée par
Ghura Dhaneswhar.

Gertrude Tah, Taleb Ould Sid’ahmed et Joseph Anoh ont aidé au formatage du
rapport. Les rédacteurs du rapport ont également bénéficié des conseils et
encouragements de Pierre Laporte et Lars Moller.




                                                                                     7
    Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




8
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Messages principaux
Lorsque dans le film culte ivoirien, Bal poussière,       Ce ralentissement traduit la disparition graduelle
succès international des années 80, la première           des effets de rattrapage qui avaient prévalu à la
femme du Chef de village appelé Demi-dieu lui             sortie de crise politique dès 2011 et une détérioration
dit avec tristesse qu’elle le quitterait si elle avait    de l’environnement tant externe qu’interne.  Il
été à l’école, le message mettait l’accent sur les        reste cependant relatif dans la mesure où le taux
discriminations à l’encontre des femmes.  Près de         de croissance de l’économie ivoirienne a été le
30 ans plus tard, la situation des femmes ne s’est        deuxième plus rapide du continent africain, juste
pas vraiment améliorée en Côte d’Ivoire. Elles            derrière l’Ethiopie, et 3 à 4 fois plus élevé que la
continuent de souffrir des inégalités à l’école, dans     moyenne continentale en 2016.
l’accès aux soins et sur le marché du travail. Bref,
la Côte d’Ivoire est l’un des pays les plus mal classés   L’économie ivoirienne a continué de bénéficier de
au niveau de tous les indicateurs internationaux sur      termes de l’échange favorables en 2016, en dépit
l’équité des genres : 171ème sur 188 pays pour les        de la chute du prix du cacao et le rebond du prix du
Nations-Unies ou 43ème sur 52 pays africains pour         pétrole sur les marchés internationaux.  En effet,
la Banque Africaine de Développement.                     la plupart des produits d’exportations de la Côte
                                                          d’Ivoire ont vu leur prix augmenter, y compris le
L’équité des genres n’est pas seulement un                coton, l’hévéa, et le café.  En plus, la baisse du
objectif social et humain mais aussi économique.  A       prix du cacao a été compensée par une récolte
l’heure où la Côte d’Ivoire cherche à atteindre           exceptionnelle qui devrait permettre d’atteindre
l’émergence, la réduction des discriminations à           des recettes en 2016/17 presque équivalentes à
l’encontre des femmes pourrait engendrer des              celle enregistrées en 2015/16.  Toutefois, il est
gains de l’ordre de 6 à 8 milliards de dollars. Cette     juste de constater que ces variations ont produit
opportunité reçoit une attention particulière dans        des ondes de chocs sur l’économie ivoirienne,
ce cinquième rapport sur la situation économique          notamment sur la gestion de la politique budgétaire
en Côte d’Ivoire.                                         avec la suppression du droit d’enregistrement
                                                          sur les exportations, et que ces effets négatifs
Le rapport commence par une analyse des                   pourraient s’avérer plus importants dans la durée.
développements économiques récents et une
discussion sur les perspectives de l’économie             La situation budgétaire du Gouvernement ivoirien
ivoirienne. La deuxième partie est consacrée à la         s’est détériorée en 2016.   D’abord le déficit a
problématique de l’équité des genres avec une             augmenté de 2,9 à 4 % du PIB entre 2015 et 2016.
série de propositions qui visent à accélérer la mise      Ensuite, les autorités ont ralenti leurs dépenses
en œuvre de cet agenda.                                   dans les infrastructures pour favoriser les dépenses
                                                          administratives et politiques en 2016. Cette rupture
PARTIE 1 : LA SITUATION ÉCONOMIQUE EN CÔTE                avec la tendance de ces dernières années explique
D’IVOIRE                                                  la contribution moindre du secteur public à la
                                                          croissance économique. L’effort de mobilisation
Après 5 ans de forte croissance, l’économie               des recettes domestiques a aussi diminué, avec
ivoirienne    montre      ses     premiers     signes     un taux de croissance de 6,9 % qui est environ 3
d’essoufflement.   En 2016, le taux d’expansion           fois moins rapide que celui enregistré en 2015. La
du PIB a atteint 7,7 % et ce ralentissement               dette publique a augmenté d’environ 0,5% du PIB,
semble s’être prolongé dans les premiers mois de          notamment à travers une hausse des emprunts sur
2017 à travers la tendance baissière de plusieurs         le marché régional, pour atteindre 48% du PIB à la
indicateurs conjoncturels comme le crédit octroyé         fin 2016.
au secteur privé, la construction et les importations
de biens d’équipements.




                                                                                                               9
                                                       Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




La politique monétaire de la BCEAO a continué          devrait connaitre une progression de l’industrie
d’être prudente à travers le contrôle de l’expansion   manufacturière bien que le rythme de croissance
de la masse monétaire afin de maintenir le taux        de la construction devrait s’abaisser.  Le secteur
d’inflation à un niveau modéré. Cet objectif a été     primaire devrait croître autour de 2-3 % par
réussi puisque le taux d’inflation n’a été que de      an, même si une variance existe à cause de sa
0,7% en 2016. Toutefois, à cause de l’expansion        vulnérabilité aux conditions climatiques et aux
rapide du crédit, notamment au Gouvernement,           prix internationaux. 
la BCEAO a dû réduire ses avoirs extérieurs. En
partie pour cette raison, les autorités monétaires     La politique monétaire et l’inflation devraient res-
ont resserré leur politique en décembre 2016           ter sur leur trajectoire récente, sous l’hypothèse
en durcissant les conditions de refinancement          que la BCEAO conserve ses objectifs de prudence.
des banques commerciales ce qui a réduit leurs         Quant aux comptes externes, ils devraient s’établir
liquidités et donc la croissance de leurs crédits.     autour des équilibres trouvés ces dernières années
Les gouvernements de la région, y compris de           tant pour la balance courante que pour celle en
la Côte d’Ivoire, ont rencontré davantage de           capitaux.  Le niveau des réserves devrait rester
difficultés à emprunter sur le marché régional au      stable.
début de l’année 2017. 
                                                       Le véritable défi pour les autorités ivoiriennes va
Sur le plan des comptes externes, la balance en        surtout être de réussir leur ajustement budgétaire.
compte courant s’est légèrement détériorée mais        Afin d’atteindre un déficit de 3% du PIB en 2019
le principal développement porte sur la balance        qui est la cible accordée au sein de l’UEMOA,
des capitaux car les afflux de capitaux étrangers      le Gouvernement devant réussir à corriger son
n’ont pas été suffisants, occasionnant une perte       déficit de 1,5% du PIB en deux ans. En effet, le
de réserves de la part de la Banque centrale.          déficit de l’Etat pourrait augmenter jusqu’à 4,5%
Cette perte reste maîtrisée mais a justifié le         du PIB en 2017 en raison des ajustements qui
changement de politique monétaire décrit ci-           ont dû intervenir à la suite des événements qui
dessus.  Le deuxième développement qui mérite          ont heurté la Côte d’Ivoire ces derniers mois.
d’être mentionné concerne la baisse simultanée         Le premier événement est la chute des prix du
des exportations et des importations, en grande        cacao qui a été en partie absorbé par l’Etat, en
partie expliquée par la baisse des prix pétroliers     suspendant le droit d’enregistrement sur les
pendant la première partie de 2016.                    exportations de ce produit (équivalent à une perte
                                                       de 45 milliards de FCFA). Le deuxième événement
Les perspectives économiques pour la Côte              est associé à la remontée du prix du pétrole et la
d’Ivoire restent favorables mais une prudence          décision du Gouvernement de réduire la fiscalité
s’impose à cause de nombreux risques tant              pétrolière afin de maintenir les marges dans le
externes qu’internes. Le pays reste vulnérable         secteur et d’épargner les automobilistes (soit une
aux chocs extérieurs et apparait exposé à un           perte qui pourrait atteindre 160 milliards de FCFA
risque d’instabilité sociale et politique suite aux    en 2017). Enfin, le troisième événement est lié aux
revendications des militaires, en janvier puis en      revendications des militaires et une partie de la
mai 2017, et d’une partie de la fonction publique.     fonction publique qui ont contribué à augmenter
                                                       les dépenses courantes de l’Etat d’environ 0,6 %
Le scénario de base prévoit une croissance du          du PIB. Ces évènements qui grèvent le budget de
PIB de 7,0 % en 2017 pour ensuite converger            l’Etat ont été partiellement compensés par une
autour de 6,5 % en 2018-19.  Les moteurs de la         baisse des dépenses d’investissements sur fonds
croissance devraient rester le secteur des services    internes annoncée en mai 2017. Le déficit prévu
(énergie, communications, transport, banques et        pour 2017 sera financé en grande partie par la
commerce) sous l’impulsion de l’urbanisation et        nouvelle émission obligataire sur les marchés
de l’intégration régionale dont la Côte d’Ivoire       internationaux qui a pris place en juin 2017. 
est la plaque tournante. Le secteur industriel



10
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




L’ajustement budgétaire qui est projeté en 2018          émergents est en partie expliqué par l’élimination
et 2019 nécessitera un effort de mobilisation            des inégalités à l’encontre des femmes.
de ressources domestiques et un contrôle des             Or, la Côte d’Ivoire se distingue comme un des
dépenses. Cette double action devra prendre place        pays du monde où les disparités à l’encontre des
dans un contexte politique où la campagne pour la        femmes sont les plus fortes.  Malgré des efforts
prochaine élection présidentielle va se développer.      législatifs, la réalité demeure que les femmes
En outre, il y a aussi des risques contingents liés      souffrent sur le marché du travail, en matière
à la situation financière précaire du secteur de         d’éducation, d’accès aux soins et du manque de
l’énergie, de certaines banques publiques, et du         planning familial.
secteur du cacao. 
                                                         Sur le marché du travail, les femmes touchent
Si le Gouvernement échoue à ajuster son déficit          des rémunérations en moyenne égales à la moitié
budgétaire, le risque se reporterait sur le poids        de celles des hommes. Si elles travaillent déjà
de la dette publique et de son service dans les          relativement beaucoup en dehors du foyer, c’est
comptes de l’Etat, qui pourrait augmenter de             surtout en raison de la pauvreté des familles qui les
manière excessive.  Si le montant de la dette reste      obligent à mener plusieurs activités en parallèle.
raisonnable en proportion du PIB (autour de 48 %         Les femmes ivoiriennes consacrent 3-4 heures par
en 2016), son service (y compris l’amortissement)        jour de plus que les hommes aux tâches domestiques
absorbe déjà un quart du budget de l’Etat ne             comme les soins aux enfants et la préparation des
laissant qu’un espace réduit pour les dépenses           repas. Cette multiplicité les empêche de mener à
productives et sociales.                                 bien leur carrière professionnelle.  

L’ajustement budgétaire ne se fera pas sans              L’inégalité salariale entre les hommes et les
compromis car il devrait réduire la contribution         femmes s’expliquent par les différences en termes
du secteur public à la croissance économique.            d’éducation mais aussi par d’autres discriminations.
Ce déclin a déjà été visible en 2016 et devrait se       Par exemple, une femme ivoirienne avec le même
poursuivre, même si les autorités peuvent réaliser       niveau d’éducation qu’un homme a moins de
des gains d’efficience en dépensant mieux. Il            chance de trouver un emploi formel et, quand
sera donc indispensable d’optimiser le moteur            elle le peut, touche en moyenne un salaire 30 %
de croissance économique que se doit d’être le           inférieur. Ces inégalités se retrouvent dans la
secteur privé.                                           fonction publique où les femmes ne représentent
                                                         qu’un tiers des effectifs, avec une concentration
C’est dans ce contexte que doit se comprendre            dans les grades inférieurs. Elles existent aussi
l’opportunité pour la Côte d’Ivoire de mettre en         dans le secteur privé, y compris dans les secteurs
place une politique d’équité des genres.                 modernes et dans l’agriculture. Un zoom sur ce
                                                         dernier secteur montre que les différences de
PARTIE 2 :  L’ÉQUITÉ DES GENRES PEUT AIDER LA            productivité entre les hommes et les femmes
CÔTE D’IVOIRE À ATTEINDRE L’ÉMERGENCE                    proviennent de leur accès inégal aux intrants
                                                         modernes et équipements, aux financements et
Si la Côte d’Ivoire parvenait à améliorer l’équité       aux réseaux commerciaux. Elles s’expliquent aussi
des genres, son économie pourrait bénéficier de          par leur emploi du temps, trop chargé, et le plus
gains de l’ordre de 6 à 8 milliards de dollars dans      souvent en dehors de leur propre contrôle.
le long terme, à savoir lorsque la plupart des
discriminations à l’encontre des femmes seraient         Dans le système éducatif, les inégalités entre
résorbées.  L’enjeu en vaut donc la peine comme          hommes et femmes sont flagrantes. L’écart entre
l’ont montré bon nombre d’études et l’expérience         les femmes et les hommes analphabètes est même
internationale au cours des dernières années. Le         plus grand aujourd’hui qu’il n’était au début
succès des pays industrialisés et de plusieurs pays      des années 1980.  Les filles continuent de moins




                                                                                                            11
                                                         Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




fréquenter l’école que les garçons, et cet écart        politique familiale, car une femme mieux éduquée
grandit au fur et à mesure du cursus scolaire. Si       est plus à même d’éduquer ses enfants. Si plusieurs
la majorité des pays africains ont atteint la parité    actions sont envisageables, les programmes de
des genres au niveau du primaire, cela n’est pas        soutien aux adolescentes ont prouvé leur efficacité
encore le cas en Côte d’Ivoire. La discrimination       dans plusieurs régions du monde, y compris en
à l’encontre des filles est en partie liée au choix     Afrique. Plusieurs exemples sont présentés dans ce
des familles de privilégier l’éducation des garçons     rapport.
lorsqu’elles sont confrontées à une contrainte
financière. Leur choix en faveur des garçons            Bien sûr la priorité donnée à l’éducation devra être
correspond à leur espérance que ceux-ci vont            accompagnée par des actions visant à modifier
être capables de sécuriser un meilleur emploi et        les comportements, notamment sur le marché du
ainsi mieux pourvoir aux besoins de la famille dans     travail, l’accès aux soins et en termes de planning
le futur. La discrimination est aussi ancrée dans       familial. Concernant les discriminations dont
des réalités comme le mariage et les grossesses         souffrent les femmes pour trouver un emploi, le
précoces car il est estimé qu’environ 1/3 des           secteur public pourrait initier une action visant
adolescentes âgées entre 15 et 19 ans ont contracté     à promouvoir l’équité des genres de manière à
au moins une grossesse.                                 montrer l’exemple et créer un mouvement vers
                                                        le changement. L’amélioration de l’accès aux
L’accès aux soins est aussi difficile pour les          soins et au planning familial commence par des
femmes, notamment pendant leur grossesse et             campagnes d’information et un accès facilité aux
leur accouchement. Comme résultat, le taux de           moyens de contraception et aux soins maternels.
mortalité maternelle est 10 fois plus élevé que         Une progression du nombre et de la qualité du
celui reporté dans les pays à revenu intermédiaire.     personnel soignant s’avère aussi nécessaire.
Le planning familial est déficient à cause du
manque d’information et de moyens. Ceci explique        Au-delà du contenu des réformes, il faudra identifier
que le taux de fertilité en Côte d’Ivoire ne baisse     les champions qui pourront les porter et briser les
que marginalement au cours du temps et reste,           résistances. L’expérience a montré que la prise de
avec 4,9 enfants par femme, l’un des plus élevés        conscience des hommes doit s’accompagner par la
au monde.                                               meilleure représentativité des femmes au sein des
                                                        institutions, des entreprises et de leur famille. Or,
Les autorités ivoiriennes devraient porter leur         en Côte d’Ivoire, cette représentativité est encore
attention sur une politique d’équité des genres.        marginale. Si la participation accrue des femmes
Pour être efficace, ce cinquième rapport argumente      au sein des institutions politiques est un principe
qu’une telle politique se doit d’être suffisamment      acquis, force est de constater que ce principe
ambitieuse en : (i) cernant le contenu des              ne s’applique pas entièrement sur le terrain,
réformes les plus nécessaires  ; (ii) identifiant les   notamment au fur et à mesure qu’on s’éloigne du
champions qui pourront porter ces réformes ; et         pouvoir central. En 2017, elles constituent environ
(iii) minimisant les coûts d’ajustement ou frictions    20% des Ministres (6 sur 28), mais il n’y a que 11 %
qui peuvent nuire à la mise en œuvre des réformes       des députés, 5 % des maires et 3% des préfets de
dans la durée.                                          régions qui ne sont pas des hommes. Il y a donc
                                                        urgence à accroître la représentativité des femmes
En ce qui concerne le contenu des réformes, la          au sein des institutions politiques en Côte d’Ivoire
priorité devrait être donnée à l’éducation. Sans        pour mieux défendre leurs droits et lutter contre
éducation, il est difficile de parvenir à une égalité   les discriminations dont elles souffrent.
des opportunités. Une bonne éducation est aussi
une condition indispensable pour non seulement          Au sein des entreprises, la présence des femmes
trouver un emploi productif mais aussi pour             dans les processus de décisions sont aussi rares.
comprendre les efforts à fournir pour améliorer sa      Enfin, au risque de polémiquer, le rôle des femmes
santé et sa nutrition. Elle est le socle d’une bonne    au sein des ménages souffre de discriminations.



12
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Au-delà du concept philosophique, d’aucuns              les distances tant virtuelles que physiques avec
peuvent s’accorder que la violence physique à leur      l’expansion des réseaux de transports et de
encontre est malheureusement une réalité encore         communication. Toutes ces options visent à influer
répandue dans le pays.  Elles ont aussi moins accès     sur l’allocation du temps des femmes au niveau
aux moyens de production, comme la terre, ce            individuel mais aussi de la famille.
qui nuit à leur indépendance financière et à leur
participation aux décisions des ménages. Cette          La deuxième friction est relative l’inélasticité
discrimination est parfois un héritage culturel         de l’offre de travail, en particulier du secteur
ancrée dans les mécanismes de transmission              formel, qui peut entrainer une hausse du chômage
du patrimoine familial. Or, la participation des        ou du sous-emploi et/ou une baisse des salaires
femmes est importante au sein des familles.             en cas d’arrivée mal maitrisée de nombreuses
Lorsqu’ elles ont un plus grand contrôle des moyens     femmes sur le marché du travail. Du côté de la
de production, elles participent davantage aux          demande, il s’agit de mieux maitriser les choix
processus de décisions au sein du ménage, ce qui        individuels de manière à ce que la décision
se fait souvent aux bénéfices des enfants.              d’arriver sur le marché du travail se fasse avec
                                                        le maximum de préparation. Une femme mieux
Cerner et porter l’action est indispensable pour        éduquée, avec une formation adéquate, aura plus
briser les barrières à l’encontre des femmes et         de chances qu’une autre de trouver un emploi
ainsi promouvoir l’équité des genres. Cependant,        productif. Il s’agit aussi d’orienter les femmes
même en cas de réussite, il est possible que des        vers les filières qui ont le maximum de potentiel.
entraves supplémentaires doivent être gérées le         Du côté de l’offre, l’action se doit de privilégier
long du chemin. L’attention est ici portée aux          l’auto-emploi et les entreprises familiales qui
frictions d’ordre économique, qui peuvent être au       concentrent la majorité des emplois des femmes.
moins de deux ordres.                                   Les femmes-entrepreneurs souffrent du manque
                                                        de reconnaissance de leurs droits, y compris du
La première friction est que l’accroissement de         manque d’accès aux moyens de production et
la participation des femmes sur le marché du            actifs. Il est aussi pertinent de développer leur
travail va nécessiter un réaménagement de la            accès au financement tout en leur offrant des
répartition des tâches au sein des familles. Si ce      possibilités de perfectionner leurs connaissances à
réaménagement va en partie prendre place grâce          travers des programmes d’assistance intégrés.
aux changements de comportements individuels
et l’évolution du contexte économique,                  La promotion de l’équité des genres a le potentiel
l’intervention de l’Etat peut s’avérer nécessaire       d’aider la Côte d’Ivoire à réussir sa transition
en: (i) développant des infrastructures parallèles      économique vers l’émergence mais le chemin
comme des crèches ou de services domestiques            à parcourir est parsemé d’obstacles. D’abord il
qui permettent aux femmes (et aux hommes) de            faudra fournir les efforts nécessaires pour éliminer
déléguer ces tâches  ; (ii) en flexibilisant l’accès    les inégalités existantes qui sont nombreuses et
au marché du travail avec des règles plus souples,      profondes. Ensuite, même en cas de succès, la
comme l’aménagement des horaires et le temps            gestion des coûts d’ajustement est nécessaire
partiel ; (iii) en allégeant le travail domestique      pour éviter les « retours de bâton ». Toutefois, au
des femmes par des infrastructures améliorées           bout du compte, il n’y a guère de doutes que le
(électricité, eau potable) ; et (iv) en réduisant       « jeu en vaille la chandelle ».




                                                                                                          13
     Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




14
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




PARTIE 1 : L’ETAT DE SANTE DE
L’ÉCONOMIE IVOIRIENNE
Après avoir frôlé une croissance à deux chiffres entre 2012 et 2015, l’expansion
économique de la Côte d’Ivoire semble s’être légèrement ralentie en 2016.
Bien qu’avec 7,7%, le taux de croissance du PIB reste l’un des plus vigoureux sur le
continent africain, cette tendance à la baisse semble se confirmer dans les premiers
mois de 2017.

A priori, il n’y a pas de raisons de s’alarmer outre mesure car cette baisse est         La croissance
la conséquence logique de la réduction graduelle des effets de rattrapage qui            économique est
avaient prévalu à la sortie de crise politique en 2012. Elle reflète également les       projetée autour
effets conjugués de chocs externes et internes qui ont frappé l’économie du pays
                                                                                         de 7 % en 2017
                                                                                         pour ensuite
au cours des derniers mois. Toutefois, elle exige plus de vigilance de la part des       converger vers
autorités qui devront donner une attention supplémentaire à la soutenabilité et à        6,5% dans le
l’efficacité de leur politique budgétaire, et au besoin, accélérer les réformes visant   moyen terme.
à encourager l’investissement du secteur privé et la diversification de l’économie.

Les perspectives de court et moyen termes restent favorables même si les risques
ne sont pas à négliger. La croissance économique est projetée autour de 7 % en
2017 pour ensuite converger vers 6,5% dans le moyen terme. La croissance devrait
être portée par l’essor du secteur privé, suite aux effets conjugués de meilleures
infrastructures (avec par exemple la mise en fonction du barrage hydroélectrique
de Soubré et des réformes dans le climat des affaires). L’inflation devrait rester
maitrisée grâce à une politique monétaire prudente de la part de la BCEAO. Le
Gouvernement devra maitriser ses dépenses publiques, ainsi que prolonger son effort
de mobilisation de recettes, pour réduire son déficit et le contenir au maximum de
la norme 3 % du PIB en 2019 convenue par les pays au sein de l’UEMOA dans le cadre
de la surveillance multilatérale. Les comptes extérieurs devraient s’améliorer grâce
à un regain de croissance des exportations, suite à la hausse des prix des produits
agricoles (sauf le cacao) prévue sur les marchés internationaux. Pourtant, les risques
sont nombreux, en particulier sur le plan domestique. Les autorités devront réussir
un ajustement budgétaire ambitieux mais nécessaire dans un calendrier électoral
où les prochaines élections présidentielles sont prévues en 2020. Le pays reste
également vulnérable aux fluctuations des prix des matières agricoles et minérales
sur les marchés internationaux.

Cette première partie du rapport sur la situation économique en Côte d’Ivoire
est organisée comme suit. Elle commence par la description des développements
récents en portant surtout l’attention sur le possible ralentissement de la croissance
économique en Côte d’Ivoire et ses causes, ainsi que sur la dégradation des comptes
de l’Etat qui se manifeste par une augmentation du déficit budgétaire en 2016 et
certainement en 2017. Elle se poursuit en examinant les perspectives de court et
moyen termes pour l’économie ivoirienne qui restent positives, même en présence
de risques tant externes qu’internes qu’il conviendra de gérer. Enfin, elle conclut
en s’interrogeant sur les instruments à disposition des décideurs de politiques
économiques afin qu’ils puissent réussir le double pari d’une croissance accélérée et
inclusive, en donnant une attention particulière au rôle des femmes à travers une
politique basée sur l’équité des genres.

                                                                                                           15
                                                                          Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                      1. LES DÉVELOPPEMENTS ÉCONOMIQUES RÉCENTS


                      1.1. Une croissance robuste mais qui se ralentit

                      En 2016, l’économie ivoirienne a continué de s’accroitre à un rythme rapide,
                      avec un taux qui a atteint 7,7% (Graphique 1). Cette performance était en tout
                      point remarquable dans un contexte régional, voir mondial, morose puisque le taux
                      croissance moyen du continent africain, avec 1,4 %, avait été le plus bas de ces 15
                      dernières années. Toutefois, ce taux de croissance marquait un ralentissement par
     La croissance    rapport aux années précédentes, suggérant que la période de rattrapage qui a suivi
     économique a     la sortie de crise politique en 2011, marqué par le retour des investisseurs et l’accès
      été portée en   aux marché de capitaux, était peut-être en train de s’estomper graduellement.
      2016 par ap-
 proximativement      Graphique 1: Une croissance du PIB robuste mais qui se ralentit graduellement
   les mêmes sec-
  teurs d’activités
                                           12
 qu’en 2015, sauf                                                                 10,1
l’agriculture qui a                        10                                                9,3                  8,9
                                                                                                       8,8
    marqué le pas.                          8
                                                                                                                         7,7

                                            6
                         %	du	PIB	par	an




                                            4            3,3
                                                 1,8                2
                                            2

                                            0
                                                2004-8   2009     2010    2011    2012      2013      2014        2015   2016
                                           -2

                                           -4
                                                                          -4,2
                                           -6
                                                          Cote	d'Ivoire
                                                           ^              UEMOA          Afrique	sub-saharienne

                      Source : Banque mondiale, 2017                                                                            	

                      La croissance économique a été portée en 2016 par approximativement les
                      mêmes secteurs d’activités qu’en 2015, sauf l’agriculture qui a marqué le pas
                      (Graphique 2). L’énergie, la construction et les mines ont reporté la plus forte
                      expansion (supérieure à 15 %). Le secteur des services porté par le commerce, le
                      transport, et les communications est resté dans sa dynamique positive grâce aux
                      innovations technologiques et au rôle accru de la Côte d’Ivoire dans l’intégration
                      régionale. Par contre, la performance du secteur primaire s’est dégradée, avec
                      un taux de croissance quasiment nul en 2016 alors qu’il avait atteint presque 3 %
                      en 2015. Si cette baisse traduisait en partie de mauvaises conditions climatiques
                      lors du premier semestre, elle était aussi la conséquence de la chute du prix de
                      plusieurs produits d’exportations pendant l’année. Par conséquent, c’est surtout
                      l’agriculture d’exportation qui a vu une baisse de sa production notamment le café
                      (-16.6%), le cacao (-26.5%) la noix de cajou (-7.5%) et l’ananas (-27%). Par contre, la
                      production vivrière a augmenté en moyenne de 6 %, y compris les tubercules (+8,9%)
                      et les céréales (+2,6%) même si la production de riz a reporté une légère baisse
                      (-5%). Le ralentissement de la production agricole n’a pas manqué d’affecter les
                      producteurs, mais de manière inégale car elle n’a pas été uniforme selon les produits
                      et par conséquent les régions ainsi que le genre des producteurs. Par exemple, il y a
                      proportionnellement moins de femmes gérant une exploitation agricole spécialisée
                      dans les produits d’exportations (notamment le cacao) que d’hommes.


16
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Graphique 2 : Comparaison des secteurs porteurs de la croissance entre 2015 et
2016

                                                      35

                                                      30                                                         Energie

                                                      25
                                                                                                                           Mine
                                                                                                                            MInes
   Taux	de	croissance	,	2016




                                                      20                                                                                        La contribution
                                                      15
                                                                                      Secteur	secondaire                                        du secteur public
                                                                Communications                                                                  s’est amoindrie
                                                       10                                         Transports                                    car les autorités
                                    Agriculture	vivriere
                                                                                       commerce
                                                                                                                                                ont réduit le taux
                                                        5
                               Sylviculture                                                                                                     de croissance
                                                                    Agroalimentaire
                                                       0                                                                                        de leurs
                                 -10          -5            0          5          10            15         20       25            30   35       investissements
                                                      -5        Produits	petroliers
                                                                                                                                                et de leur
                                                     -10
                                                                                      Agriculture	exportations                                  consommation.
                                                                            Taux	de	croissance,	2015
                                                                                                                                            	
Source : Gouvernement ivoirien



Du côté de la demande, la performance conjuguée du secteur privé, du secteur
public et du secteur externe est restée remarquable en 2016. Toutefois, les
deux derniers secteurs ont progressé à un rythme moins rapide que lors des années
précédentes, expliquant leur contribution moindre à la croissance économique
(Graphique 3). La contribution du secteur public s’est amoindrie car les autorités
ont réduit le taux de croissance de leurs investissements (de 25 à 16% entre 2015
et 2016) et de leur consommation (de 12 à 6%), à cause de la diminution de l’effort
de mobilisation des ressources domestiques. Les exportations ont aussi marqué un
fort ralentissement en 2016 qui sera détaillé dans la section consacrée aux comptes
externes de la Côte d’Ivoire.

Est-ce que le léger fléchissement de la croissance économique constaté en
2016 va-t-il se prolonger en 2017 ? Une première indication peut être fournie
en examinant l’évolution de l’activité économique au cours des premiers mois
de l’année 2017. L’évidence statistique n’est guère facile à rassembler car les
comptes nationaux trimestriels ne sont pas publiés et il existe un fort décalage avec
les résultats calculés sur une base annuelle. Afin de contourner ce problème, la
littérature économique suggère d’utiliser un certain nombre d’indicateurs corrélés
avec le taux de croissance du PIB contemporain ou de court terme.1




1 Pour un survol de cette littérature et son application dans le contexte africain, cf. Maxwell Opoku-
Afari and Shiv Dixit, Tracking Short-Term Dynamics of Economic Activity in Low-Income Countries in the
Absence of High-Frequency GDP Data, IMF working paper, WP/12/119, 2013. Il est à noter que cette
approche diffère des exercices économétriques qui cherchent à déterminer le taux de croissance de
l’économie dans le long-terme en fonction d’un certain nombre de variables politiques, économiques
et structurelles. Pour un exemple de ce type d’approche voir, par exemple, L. Moller et F. Haille, World
Development, 2017.



                                                                                                                                                                17
                                                                                   Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                        Graphique 3 : La contribution des secteurs public, privé et externe à la croissance
                        économique

                                                           12,0            10,3
                                                           10,0    9,1
                         Contribution	a	la	croissance,	%


                                                            8,0

Il devient difficile                                        6,0
     d’argumenter                                           4,0                              3,2
                                                                                                          2,1
que la croissance                                           2,0
       économique
      s’accélère en                                         0,0
      Côte d’Ivoire                                        -2,0
  lorsque le crédit
        bancaire se                                        -4,0
                                                                                                                         -3,3
        ralentit, les                                      -6,0                                                                  -4,7
      importations                                                 Secteur	prive
                                                                  Secteur privé             Secteur	public             Secteur	externe
           de biens
    d’équipements                                                                       2015       2016
      se réduisent,                                                                                                                       	
                        Source : Gouvernement et FMI
  les exportations
     de cacao sont
     à la baisse, et    L’application de cette méthode pour la Côte d’Ivoire nous a permis de retenir
   la construction      quatre indicateurs qui sont non seulement fortement corrélés avec la croissance
          subit une
       décélération     du PIB mais qui sont aussi produits mensuellement par les autorités ivoiriennes.
  rapide depuis la
                        2
                          Ces indicateurs sont les suivants :
          mi-2015.         ·	 Le crédit au secteur privé : si la croissance du crédit dépend en partie de la
                              politique monétaire et budgétaire poursuivie par le pays, cette variable est
                              fortement influencée par le taux d’activités du secteur privé.
                           ·	 Les exportations de cacao : ce secteur demeure stratégique pour la Côte
                              d’Ivoire non seulement par son impact direct sur sa balance des paiements
                              mais aussi sur les recettes de l’Etat et les conditions de vie de plus de 4 millions
                              de personnes.
                           ·	 Les importations de biens d’équipement (hors biens exceptionnels). Plus
                              les entreprises locales désirent investir, plus elles vont importer des biens
                              d’équipements qui ne sont que rarement disponibles dans un pays comme la
                              Côte d’Ivoire.
                           ·	 L’indicateur de BTP :  Comme le dit l’adage, « quand la construction va, tout va ».

                        L’examen de ces indicateurs conjoncturels laisse penser que l’expansion de
                        l’économie ivoirienne a continué à se ralentir pendant les premiers mois de
                        2017. Certes, il ne s’agit pas d’une science exacte et l’évolution de ces variables
                        ne dépend pas uniquement du taux d’activité économique, mais il devient difficile
                        d’argumenter que la croissance économique s’accélère en Côte d’Ivoire lorsque le
                        crédit bancaire se ralentit, les importations de biens d’équipements se réduisent,
                        les exportations de cacao sont à la baisse, et la construction subit une décélération
                        rapide depuis la mi-2015. Ces tendances sont manifestes comme reflétées dans les
                        graphiques ci-dessous.

                        2 Une simple analyse statistique a confirmé une forte corrélation de ces indicateurs avec l’évolution du
                        PIB pendant la période 2010 et 2016 même s’il existe une double casualité entre la croissance économique
                        et ces variables. La période d’observation est aussi relativement courte avec uniquement 7 observations
                        sur une base annuelle.



18
     Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




   Graphique 4 : Le ralentissement de la croissance capté par plusieurs indicateurs
   conjoncturels (taux de croissance annualisés)

                     Crédit	au	secteur	privé                                                Biens	d'équipements	hors	bien	
                    Crédit	au	secteur	privé
                 Crédit	au	secteur	privé                                                     Biens	d'équipements	hors	bien	
                                                                                         Biens	d'équipements	hors	bien	
                                                                                                     exceptionnel
     25%                                                                                              exceptionnel
                                                                                                  exceptionnel
25% 25%                                                                   120%
                                                                      120% 120%
                                                                          100%
     20%                                                              100%100%
                                                                           80%
20% 20%                                                                     80%
                                                                       80% 60%
                                                                            60%
                                                                       60% 40%
    15%
                                                                            40%
                                                                       40% 20%
15% 15%
                                                                       20% 20%
                                                                            0%




                                                                                               janv-14




                                                                                               janv-15




                                                                                               janv-16




                                                                                               janv-17
                                                                                                 avr-14
                                                                                                 juil-14



                                                                                                 avr-15
                                                                                                 juil-15



                                                                                                 avr-16
                                                                                                 juil-16
                                                                                                oct-14




                                                                                                oct-15




                                                                                                oct-16
     10%                                                                     0%
                                                                        0%-20%




                                                                                          janv-14




                                                                                          janv-15




                                                                                          janv-16




                                                                                          janv-17
                                                                                           avr-14
                                                                                            juil-14



                                                                                           avr-15
                                                                                            juil-15



                                                                                           avr-16
                                                                                            juil-16
                                                                                           oct-14




                                                                                           oct-15




                                                                                           oct-16
                                                                               janv-14




                                                                                         janv-15




                                                                                         janv-16




                                                                                         janv-17
                                                                                           juil-14
                                                                                           avr-14




                                                                                           avr-15
                                                                                           juil-15



                                                                                           avr-16
                                                                                           juil-16
                                                                                           oct-14




                                                                                           oct-15




                                                                                           oct-16
                                                                           -20%
                   janv-14




                   janv-15




                                     janv-16




                                                  janv-17
                     avr-14
                     juil-14



                     avr-15
                                       juil-15



                                                    avr-16
                                                    juil-16
                     oct-14




                                       oct-15




                                                    oct-16
10% 10%                                                               -20%-40%
              janv-14




              janv-15




                                janv-16




                                             janv-17
                avr-14
                juil-14



                avr-15
                                  juil-15



                                               avr-16
                                               juil-16
                oct-14




                                  oct-15




                                               oct-16
                                                                           -40%
    janv-14




              janv-15




                                janv-16




                                             janv-17
               avr-14
               juil-14



               avr-15
               juil-15



                                 avr-16
                                              juil-16
               oct-14




                                 oct-15




                                              oct-16



                                                                      -40%-60%
                                                                      -60% -60%

                           Cacao	fèves				                                                           Indicateur	avancé	du	BTP	
                                                                                                 Indicateur	avancé	du	BTP	
                          Cacao	fèves				
                       Cacao	fèves				                                175%175%                        Indicateur	avancé	du	BTP	
                                                                                                 Indicateur	avancé	du	BTP	
     50%
                                                                      175%175%
50% 50%
     40%                                                              125%
                                                                         125%
40% 40%
     30%                                                              125%125%
                                                                       75%
30% 30%
     20%                                                                     75%
20% 20%
     10%                                                              75% 75%
                                                                       25%
10% 10%                                                                      25%
      0%
                                                                                       avr-14




                                                                                                                             avr-15




                                                                                                                                                                   avr-16
                                                                             janv-14



                                                                                                          oct-14
                                                                                                                   janv-15



                                                                                                                                                oct-15
                                                                                                                                                         janv-16



                                                                                                                                                                                      oct-16
                                                                                                                                                                                               janv-17
                                                                                                juil-14




                                                                                                                                      juil-15




                                                                                                                                                                            juil-16
                                                                       25% 25%
                       janv-14




                       janv-15




                                            janv-16




                                                            janv-17
                        avr-14
                        juil-14



                        avr-15
                        juil-15



                                             avr-16
                                             juil-16
                        oct-14




                                             oct-15




                                             oct-16




                                                                      -25%
 0% -10%
     0%
                                                                  		      -25%                                                                                                                           	
     janv-14




                janv-15




                                     janv-16




                                     janv-17
                  avr-14
                  juil-14



                  avr-15
                  juil-15



                                       avr-16
                                       juil-16
                  oct-14




                  oct-15




                                       oct-16
               janv-14




               janv-15




                                    janv-16




                                                       janv-17
                 avr-14
                 juil-14



                 avr-15
                 juil-15



                                      avr-16
                                      juil-16
                 oct-14




                                      oct-15




                                      oct-16




-10%-10%
     -20%                                                         	
                                                                  			 -25% -25%
-20%-20%
   Source : Gouvernement et BCEAO


   Une deuxième indication qui milite en faveur d’un ralentissement de la croissance
   en Côte d’Ivoire est que les épisodes de forte croissance ont rarement dépassé
   4-5 ans (graphique 5). Chaque période d’expansion a été systématiquement suivie
   par des ralentissements marqués. Cette forte volatilité prouve la vulnérabilité de
   l’économie ivoirienne aux chocs externes (notamment le cours du cacao sur les
   marchés internationaux) et internes (en particulier l’instabilité politique qui a
   prévalu pendant les années 2000). Sur le plan international, plusieurs études ont
   montré que les pays qui ont réussi à maintenir un taux de croissance par habitant
   supérieur à 5-6% (qui serait l’équivalent à un taux de croissance du PIB autour
   de 7-8% pour la Côte d’Ivoire) ont été extrêmement rares au cours des dernières
   décennies. 3




   3 Pour un examen de l’expérience internationale, cf. L. Pritchett and Summers, Asiaphoria Meets
   Regression to the Mean, NBER Working Paper No. 20573, October 2014.



                                                                                                                                                                                                             19
                                                                                                              Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                       Graphique 5 : Le chemin sinueux de la croissance ivoirienne

                                  25                                                      4	épisodes de	forte	croissance	depuis	1960

                                  20

                                  15

                                  10
            Bref, si
                       %	du	PIB




                                   5
       l’expansion
    de l’économie                  0
      a été surtout
                                        1961
                                               1963
                                                      1965
                                                             1967
                                                                    1969
                                                                           1971
                                                                                  1973
                                                                                         1975
                                                                                                1977
                                                                                                       1979
                                                                                                              1981
                                                                                                                     1983
                                                                                                                            1985
                                                                                                                                   1987
                                                                                                                                          1989
                                                                                                                                                 1991
                                                                                                                                                        1993
                                                                                                                                                               1995
                                                                                                                                                                      1997
                                                                                                                                                                             1999
                                                                                                                                                                                    2001
                                                                                                                                                                                           2003
                                                                                                                                                                                                  2005
                                                                                                                                                                                                         2007
                                                                                                                                                                                                                2009
                                                                                                                                                                                                                       2011
                                                                                                                                                                                                                              2013
                                   -5
       quantitative
 avec l’expansion                 -10

    de la politique               -15
     budgétaire et
      le retour des    Source : Banque mondiale
    investisseurs,
elle devra devenir
  qualitative avec     Au-delà de cette première évidence statistique, le ralentissement de la
      des gains de     croissance en 2016 puis en 2017 peut s’expliquer à la lumière de la diminution
 productivité tant     des effets de rebond qui avaient prévalu depuis la sortie de crise politique.
   dans le secteur     D’ailleurs, une comparaison internationale effectuée par le FMI en 2016 avait
 public que privé.
                       suggéré que ces effets avaient déjà subsisté en Côte d’Ivoire plus longtemps que
                       dans la majorité des pays qui avaient retrouvé une certaine stabilité politique. 4
                       Concrètement, l’espace budgétaire est en train de se rétrécir pour les autorités
                       ivoiriennes, ce qui les force à réduire le taux d’accroissement de leurs dépenses
                       (notamment d’investissements). Les investisseurs privés deviennent plus attentifs
                       au climat des affaires car la concurrence augmente dans la plupart des secteurs
                       d’activités comme cela est visible dans la stagnation du nombre de projets
                       enregistrés par l’agence de promotion des investissements entre 2015 et 2016, après
                       une forte croissance les années précédentes. 5 Bref, si l’expansion de l’économie
                       a été surtout quantitative avec l’expansion de la politique budgétaire et le retour
                       des investisseurs, elle devra devenir qualitative avec des gains de productivité tant
                       dans le secteur public que privé.

                       Le deuxième facteur d’explication derrière le ralentissement économique est
                       l’émergence d’un environnement extérieur moins favorable. La baisse du prix
                       du cacao a affecté le secteur stratégique le plus important de la Côte d’Ivoire,
                       qui compte pour 40% de ses exportations, autour de 15% des recettes publiques
                       et influence directement et indirectement la vie de 4-5 millions d’Ivoiriens. Cette
                       baisse a fragilisé les producteurs car le prix bord champ a diminué de 1100 FCFA/kg
                       à 700 FCFA/kg en avril 2017. Les exportateurs ont aussi vu leur marge se réduire,
                       forçant les autorités à les soutenir à travers les fonds de compensation gérés par
                       le Conseil Café-Cacao et, surtout, la suppression du droit d’enregistrement perçus
                       sur les exportations. Le rebond du prix du pétrole a affecté négativement la filière
                       car la Côte d’Ivoire importe la majorité de son carburant (même si celui-ci est en
                       partie raffiné dans le pays).


                       4 Pour une discussion plus approfondie sur les effets de rattrapage et une comparaison internationale,
                       cf. http://www.imf.org/external/pubs/cat/longres.aspx?sk=43954.0
                       5 Source : Bulletin mensuel du CEPICI, février 2017.




20
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Pourtant, l’influence de la détérioration de l’environnement extérieur ne
doit pas être surestimée. En effet, la baisse du prix du cacao a été en partie
absorbée par l’utilisation de contrats « futurs » par les exportateurs et devrait être
presque entièrement compensée par une hausse exceptionnelle de la production en
2016/17. Au bout du compte, les recettes d’exportation du secteur cacao devraient
être approximativement les mêmes en 2016/17 qu’en 2015/16. Les problèmes
dans ce secteur sont sans doute plus à rechercher dans les ondes de chocs et la
                                                                                                               La baisse du prix
gestion du système de commercialisation (voir encadré pour une discussion). En                                 du cacao a été en
plus, l’économie ivoirienne bénéficie de l’évolution favorable des prix pour la                                partie absorbée
vaste majorité de ses autres produits d’exportations (Hévéa, coton, café, etc.) et                             par l’utilisation
d’importations, ce qui s’est traduit par une amélioration de ses termes de l’échange                           de contrats
de 17% en 2016.6 Enfin, comme la Côte d’Ivoire est aussi exportatrice de produits                              « futurs » par
                                                                                                               les exportateurs
pétroliers raffinés, l’impact sur la balance commerciale de la hausse du prix du
                                                                                                               et devrait
pétrole a été relativement neutre. Son appareil de production électrique n’est                                 être presque
que peu dépendant des importations pétrolières (justifiant la décision de ne pas                               entièrement
modifier les prix de l’électricité depuis juillet 2016) alors que le Gouvernement a                            compensée
jusqu’à présent opté de limiter l’impact sur le prix du carburant. Autrement dit,                              par une hausse
la Côte d’Ivoire continue d’être impactée favorablement par les fluctuations des                               exceptionnelle de
                                                                                                               la production en
prix internationaux, ce qui tranche fortement avec la situation qui prévaut dans la
                                                                                                               2016/17.
majorité des pays du continent africain.



                              Les tensions sur le marché du cacao

    Dans un « monde parfait », la baisse des prix sur le marché international n’aurait pas dû entrainer
    de profonds bouleversements dans ce secteur en Côte d’Ivoire, en tout cas pas au cours de la
    campagne 2016/17. La première raison est que les exportateurs sont en principe protégés par
    l’utilisation de contrats de vente au futur dont la plupart aurait dû être négociée au début de
    la campagne (soit avant la chute prononcée des cours). Ensuite, la baisse des prix est en partie
    compensée par une récolte exceptionnelle, prévue atteindre 1,98 millions de tonnes contre 1,6
    millions en 2015/16. D’ailleurs cette relation entre les prix et les quantités n’est pas totalement
    fortuite dans le sens que la hausse de la production en Côte d’ivoire a influencé négativement les
    cours mondiaux car le pays représente autour de 40 % de la production mondiale. En l’absence
    d’information détaillée sur la proportion des ventes qui ont été couvertes par des contrats au futur,
    et leur « timing », le montant des recettes totales ne peut être qu’approximatif, mais il ne devrait
    que varier entre la campagne 2015/16 et 2016/17 pour se situer autour de 4,8 milliards de dollars.

    Or, le monde du cacao n’est pas parfait si bien que la forte ainsi qu’imprévisible baisse des cours a
    mis en exergue plusieurs tensions le long de la filière. La première tension est liée à la situation des
    producteurs qui ont vu le prix-bord champ diminuer de 1100 FCFA/kg à 700 FCFA/kg au début avril
    2017. Si cette baisse correspond à l’application de la formule, qui leur garantit un prix plancher au
    moins égal à 60 % du prix mondial, elle peut perturber les conditions de vie des producteurs dont
    près de la moitié vivent en dessous du seuil de pauvreté. Bien que les quantités vendues devraient
    augmenter en moyenne et compenser la baisse du prix, les ajustements vont certainement varier
    d’un producteur à l’autre.

    La deuxième tension a émergé de la situation des exportateurs qui ont vu leur marge diminuer à
    la suite de la baisse du cours mondial. Ces exportateurs doivent faire face à un certain nombre
    de frais fixes qui ne varient pas en fonction des prix. En plus, si les exportateurs auraient dû être
    protégés de la baisse des cours par l’utilisation de contrats futurs avec la mise en place du PVAM, il




6 Par exemple, entre le premier trimestre de 2016 et celui de 2017, le prix du café a augmenté de 43%,
celui du coton de 26%, celui de l’huile de palme de 22%, et celui du caoutchouc de 57%. Par contre, le prix
du cacao a chuté de 30 % (source : Banque mondiale, Global Economic Prospects, Avril 2017).



                                                                                                                              21
                                                                   Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                          semble qu’un nombre excessif ait été autorisé à opérer au prix comptant (spot). Ces opérateurs se
                          sont donc retrouvés exposés à la baisse du prix tout en ayant l’obligation d’acheter aux paysans leur
                          production à un prix qui avait été fixé à FCFA1100 par kg avant la baisse des prix. Ce n’est qu’en
                          avril 2017 que le prix bord-champ a été réduit.


                          Enfin, la troisième et dernière tension provient des comptes de l’Etat. Afin de soulager la situation
                          financière des exportateurs, le Gouvernement a opté d’éliminer le droit d’enregistrement de 5 % sur
                          la valeur des exportations de cacao. La perte de ces recettes budgétaires est estimée autour de 45
                          milliards de FCFA pour le reste de l’année 2017.
      Il est encore
      trop tôt pour       A la vue de ces tensions, et des pertes fiscales occasionnées, le Gouvernement a exigé la tenue d’un
                          audit technique, financier et institutionnel de la filière. Cet audit devrait apporter une lumière sur
        mesurer les
                          le fonctionnement du PVAM et l’utilisation des multiples fonds gérés par le Conseil-Café Cacao (CCC)
conséquences de
                          ainsi que l’état et l’utilisation des fonds de compensations détenus dans les banques commerciales
 ces évènements           et le Fonds de réserves à la BCEAO.
        mais ils ont
   déjà contribué         A moyen terme, si la baisse des prix du cacao sur le marché international se maintient et si la
          à remettre      récolte revient à son niveau de 2015/16, il est certain que les recettes en provenance du cacao vont
      au centre de        chuter de manière substantielle avec des répercussions négatives sur la balance commerciale et les
       l’agenda les       recettes de l’Etat ainsi que sur le niveau de vie des producteurs.
  préoccupations
       autour de la
    redistribution
      des fruits de
     la croissance
                       Au niveau interne, la bonne marche de l’économie ivoirienne est perturbée
   et de la bonne
     transparence      par la série d’évènements qui ont pris place depuis le début d’année 2017. Les
    en matière de      revendications financières de la part des militaires et la grève des fonctionnaires, ont
        gestion des    rappelé que le pays restait somme toute fragile. Bien sûr des progrès conséquents
         ressources    ont été réalisés lors des dernières années avec l’organisation d’élections et le
          publiques.   retour d’une certaine stabilité politique et sociale, mais ces évènements récents
                       ont créé une inquiétude croissante. Son impact sur la croissance est d’abord direct
                       avec un ajustement du budget de l’Etat (voir section suivante) qui s’est traduit
                       par une révision à la baisse des dépenses d’investissements et des dépenses pro-
                       pauvres, notamment en agriculture. Il est aussi indirect sur l’activité privée, car les
                       investisseurs ont horreur de l’incertitude ce qui peut les pousser à réduire, retarder
                       ou même annuler leurs projets. Il est encore trop tôt pour mesurer les conséquences
                       de ces évènements mais ils ont déjà contribué à remettre au centre de l’agenda les
                       préoccupations autour de la redistribution des fruits de la croissance et de la bonne
                       transparence en matière de gestion des ressources publiques.

                       1.2. Un taux d’inflation maitrisé grâce à une politique monétaire

                       En 2016, la politique monétaire conduite par la BCEAO, a été prudente avec
                       une augmentation de la masse monétaire de 12 % en alignement avec le taux de
                       croissance du PIB. Cette politique se justifie dans un contexte où l’objectif principal
                       des autorités monétaires est de minimiser l’écart inflationniste entre les pays de
                       l’espace UEMOA avec la zone Euro et ainsi stabiliser le taux de change réel dans un
                       système où la valeur de la monnaie locale est ancrée sur l’Euro.

                       Cet objectif a été atteint en 2016 car le taux d’inflation a été en moyenne de
                       0,7 %, proche du taux moyen reporté au sein de la zone Euro (cf. graphique 6).
                       En plus de la prudence de la politique monétaire, ce taux reflète le retour à la



22
                       Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




               normale des prix des denrées, qui avaient fortement augmenté entre mars et juin
               2016 lorsque la production de certains produits agricoles avait été affectée par de
               mauvaises conditions climatiques. L’inflation modérée est aussi la conséquence de
               la politique gouvernementale de limiter l’impact de la hausse du prix du pétrole sur
               le carburant et donc les coûts de transports.

               Graphique 6 : Inflation maitrisée en 2016 et proche de celle reportée dans la
               zone Euro                                                                                                                                                Ce phénomène
            3,0
                                                                                                                                                                        régional s’est
                               3,0                                                           9,0%                                                                       aussi reproduit en
            2,5                                                                                           9,0%                                                          Côte d’Ivoire où
                               2,5                                                           7,0%                                                                       le Gouvernement
            2,0
                               2,0
                                                                                                          7,0%                                                          a pu émettre
            1,5
                                                                                             5,0%                                                                       des titres sur le
                                                                                  %	Annuel
                                                                                                          5,0%
                               1,5                                                                                                                                      marché régional
%	Annuel	




                                                                                               %	Annuel
                                                                                             3,0%
                                                                                                                                                                        pour près de 2,8 %
                   %	Annuel	




            1,0                                                                                           3,0%
                               1,0
                                                                                             1,0%                                                                       du PIB.
            0,5
                               0,5                                                                        1,0%
            0,0                                                                              -1,0%
                               0,0                                                                        -1,0%
            -0,5                                                                             -3,0%
                               -0,5                                                                       -3,0%
                                                                                                          Indice	général	hors	alimentation
            -1,0                                                                                                  Indice	général	hors	alimentation
                               -1,0                                                                       Indice	Produits	Alimentaires	&	boissons	non	alcoolisées
                                   Inflation	CIV         Inflation	Euro                                           Indice	Produits	Alimentaires	&	boissons	non	alcoolisées
                                           Inflation	CIV         Inflation	Euro                           Indice	général
                                                                                                                  Indice	général
               Source ; Gouvernement et FMI



                   Afin de maintenir la croissance monétaire en ligne avec le taux de croissance
                   économique, la BCEAO a dû vendre une partie de ses réserves en monnaie
                   étrangère afin de compenser la forte croissance du crédit domestique. Les
                   réserves ont diminué de 9% alors que l’expansion du crédit a atteint environ 20% en
                   moyenne pendant l’année 2016. Si le crédit octroyé au secteur privé a augmenté
                   moins rapidement que pendant les années précédentes (+14,4% en 2016 contre
                   plus de 20% en 2015 et 30 % en 2014), le crédit vers le secteur public a été en forte
                   expansion. Cette rapide expansion a pris place dans tous les pays de la zone UEMOA
                   car le faible coût du refinancement auprès de la BCEAO a encouragé les banques
                   commerciales à utiliser ce guichet pour ensuite acheter des obligations émises
                   par les États. Ce phénomène régional s’est aussi reproduit en Côte d’Ivoire où le
                   Gouvernement a pu émettre des titres sur le marché régional pour près de 2,8 %
                   du PIB (voir plus d’explications dans la section suivante consacrée au financement
                   du secteur public).

                   La BCEAO s’est inquiétée de ce phénomène régional car les banques se sont
                   trouvées de plus en plus exposées en détenant une quantité grandissante
                   d’obligations publiques dans leur portefeuille. Cette facilité d’emprunt a aussi
                   servi à desserrer la contrainte de financement pesant sur les gouvernements,
                   provoquant une hausse des déficits budgétaires dans toute la région. Cette double
                   inquiétude a conduit les autorités monétaires à revoir leur politique en décembre
                   2016 et à augmenter le taux d’intérêt perçu au guichet de la BECAO pour le prêt
                   marginal de 100 points de base (passant de de 3,5 à 4,5%) et fixer des limites plus
                   strictes à l’accès à ce guichet pour les banques commerciales. Ce changement de
                   politique s’est tout de suite traduit par un resserrement de la liquidité pour les


                                                                                                                                                                                       23
                                                                                Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                      banques commerciales qui ont alors perdu leur appétit pour les titres publics. Bien
                      que la BCEAO ait assoupli cette politique en mars 2017 en diminuant le coefficient
                      de réserves obligatoires pour les banques commerciales, le marché est devenu moins
                      liquide, ce qui a rendu plus difficile pour les gouvernements de lever des fonds dans
                      un contexte où leurs besoins de financement restent substantiels.

                      Le marché financier a continué de croître rapidement en 2016, grâce à
   Le ratio moyen
                      l’extension des crédits octroyés au secteur privé et public, mais certains signes
          des fonds
         propres de   de fragilité sont apparus. En décembre 2016, 7 banques sur 23, qui représentent 4
   l’ensemble des     % des actifs du système, n’observaient pas le ratio minimum de fonds propres7. Le
       banques est    ratio moyen des fonds propres de l’ensemble des banques est aussi tombé à 8,04
     aussi tombé à    % fin 2016, soit seulement légèrement au-dessus de la norme de 8 % établie par
 8,04 % fin 2016,     l’UEMOA. Par contre, la part des prêts improductifs dans leur portefeuille a baissé
   soit seulement
                      en 2016 (9%) par rapport à 2015 (10.6%). Le Gouvernement a poursuivi le processus
        légèrement
     au-dessus de     de restructuration des banques publiques avec la cession de ses parts dans l’ex-
     la norme de 8    BIAO CI (20%) en 2016. La privatisation de BHCI (51,6%) et de Versus Bank (100%) a
      % établie par   été annoncée et devrait intervenir avant la fin de 2017. Les problèmes de la CNCE
          l’UEMOA.    placée sous administration provisoire depuis 2015, demeurent car ses fonds propres
                      restent négatifs en dépit des 35 milliards FCFA injectés par le Gouvernement en
                      2016. Le Gouvernement devrait rapidement trouver une solution pour la CNCE qui
                      représente un risque budgétaire notamment avec la mise en œuvre du plan de
                      restructuration et de recapitalisation récemment adopté.

                      1.3. Une politique budgétaire sous pression

                      Le déficit budgétaire s’est détérioré de plus de 1% du PIB en 2016, pour atteindre
                      4 % du PIB (graphique 7). Cette dégradation est expliquée par la baisse de l’effort
                      fiscal et une hausse des dépenses, même si leur taux d’expansion a été moins rapide
                      qu’en 2015. Le financement s’est fait en grande partie grâce à l’aide officielle et à
                      l’emprunt sur le marché régional comme expliqué ci-dessus.

                      Graphique 7 : Une hausse du déficit budgétaire en 2016


                                            6000                                                                              6,0%

                                            5000                                                                              5,0%
                      en	millards	de	FCFA




                                            4000                                                                              4,0%
                                                                                                                                     en	%	du	PIB




                                            3000                                                                              3,0%

                                            2000                                                                              2,0%

                                            1000                                                                              1,0%

                                               0                                                                              0,0%
                                                      2011         2012          2013       2014       2015       2016

                                              Deficit	budgetaire	(axe	droite)
                                              Déficit budgétaire (axe droit)        Depenses	totales	(CFA)
                                                                                    Dépenses totales (CFA)      Recettes	totales	(CFA)

                      Source : Gouvernement


                      7 En juillet 2015, l'exigence minimale de fonds propres a été doublée, à 10 milliards de FCFA, et les
                      banques doivent y satisfaire avant juin 2017.



24
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




L’effort de mobilisation de recettes s’est réduit en 2016 par rapport à 2015. Le
taux de croissance des recettes domestiques n’a été que de 6,9 %, soit inférieur à la
croissance du PIB et pratiquement trois fois moins rapide que celui observé en 2015
(cf. tableau 1). Presque toutes les catégories de recettes fiscales ont augmenté
moins rapidement, notamment les droits et taxes sur les transactions commerciales
à cause du déclin des importations. Les recettes non-fiscales ont chuté de près de 1
                                                                                            En 2016, pour
point du PIB. Cette baisse est en fait le retour à la normale, après une année 2015         chaque franc
exceptionnelle où les opérateurs téléphoniques avaient rempli les caisses de l’Etat         dépensé par le
grâce au renouvellement de leurs licences.                                                  Gouvernement,
                                                                                            presque la moitié
Tableau 1 : L’effort de mobilisation des recettes en baisse en 2016
                                                                                            a été utilisée
                                                                                            pour payer le
                                                                                            remboursement
                                              2014      2015     2016     2015       2016
                                                                                            de la dette et
                                                En Milliards de FCFA          En %          les institutions,
RECETTES DOMESTIQUES                         2989.3     3634.6   3884.1   21.6%      6.9%   ce qui laisse
Recettes fiscales                            2573.2     2954.8   3197.6   14.8%      8.2%   nécessairement
DGI                                          1335.8     1471.0   1632.8   10.1%    10.9%    moins de
                                                                                            ressources pour
   Impôts directs                             733.9     781.0    843.7     6.4%      8.0%
                                                                                            les dépenses
   Impôts sur biens et services               601.9     689.9    788.2    14.6%    14.3%    productives et
        TVA                                   255.4     286.1    323.0    12.0%    12.9%    sociales.
        Droit d'enregistrement café-cacao     38.0       86.2    128.5    126.8%   49.0%
        Taxes d'exploitation pétrolière       39.6       30.8     23.5    -22.1%   -23.6%
        Autres taxes indirectes               268.9     286.6    313.2     6.6%      9.3%
 TRESOR                                        8.3       8.9      9.4      7.1%      6.1%
  DGD                                        1229.0     1474.8   1556.1   20.0%      5.5%
   Droits & taxes à l'importation             840.2     1011.2   1081.8   20.3%      7.0%
   Droits & taxes à l'exportation            325.1      387.1    392.2    19.0%      1.3%
   Autres                                     63.5       76.5     82.0    20.5%      7.1%
Recettes non fiscales                        416.0      679.7    531.6    63.4%    -21.8%
Source : Gouvernement et FMI


Les dépenses publiques ont augmenté de 0,6 % du PIB en 2016 pour atteindre
23,6 % du PIB. Cette hausse s’est ralentie par rapport à 2015 car l’espace
budgétaire s’est rétréci. Seules les dépenses en biens et services ont augmenté
plus rapidement en 2016 qu’en 2015, et encore cet accroissement est en grande
partie expliqué par un changement de classification dans le budget de l’Etat
(graphique 8).

En 2016, la composition des dépenses s’est modifiée avec le déplacement des
dépenses d’infrastructures vers les dépenses administratives et économiques,
alors que le poids des dépenses sociales, de sécurité, et du service de la dette est
resté approximativement le même (graphique 9). Ce changement de composition
indique une modification de stratégie avec la baisse des dépenses productives au
profit de celles contribuant au fonctionnement des institutions telles que l’Assemblée
nationale, la Présidence et la Primature qui comptaient pour approximativement 20
% du budget de l’Etat en 2016 contre uniquement 14% en 2015. En 2016, pour chaque
franc dépensé par le Gouvernement, presque la moitié a été utilisée pour payer le
remboursement de la dette et les institutions, ce qui laisse nécessairement moins
de ressources pour les dépenses productives et sociales.


                                                                                                           25
                                                                                                                                                                              Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                                                                                                                                                                                                     2,5
                                                                                                                                                                                                                                                     2,1
                       Enfin, le glissement des dépenses en     2 faveurs des institutions au détriment

                                                              1,5 explicitement
                       des infrastructures ne s’est pas inscrit                      dans le budget approuvé




                                                                                                                                                                                            Taux	de	croissance,	%	
                                                                           1,3
                                                                                               1
                       par l’Assemblée Nationale mais a pris    1 place à travers l’exécution     0,7 inégale du
                                                                      0,6      0,5         0,5
                       budget en 2016 (graphique 9). En effet,0,5  le taux  d’exécution    associé   0,3la dépense
                                                                                                     à
                                                                                   0,1
                       d’infrastructure n’a été que de 53% en 2016,
                                                                0     ce qui est non seulement plus bas que
                       le taux associé aux autres dépenses mais
                                                             -0,5  aussi  une chute-0,3significative par rapport
  À la fin de 2016,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dépenses de fonctionnement
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Dépenses Courantes



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Salaires




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Dépenses d'investissement
                                                                                                                                                                                                                                                      Dépenses totales
                       à 2014 et 2015 quand les dépenses sur les infrastructures étaient exécutées à 87 et
  le stock total de
                       78% respectivement (graphique 9).
la dette atteignait
     48,5% du PIB,
 très inférieur à la   Graphique 8 : L’expansion                                                                                                                                                                           Graphique 9 : Le changement dans
 norme de 70% de       des dépenses publiques s’est                                                                                                                                                                                    2015 de
                                                                                                                                                                                                                           la composition       la dépense et la
                                                                                                                                                                                                                                             2016
          l’UEMOA.     ralentie en 2016                                                                                                                                                                                    réduction du taux d’exécution des
                                                                                                                                                                                                                           dépenses dans l’infrastructure

                                                 2,5
                                                                                 2,1                                                                                                                                                                 100%                                                                                                                                        1
                                                  2                                                                                                                                                                                                   90%                                           20,0                       19,6                                                              0,9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          25,1
                        Taux	de	croissance,	%	




                                                 1,5                                                 1,3                                                                                                                                              80%                                                                                                                                        0,8
                                                                                                                                                                     1                                                     %	de	la	depoense	totale                                                  14,0                       12,5
                                                                                                                                                                                                                                                      70%                                                                                                                                 8,4    0,7




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Taux	execution
                                                  1                                                                                                                          0,7
                                                                                          0,6                  0,5                            0,5                                                                                                     60%                                           10,6                       11,8                                                       11,2   0,6
                                                 0,5                                                                                                                                       0,3
                                                                                                                                  0,1                                                                                                                 50%                                                                                                                                        0,5
                                                  0                                                                                                                                                                                                   40%                                           26,2                       27,1                                                       29,8   0,4

                                           -0,5                                                                                                                                                                                                       30%                                                                                                                                        0,3
                                                                                                                                      -0,3
                                                                                                                                                Dépenses de fonctionnement
                                                                                                      Dépenses Courantes



                                                                                                                                   Salaires




                                                                                                                                                                              Dépenses d'investissement
                                                                                  Dépenses totales




                                                                                                                                                                                                                                                      20%                                                                                                                                        0,2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    27,5                       25,5                                                       24,7
                                                                                                                                                                                                                                                      10%                                                                                                                                        0,1
                                                                                                                                                                                                                                                            0%                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2014                        2015                                                       2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Depenses	administratives	et	economiques
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Depenses	productives
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Defense,	ordre	et	securite
                                                                                                                           2015     2016                                                                                                                                                                       Depenses	sociales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Service	de	la	dette
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               taux	execution	infrastructure

                       Source : Ministère des Finances
                                                                                 100%                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                20,0
                       Le déficit budgétaire a été financé par              25,1 une hausse des emprunts de l’Etat sur
                                                                                  90%0,9                                                      19,6
                                 80%                                                 0,8
                       le marché intérieur       et régional         alors que le recours au financement extérieur a
                                                       %	de	la	depoense	totale




                                          14,0              12,5
                                 70%                                         8,4     0,7
                                                                                                                                                                                                                                                                         Taux	execution




                       diminué.    En 2016,
                                 60%      10,6
                                               le Gouvernement
                                                            11,8           a  continué
                                                                            11,2     0,6
                                                                                          de bénéficier de l’aide extérieure,
                       dont la contribution
                                 50%              a  toutefois        diminué     de 2,5%
                                                                                     0,5     du PIB en 2015 à 1,5% % du PIB
                                  En ce qui concerne les emprunts
                       en 2016. 40%       26,2              27,1            29,8     0,4 concessionnels, le Gouvernement a
                                                                                   non
                                 30%
                       modifié sa   stratégie en privilégiant le marché0,3             régional au détriment des émissions
                                 20%                                                 0,2
                       d’Euro bonds
                                 10%
                                        comme
                                          27,5      cela 25,5 avait été 24,7         en 2014 et 2015. Le Gouvernement
                                                                             utilisé 0,1
                                   emprunté pour plus de 2,8% du PIB sur
                       ivoirien a 0%                                                 0     le marché domestique et régional
                                          2014              2015            2016
                       en 2016 contre seulement -0.3 % et -1.3 % du PIB en 2014 et 2015. Comme expliqué
                                             Depenses	administratives	et	economiques
                                               opportunité semble s’être amoindrie depuis le changement de
                       auparavant, cette Depenses	productives
                                             Defense,	ordre	et	securite
                       politique de la BCEAO          en décembre 2016, puisque le Gouvernement de la Côte
                                             Depenses	sociales
                                             Service	de	la	dette
                       d’Ivoire a rencontré       des difficultés à emprunter sur le marché régional pendant
                                             taux	execution	infrastructure

                       les premiers mois de 2017. Malgré la hausse des taux d’intérêt et la baisse
                       des maturités, les dernières émissions n’ont pas été entièrement souscrites.
                       Les autorités ivoiriennes sont donc retournées vers le marché international en
                       procédant à une nouvelle émission d’Euro bonds pendant le mois de juin 2017.

                       L’évolution de la dette publique demeure soutenable en 2016. En dépit de
                       l’augmentation des emprunts au cours des dernières années, le Gouvernement a
                       réussi à maintenir sa dette sous contrôle. À la fin de 2016, le stock total de la dette
                       atteignait 48,5% du PIB, très inférieur à la norme de 70% de l’UEMOA. Les risques


26
                                  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                 existent toutefois en raison du poids considérable et de la croissance de la dette
                                 non-concessionnelle (augmentation de la vulnérabilité à cause de la possible hausse
                                 des taux d’intérêts) et de l’échéance de la dette concentrée dans les années 2023-
                                 25. Ce montant n’inclut pas les dettes accumulées par les entreprises publiques
                                 et les arriérés de l’Etat (notamment auprès des fonctionnaires pendant les années                                                                                                                    Par contre, la
                                 2009-11) et les risques contingents associés au système financier et aux projets de                                                                                                                  bonne nouvelle
                                 partenariats publics-privés (PPP). Ces risques sont discutés avec plus de détails                                                                                                                    est que les
                                 dans la section suivante.                                                                                                                                                                            IDE restent
                                                                                                                                                                                                                                      substantiels,
                                                                                                                                                                                                                                      avec même une
                                 1.4. La stabilité des comptes extérieurs mais avec une perte de réserves                                                                                                                             hausse de 0,2%
                                                                                                                                                                                                                                      du PIB entre
                                 Le déficit de la balance courante s’est légèrement creusé pour atteindre 1,1 %                                                                                                                       2015 et 2016.
                                 du PIB en 2016. Cependant, il n’a pu être entièrement financé en raison de la baisse
                                 des flux de capitaux vers la Côte d’Ivoire, ce qui a provoqué une baisse d’environ
                                 1 % du PIB des réserves internationales (Graphique 10). Toutefois, le niveau de ces
                                 dernières restait suffisant pour couvrir environ 4 mois de la valeur des importations
                                 à la fin décembre 2016.

                                 Les montants (nets) de capitaux en direction de la Côte d’Ivoire se sont ralentis
                                 à cause de l’endettement moindre de l’Etat sur le marché international qui a
                                 préféré se financer sur le marché régional. Les prêts (nets) concessionnels ont
                                 aussi baissé en partie à cause de la hausse des montants d’amortissement. Par
                                 contre, la bonne nouvelle est que les IDE restent substantiels, avec même une
                                 hausse de 0,2% du PIB entre 2015 et 2016.

                                 Graphique 10: Le déficit de la balance courante n’a pas été entièrement financé
                                 par des afflux de capitaux en 2016

                                                                                                                                      100%                                                                 1
                                              2,0                                                  0,6
                                                                                                                                                          20,0
                                                                                                                                              90%                             19,6                         0,9
                                              1,5                                                  0,4                                                                                           25,1
                                                            1,4                                                                               80%                                                          0,8
1,7                                           1,0                                               1,1 0,2                                                                       12,5
          1,5                                                                                                                                 70%
                                                                                                                                                          14,0                                   8,4       0,7
                                                                                                                                                                                                                 Taux	execution
                                                                                                                           %	de	la	depoense	totale




                     1,4                                                           0,6             0,0
0,6                                           0,5                                                                                             60%         10,6                11,8               11,2      0,6
                                   %	du	PIB




                                                                                                          %	du	PIB




          0,8        0,1                                                                           -0,2
0,5                                           0,0                                                                                             50%                                                          0,5

          1,5        1,7                             2013         2014      2015         2016      -0,4
1,2                                           -0,5
                                                                                                                                              40%         26,2                27,1               29,8      0,4

         -0,1        -0,2                                                                          -0,6                                       30%                                                          0,3
2014     2015        2016                     -1,0                                                 -0,8                                       20%                                                          0,2
                                              -1,5                       -1,4
                                                                                                   -1,0                                       10%
                                                                                                                                                          27,5                25,5               24,7
                                                                                                                                                                                                           0,1

                                              -2,0                                                 -1,2                                              0%                                                    0
                                                                  Titre	de	l’axe                                                                          2014                2015              2016
cessionaires	(net)
                                                                                                                                                                 Dépenses	administratives	et	economiques
                                                                                                                                                                 Dépenses	productives
vés	(autres)                                         Variations	des	réserves	(axe	de	droite)                                                                     Defense,	ordre	et	sécurité
                                                                                                                                                                 Dépenses	sociales
                                                     Déficit	de	la	Balance	courante                                                                              Service	de	la	dette
                                                                                                                                                                 taux	execution	infrastructure
                            		                                                                                       			                                                                                                          	
                                 Source : Banque mondiale




                                                                                                                                                                                                                                                       27
                                                               Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                     Le compte de la balance courante s’est légèrement dégradé en 2016, reflétant
                     une détérioration simultanée de la balance commerciale, des services et des
                     revenus. Cependant, ces détériorations ont été marginales. Le développement le
                     plus marquant de 2016 a été le renversement de la tendance tant des exportations
                     que des importations qui ont baissé respectivement de 14% et 17% en 2016, alors
                Le
  développement      qu’elles avaient été en hausse presque chaque année depuis 2012 (tableau 2). La
le plus marquant     baisse des exportations est en partie expliquée par la chute de la production de cacao
    de 2016 a été    et des prix du pétrole lors du premier semestre de 2016, ainsi que de la contraction
 le renversement     des ventes de certains produits transformés ; ce qui pourrait indiquer une perte de
   de la tendance    compétitivité de la Côte d’ivoire ou une baisse de la demande globale. Du côté des
          tant des
                     importations, la baisse la plus prononcée concerne les biens d’équipements, ce qui
exportations que
des importations     peut indiquer une demande moins forte de la part des investisseurs locaux et des
    qui ont baissé   biens intermédiaires (en partie le pétrole).
  respectivement
   de 14% et 17%     Tableau 2 : Evolution des exportations et importations, taux de croissance
    en 2016 alors
  qu’elles avaient                                                                  2014     2015     2016       2017*
    été en hausse
 presque chaque       EXPORTATIONS                                                   1%      12%      -14%        16%
     année depuis         Cacao fèves                                               17%      38%      -13%        13%
            2012.         Noix de cajou                                             176%      2%       10%       -39%
                          Pétrole Brut                                              -33%     -13%     7,2%        99%
                          Autres Produits primaires                                 -13%     -7%      6,8%        40%
                          Cacao transformé                                          19%      23%       -1%        -1%
                          Produits pétroliers                                        9%      -33%     -31%        68%
                          Autres Produits transformés                                0%      -1%       -9%       -22%
                      IMPORTATIONS                                                  -14%     17%      -17%       -25%
                          Biens de consommation                                     11%      14%       2%         2%
                          Biens d'équipements                                       -53%     82%      -37%       -59%
                          Biens intermédiaires                                       1%      -7%      -23%       -21%
                     Source : Calculs de la Banque mondiale sur la base des données du Gouvernement (*) Taux de croissance
                     sur les 2 premiers mois de l’année en comparaison de la même période en 2016.




                     2. LES PERSPECTIVES DE COURT ET MOYEN TERMES

                     Les perspectives économiques de la Côte d’ivoire restent favorables dans le
                     court et le moyen termes, avec un taux de croissance qui devrait converger
                     autour de 6,5 % dans les prochaines années. Si ce taux est légèrement plus bas
                     que celui réalisé depuis la sortie de crise en 2012, il demeurerait l’un des plus
                     élevé de l’Afrique subsaharienne et serait largement au-dessus de la croissance
                     démographique du pays. Cette trajectoire positive est toutefois sujette à des
                     risques conjoncturels, tant internes qu’externes, qu’il faudra gérer. Elle sera
                     aussi tributaire de la capacité du gouvernement à continuer à mettre en œuvre
                     les réformes structurelles dont l’économie a besoin pour générer les emplois et les
                     gains de productivité nécessaires à une croissance rapide et plus inclusive.




28
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




2.1. Scénario de base

Le taux de croissance du PIB devrait atteindre environ 7,0% en 2017 pour
ensuite se réduire graduellement à 6,5 % puis 6,3 % en 2018 et 2019 (Tableau 3).
Cette trajectoire tient compte de l’essoufflement des effets de rebond qui avaient
prévalu depuis la sortie de crise politique et la survenance de chocs extérieurs                             Le
et domestiques, qui ont obligé les autorités à revoir leur politique budgétaire.                             ralentissement
Elle suppose toutefois une évolution relativement positive des prix des matières
                                                                                                             des
                                                                                                             investissements
agricoles sur les marchés internationaux tels que projetés par la Banque mondiale,                           publics devrait
même si les recettes en provenance de la filière du cacao devraient diminuer en                              être en partie
raison de l’impact de la baisse des prix qui a pris place en 2016, et des perspectives                       compensé par le
de récoltes qui pourraient être inférieures à celle de la campagne en 2016/17.8                              développement
                                                                                                             de plusieurs
Tableau 3 : Les perspectives économiques, 2017-19                                                            projets de
                                                                                                             PPP dans
                                          2014     2015    2016     2017 (p)      2018 (p)    2019 (p)       des secteurs
                                                                                                             stratégiques.
 Croissance du PIB (%)                     8,5      9,2     7,7        7,0          6,5          6,3
 Inflation (IPC, %)                        0,4      1,2     0,7        1,3          2,0          2,0
                                                            En pourcentage du PIB
 Solde budgétaire                         -2,2     -2,9     -4,0       -4,5         -3,7         -3,0
 Solde du compte courant                   1,4     -0,6     -1,1       -2,6         -3,0         -3,0
 Dette publique                           44,8     47,8    48,3       48,4          46,6         44,6
Source: Banque mondiale, Mai 2017.



La croissance économique ivoirienne devrait continuer à être portée par le
secteur des services, avec l’expansion prévue de la production de l’énergie et
de la demande soutenue pour les transports, les communications et la finance
stimulée par le processus d’urbanisation et le rôle de la Côte d’Ivoire comme
plaque tournante dans les échanges régionaux. Le secteur industriel devrait
aussi continuer à croitre sous l’impulsion de la politique gouvernementale visant à
encourager la transformation des produits agricoles (notamment la noix de cajou et
le cacao), alors que la contribution de la construction devrait légèrement diminuer
à la suite des ajustements nécessaires que le Gouvernement devra faire dans
son programme d’investissements. Le ralentissement des investissements publics
devrait être en partie compensé par le développement de plusieurs projets de PPP
dans des secteurs stratégiques. La croissance du secteur agricole devrait rester en
moyenne autour de sa moyenne historique, soit 2-3 % entre 2012 et 2016, même si
ce secteur reste vulnérable à des chocs extérieurs et climatiques comme cela a été
expérimenté par la filière du cacao.

Le taux d’inflation devrait rester en dessous de 2% entre 2017 et 2019, soit
en deçà de la cible fixée au sein de l’UEMOA. Ce taux correspond à la politique
monétaire prudente qui devrait caractériser la conduite de la BCEAO dans les court
et moyen termes.


8 Selon la Banque mondiale : Global Economic Prospects, avril 2017, l’évolution des prix sur les marchés
internationaux devrait être la suivante entre 2017 et 2019 : cacao (+5%) ; café (-1%) ; huile de palme (+3
%) ; coton (+4.3) et caoutchouc (+1%).




                                                                                                                           29
                                                                 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                      Le Gouvernement devra réussir un ajustement graduel du déficit budgétaire
                      de 1,5% entre 2018 et 2019 pour atteindre l’objectif communautaire de 3%
                      du PIB. Cet ajustement sera nécessaire à la suite de la hausse du déficit à 4,5%
                      du PIB prévue en 2017. Cette dégradation est la conséquence du ralentissement
                      de la hausse de l’effort fiscal, notamment à travers la décision des autorités de
                      suspendre le droit d’enregistrement sur les exportations de cacao (équivalent à
  Afin de parvenir    une perte de 45 milliards de FCFA en 2017) et de réduire la fiscalité pétrolière
  à l’objectif d’un
déficit budgétaire    (voir encadré). Elle s’explique aussi par le besoin de financer les revendications
    de 3 % du PIB     salariales et le paiement d’arriérés suite à l’accord passé entre les autorités et les
       en 2019, le    forces militaires ainsi qu’une partie de la fonction publique pendant le premier
   Gouvernement       trimestre 2017 (ces besoins sont estimés autour de 0,6% du PIB). Ce scénario de
  devra fournir un    base suppose que ces développements sociaux n’auront plus d’impact financiers
effort conséquent     au-delà du budget de 2017. Afin de parvenir à l’objectif d’un déficit budgétaire
    pour accroitre
       son espace     de 3 % du PIB en 2019, le Gouvernement devra fournir un effort conséquent pour
      budgétaire à    accroitre son espace budgétaire à travers une plus forte mobilisation des recettes
       travers une    et un meilleur contrôle des dépenses publiques en 2018 et 2019. Cet effort devra
         plus forte   inclure une rationalisation des exonérations fiscales et une meilleure identification
 mobilisation des     des contribuables afin de réduire l’évasion fiscale. Au niveau des dépenses, les
    recettes et un    autorités devront chercher des gains d’efficience en réduisant les gaspillages et
 meilleur contrôle
    des dépenses      en cherchant à mieux exploiter les partenariats avec le secteur privé, dont le
      publiques en    rôle devrait s’accroitre non seulement pour les infrastructures mais aussi pour les
   2018 et 2019.      services de santé et d’éducation.



                          Les pertes fiscales dûes aux décisions de politique économique dans le
                                               cacao et la filière énergétique

                         Secteur cacao : La baisse du prix du cacao sur les marchés internationaux a affecté la situation
                         de nombreux exportateurs ivoiriens. Ceux-ci ont vu leurs marges diminuer, même si le prix bord-
                         champ a été réduit de 1,100 à 700 FCFA/kg en avril 2017. Afin d’aider les exportateurs tout
                         en accordant 60% du prix international aux producteurs, le Gouvernement a suspendu le droit
                         d’enregistrement de 5% perçu sur la valeur des exportations. Cette suspension entraine une perte
                         fiscale d’environ 45 milliards de FCFA pour l’Etat en 2017.

                         Secteur énergétique : Le prix du pétrole est remonté sur les marchés internationaux au cours des
                         12 derniers mois. Ce prix est passé de 30 USD le baril en janvier 2016 a pratiquement 50 dollars
                         en mai 2017. Cette remontée aurait dû affecter le prix du carburant car la Côte d’Ivoire est un
                         importateur de pétrole. Les autorités ont préféré épargner les automobilistes et les transporteurs
                         en laissant le prix du carburant inchangé, sauf pour un ajustement temporaire de 4 % du prix de
                         l’essence super début mai 2017. L’ajustement a été de baisser la fiscalité pétrolière (niveau de
                         taxation inférieure) ce qui pourrait entrainer une perte de revenus équivalente à environ 160
                         milliards de FCFA en 2017 (en supposant aucun ajustement des prix pendant le reste de l’année).




30
Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




En termes de financement des comptes de l’Etat, le Gouvernement
devrait recourir à une combinaison d’emprunts concessionnaires et non-
concessionnaires. Le montant des prêts concessionnaires et des dons devrait rester
au niveau observé lors des deux dernières années (soit environ 2% du PIB), alors
que les emprunts non concessionnaires devaient augmenter en 2017 pour ensuite
se réduire en fonction de l’ajustement budgétaire projeté en 2018 et 2019. En juin
2017, le Gouvernement est retourné sur le marché international avec l’émission
d’un tirage d’Euro bonds, en partie pour palier à la difficulté de lever des fonds sur
le marché régional.                                                                      En juin 2017, le
                                                                                         Gouvernement
                                                                                         est retourné
En raison des prévisions favorables en termes de croissance économique et de
                                                                                         sur le marché
la capacité du Gouvernement à réduire son déficit, le risque d’endettement               international
excessif de la Côte d’Ivoire, tel qu’évalué par la Banque mondiale et le FMI,            avec l’émission
reste modéré. Le niveau de la dette publique devrait rester au-dessous de 50 %           d’un tirage d’Euro
et diminuer en 2018 et 2019, avec des besoins de refinancement modestes dans les         bonds, en partie
années à venir car la structure de la dette existante est relativement de long terme.    pour palier à la
                                                                                         difficulté de lever
Toutefois, le service de la dette publique (y compris amortissement) absorbe déjà
                                                                                         des fonds sur le
¼ des dépenses du Gouvernement ce qui est au-dessus du niveau de 20% considéré           marché régional.
comme raisonnable par le FMI. Les risques resteront maitrisés tant que la politique
budgétaire restera dans les contours projetés ci-dessus et que les taux d’intérêts
régionaux et internationaux demeureront dans les limites raisonnables.

Au niveau des comptes extérieurs, une légère détérioration du déficit de la
balance courante est prévue pour les années à venir. D’une part, les exportations
devraient se maintenir à leur niveau dans la mesure où la baisse des ventes de
cacao devrait être compensée par la hausse prévue des prix de la plupart des autres
exportations traditionnelles, et l’effort de diversification en cours, notamment
au sein de l’industrie agro-alimentaire. D’autre part, les importations devraient
s’accroitre au rythme du taux de croissance de l’économie et des besoins en
équipements du secteur privé. Bien entendu, ces projections restent tributaires
des variations des prix sur les marchés internationaux, des volumes de récoltes
(notamment pour le cacao) et de la demande globale.

2.2. Les risques à maitriser

Le scénario de base proposé ci-dessus suppose que le pays ne sera pas affecté par
des chocs majeurs tant externes qu’internes et que, si ceux-ci interviennent,
ils puissent être gérés par les autorités ivoiriennes.

Afin de simplifier la présentation, quatre catégories de risques sont distinguées :
(i) externes ; (ii) climatiques ; (iii) politiques ; et (iv) budgétaires. Si chacune
de ces catégories capte des risques majeurs, elles sont aussi étroitement liées et
peuvent se renforcer l’une à l’autre. Par exemple, un accroissement des incertitudes
politiques peut entrainer une hausse des dépenses publiques et ainsi déstabiliser
la situation budgétaire. Cette déstabilisation peut à son tour aggraver les risques
politiques. Les conditions climatiques peuvent se dégrader, affectant la production
agricole, qui pourraient alors augmenter la pression sur la dépense publique.




                                                                                                          31
                                                                Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                       La théorie économique nous enseigne qu’une petite économie ouverte telle
                       que la Côte d’Ivoire est exposée aux chocs externes, qui par nature sont en
                       dehors du contrôle direct du Gouvernement. Pour la Côte d’Ivoire, les fluctuations
                       des prix des matières agricoles et minérales sont un facteur important car son
                       commerce extérieur est fortement dépendant de ses produits. L’exemple récent de
          Le départ    la baisse du prix du cacao illustre ce risque, car ce produit compte pour près de 40
       des troupes     % des exportations du pays. Fort heureusement elle a pris place dans un contexte
       des Nation-
                       où la récolte a été exceptionnelle et où les prix des autres produits d’exportations
       Unies (total
     en juin 2017)     sont à la hausse. Toutefois, le risque demeure que la production agricole (y compris
  démontre aussi       de cacao) soit affectée par des changements climatiques et que les prix des autres
    l’amélioration     produits repartent à la baisse. Le deuxième choc extérieur pourrait provenir des
    de la sécurité.    marchés de capitaux avec le renchérissement des coûts des emprunts tant sur
     Toutefois, les    le marché régional qu’international.9 Au niveau régional, la BCEAO a modifié sa
   revendications
                       politique monétaire ce qui a déjà contribué à renchérir le coût des emprunts.
     des militaires
     et celles de la   L’éventuel resserrement de la politique monétaire américaine pourrait engendrer
fonction publique      une nouvelle hausse des taux d’intérêts internationaux, y compris pour les pays
  en début 2017,       émergents même si la dette de la Côte d’Ivoire semble avoir été passablement
        ont rappelé    épargnée jusqu’à présent. Enfin, le troisième choc externe est lié à la situation
  que la situation     sécuritaire avec notamment la menace terroriste qui peut affecter à tout moment
    restait fragile.
                       les pays de la sous-région. La Côte d’Ivoire avait d’ailleurs été touchée par un
                       attentat qui s’est produit à Grand-Bassam en mars 2016.

                       Le risque climatique est présent pour la Côte d’Ivoire. L’agriculture ivoirienne
                       est vulnérable à la pluviométrie et aux vents du désert. Par exemple, la force
                       de l’Harmattan avait perturbé les récoltes au début de lannée 2016 et provoqué
                       une flambée des prix (heureusement temporaire) de plusieurs produits alimentaires
                       dans les villes du pays. Avec une agriculture qui compte pour 25 % du PIB et qui
                       emploie encore la moitié de la force de travail, le moindre changement dans la
                       production agricole aura des répercussions sur la sécurité alimentaire et le revenu
                       des ménages.

                       Bien que la Côte d’Ivoire ait retrouvé une stabilité politique et sociale, les
                       risques ne sont pas totalement absents. Depuis 2012, le Gouvernement a réussi
                       à organiser plusieurs élections et la réforme de la Constitution ce qui prouve que
                       les mécanismes démocratiques se sont améliorés au cours des dernières années.
                       Le départ des troupes des Nation-Unies (total en juin 2017) démontre aussi
                       l’amélioration de la sécurité. Toutefois, les revendications des militaires et celles
                       de la fonction publique début 2017, ont rappelé que la situation restait fragile.
                       Si les autorités ont trouvé un accord pour mettre un terme à ses revendications,
                       d’autres mouvements peuvent surgir à un moment où il est prévu que la croissance
                       se ralentisse, et que le calendrier politique s’accélère avec l’organisation des
                       élection présidentielles prévues en 2020.

                       Le Gouvernement devra poursuivre une politique budgétaire prudente pour
                       maintenir une trajectoire de dette soutenable au cours du temps. Après
                       l’augmentation du déficit budgétaire en 2016 et 2017 et par conséquent du montant
                       total de la dette, les autorités devront procéder à un ajustement équivalent à 1,5%
                       du PIB dans les deux prochaines années. Cet effort conséquent devra prendre place

                       9 A ce risque peut s’ajouter le risque de change si le dollars américain continue à s’apprécier par
                       rapport à l’Euro.


32
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




dans un contexte où la croissance économique est prévue se ralentir et la campagne
politique pour les prochaines élections devrait s’intensifier. La tentation pourrait
alors être grande de dépenser plus, alors que l’accent devrait être sur comment
dépenser mieux. La recherche d’efficience dans l’utilisation des fonds publics,
notamment au niveau des passations de marchés publics, doit retenir l’attention
des autorités. Ces actions ne sont pourtant pas sans risques car percevoir plus
                                                                                                         Tous ces risques
d’impôts et mieux contrôler les dépenses ne se fait pas sans affecter des groupes
                                                                                                         financiers qui
importants qui peuvent alors résister et conduire au renoncement des réformes. Il                        émergent à
faudra, en outre, suivre avec attention, l’évolution de la composition des dépenses                      la périphérie
publiques car celles-ci doivent continuer à privilégier les secteurs productifs et                       de l’Etat
sociaux (alors que la tendance inverse est apparue en 2016).                                             représentent un
                                                                                                         fardeau potentiel
                                                                                                         pour le budget de
Enfin, le resserrement de la politique budgétaire devra s’opérer dans un contexte
                                                                                                         l’Administration
où la dette des entreprises publiques (y compris de certaines banques) et les                            centrale.
risques contingents pour l’Etat ont augmenté. En effet, la situation financière du
secteur énergétique reste préoccupante avec le besoin de rééchelonner la dette
accumulée par les entreprises publiques opérant dans le pétrole (en particulier
la Société Ivoirienne de Raffinage -SIR) et l’électricité. La société d’électricité
(CI-Energie) a aussi accumulé des arriérés à hauteur d’environ 200 millions de
dollars avec ses fournisseurs (en particulier les producteurs indépendants) ; ce qui
nuit au bon fonctionnement du secteur et ainsi réduit l’appétit des investisseurs
privés potentiels dans ce secteur stratégique. Une des causes derrière la montée
de ces arriérés est le non-paiement des factures d’électricité par de nombreux
consommateurs car le taux de recouvrement des factures a baissé de manière
substantielle en 2016, atteignant seulement 85%. Le risque a aussi augmenté dans
le secteur financier où la restructuration de la CNCE et l’UNACOOPEC (qui est
sous tutelle de l’Etat) ont tardé à se mettre en place.10 Enfin, les tensions qui
sont apparues dans le secteur cacao (décrites dans l‘encadré) montrent que le
gouvernement pourrait être forcé à intervenir à plusieurs niveaux, au-delà de la
suppression (temporaire) de la taxe d’enregistrement perçue sur les exportations.
Tous ces risques financiers qui émergent à la périphérie de l’Etat représentent un
fardeau potentiel pour le budget de l’Administration centrale.

3. DE POTENTIELLES CHAMPIONNES POUR LE DÉVELOPPEMENT : LES FEMMES

Le défi pour les autorités ivoiriennes est d’identifier de nouveaux moteurs
de la croissance économique, au moment où celle-ci semble se ralentir. Ces
moteurs devront non seulement maintenir le pays sur une trajectoire de croissance
accélérée mais aussi parvenir à un meilleur partage des fruits de cette dernière.
En effet, le rapide taux de croissance observé entre 2012 et 2015 n’a réussi à
diminuer la pauvreté que de 51% à 46%.

Le défi de mieux partager la croissance ne répond pas seulement à un besoin
social ou humanitaire mais aussi économique et politique. Il est économique
car l’amélioration de vie des plus démunis devient un instrument de politique
économique en permettant de stimuler tant la demande que l’offre globales. Par
exemple, si le revenu des plus pauvres augmente, ils vont alors dépenser plus et


10 Par exemple, le gouvernement a déjà versé 65 milliards de FCFA pour soutenir la CNCE qui a toujours
des fonds propres négatifs.



                                                                                                                        33
                                                                Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                      ainsi stimuler l’économie.11 Du côté de l’offre, cette augmentation de revenu va
                      leur permettre d’investir dans l’éducation et du capital physique et générer des
                      gains de productivité. Ce défi est politique parce que les inégalités économiques
                      alimentent les tensions politiques. Les récentes revendications financières
                      des militaires et de la fonction publique peuvent en partie s’expliquer par une
                      distribution inégale des bénéfices de la croissance au cours des dernières années.

   L’attention des    Si le Gouvernement ivoirien a pris des initiatives pour améliorer la situation des
     dirigeants de    ménages les plus pauvres à travers une politique sociale (comme l’éducation pour
   la Côte d’Ivoire   tous et une couverture de santé universelle) et la construction d’équipements
      devrait donc    et de logement, ces initiatives prennent du temps pour véritablement impacter
      porter sur la
                      le bien-être de ménages. Force est de rappeler que le meilleur moyen pour
création d’emploi
  à travers l’essor   réduire la pauvreté et parvenir à une prospérité partagée reste de promouvoir la
 du secteur privé.    création d’emplois productifs. En effet, l’expérience montre que les pays, qui ont
                      réussi à baisser leur taux de pauvreté, ont aussi reporté une croissance du revenu
                      associé au travail.12 Les ménages qui parviennent à sécuriser un emploi sont ceux
                      qui parviennent à sortir durablement de la pauvreté.

                      Au-delà d’une politique de protection sociale de qualité, le gouvernement se
                      doit donc de rechercher les moteurs qui permettront d’améliorer les revenus
                      de la majorité des Ivoiriens. Parce que le recours à une politique budgétaire active
                      semble limité dans les années à venir, sauf en ce qui concerne la recherche de gains
                      d’efficience, l’accent devra être mis sur les réformes structurelles qui permettront
                      de libérer les forces productrices et innovatrices au sein des entreprises tout en
                      encourageant la création de nouvelles initiatives. L’attention des dirigeants de
                      la Côte d’Ivoire devrait donc porter sur la création d’emploi à travers l’essor du
                      secteur privé. Une discussion sur une telle stratégie avait été présentée dans le
                      deuxième rapport sur la situation économique de la Côte d’Ivoire en distinguant les
                      actions possibles sur les entreprises formelles et informelles. Le troisième rapport
                      avait mis l’accent sur le besoin de développer le marché financier domestique,
                      alors que le quatrième avait montré le rôle de la politique éducative à travers son
                      impact sur le capital humain.13

                      Dans cette vision, une opportunité existe à travers la mise en œuvre d’une
                      politique d’équité des genres. L’expérience historique a montré tant dans les
                      pays aujourd’hui industriels qu’émergents, que le développement économique est
                      généralement accéléré et mieux partagé avec une meilleure équité des genres.
                      Si la relation entre ces deux variables va certainement dans les deux sens, de
                      nombreuses études ont montré qu’une meilleure équité des genres était un
                      instrument de politique économique efficient.




                      11 Cf. par exemple, H. Lopez et L. Serven, Too poor to grow?, Banque mondiale.
                      12 Gabriela Inchauste, João Pedro Azevedo, Sergio Olivieri, Jaime Saavedra, and Hernan Winkler, When
                      Job Earnings Are behind Poverty Reduction, Banque mondiale, November 2012.
                      13 Les précédents rapports sur la situation économique en Côte d’Ivoire sont disponibles sur le site de
                      la Banque mondiale : www.banquemondiale/cotedivoire.org



34
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Pour cette raison, la mise en œuvre d’une véritable politique d’équité des genres
pourrait devenir une priorité pour le gouvernement ivoirien. La deuxième partie
de ce rapport est donc consacrée à cette problématique en cherchant à répondre
aux questions suivantes :

   (i)	   Quel serait l’apport des femmes à la croissance économique si le pays
          parvenait à une équité des genres ?

   (ii)	 Quelles sont les principales discriminations à l’encontre des femmes
         aujourd’hui en Côte d’Ivoire ?

   (iii)	 Quelles seraient les réformes à mettre en œuvre pour parvenir à une
          meilleure équité des genres ?




                                                                                    35
     Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




36
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




PARTIE 2 : COMMENT L’ÉQUITÉ DES
GENRES PEUT AIDER LA CÔTE D’IVOIRE ?
Dans la course vers l’émergence, les femmes ivoiriennes ont un rôle décisif
à jouer. Ce rapport montre que, si elles travaillaient autant que les hommes en
dehors de leur foyer avec les mêmes salaires, leur apport à l’économie nationale
pourrait dépasser 6 milliards de dollars. Déjà, en 1955, Arthur Lewis (prix Nobel
d’Economie) écrivait « qu’un des moyens les plus évidents pour accroitre le revenu
national d’un pays est de créer des sources d’emplois pour les femmes en dehors
de leur foyer ».14 Depuis, il suffit de surfer sur Google pour trouver que la Banque
                                                                                                          Les femmes
                                                                                                          ivoiriennes
mondiale, le FMI et de multiples organisations gouvernementales et privées ont mis                        souffrent de
en évidence tous les bénéfices associés à une politique d’équité du genre.15                              nombreuses
                                                                                                          inégalités. Par
Bref, la question aujourd’hui n’est plus tellement d’argumenter pourquoi                                  exemple, une
l’équité des genres est devenu un outil de développement économique mais                                  adolescente
plutôt de comprendre pourquoi cette politique n’est pas embrassée avec plus
                                                                                                          ivoirienne a
                                                                                                          deux fois moins
d’enthousiasme par la Côte d’Ivoire qui était classée par les Nations-Unies au                            de chances
171ème rang sur 188 pays dans son indice sur l’équité des genres en 2015                                  de terminer
(Graphique 11)16. Les femmes ivoiriennes souffrent de nombreuses inégalités. Par                          son éducation
exemple, une adolescente ivoirienne a deux fois moins de chances de terminer son                          secondaire qu’un
éducation secondaire qu’un garçon. Une femme, même avec un niveau d’études                                garçon.
identique qu’un homme, trouve plus difficilement un emploi salarié, et son salaire
est en moyenne 30% inférieur. Beaucoup de femmes (10 fois plus que dans les
pays à revenus intermédiaires) meurent de complications durant leur grossesse ou
accouchement à cause de soins insuffisants.  

Le manque de progrès de la Côte d’Ivoire sur le chemin de l’équité des genres
peut s’expliquer par la prévalence de la pauvreté et l’instabilité politique ainsi
qu’économique. Par exemple, une famille qui fait face à une contrainte financière
a plus de réticence à investir dans l’éducation de ses filles si celles-ci ne vont pas
être en mesure de trouver un travail dans le futur. Toutefois, cette explication
reste incomplète car plusieurs pays pauvres et instables ont reporté des progrès
notoires comme le Rwanda, le Burundi et l’Ethiopie. Tous ces pays devancent la
Côte d’Ivoire dans l’indice de l’équité des genres.

La deuxième explication est que les discriminations envers les femmes sont
ancrées dans de nombreux facteurs économiques, sociaux et culturels qui ne
sont pas faciles à changer. Par exemple, les adolescentes abandonnent en partie
leurs études parce que leurs familles n’ont pas toujours les moyens financiers mais
aussi parce que 1/3 d’entre elles tombent enceintes avant l’âge de 19 ans. Les
mécanismes d’héritages traditionnels favorisent le plus souvent le mari et sa famille
au détriment de l’épouse.

14 A. Lewis, The Theory of Economic Growth, 1955
15 Parmi ces études, il convient de citer : Banque mondiale, Rapport du Développement dans le monde
: Egalité des genres et développement, 2012 ; FMI, Women, Work, and the Economy : Macroeconomic
Gains from Gender Equity, 2013 ; et McKInsey, How advancing women’s equality can add $12 trillion to
global growth, Septembre 2015.
16 La Côte d’Ivoire se classe également au plus bas dans les indicateurs sur l’équité du genre proposés
par le World Economic Forum (136eme sur 144 pays) et la Banque Africaine de Développement (43eme
sur 52 pays africains).



                                                                                                                         37
                                                                                                  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                         La troisième et dernière explication est que le chemin vers l’équité des genres
                         peut créer des frictions. Par exemple, la vie familiale, y compris la répartition
                         des tâches ménagères, est transformée lorsque les femmes quittent leur foyer
                         pour exercer une activité professionnelle. En outre, l’émergence des femmes sur
                         le marché du travail, si elle augmente le revenu des familles, peut engendrer un
                         surplus de main d’œuvre qui peut réduire le niveau moyen des salaires dans le pays
                         et pousser ceux qui ont déjà une occupation vers un emploi plus précaire ou vers le
                         chômage. Ces frictions, si elles sont ignorées ou mal gérées, peuvent mener à des
  La vie familiale,
      y compris la       résistances et briser l’élan.
         répartition
        des tâches       Graphique 11: La Côte d’Ivoire est l’un des pays au monde avec le moins
   ménagères, est        d’équité des genres et la situation n’a guère évolué au cours de la dernière
      transformée        décennie
        lorsque les
 femmes quittent                                                0,9
          leur foyer                                            0,8
                          Indice	de	l'équité	des	genres,	2015




                                                                                                                           Côte	d'Ivoire
     pour exercer                                               0,7
                                                                                                                                                          Yemen
       une activité
  professionnelle.                                              0,6

                                                                0,5
                                                                                                                               Ethiopie
                                                                0,4                                                                         Kyrgystan
                                                                0,3

                                                                0,2
                                                                          Suede
                                                                0,1

                                                                 0
                                                                      0           0,1   0,2   0,3        0,4        0,5        0,6         0,7      0,8       0,9
                                                                                              Indice	de	l'équité	des	genres,	2005
                   			
                         Source : Nations-Unies



                         Cette deuxième partie du rapport sur la situation économique en Côte d’Ivoire
                         commence par rappeler pourquoi une politique d’équité des genres permettrait
                         à la Côte d’Ivoire d’atteindre l’émergence dans un avenir pas si lointain. Elle
                         poursuit en identifiant les principales entraves à l’équité des genres, passant
                         successivement en revue la situation des femmes sur le marché du travail, dans
                         l’éducation, et la santé. Enfin, elle conclut en proposant un agenda d’actions
                         possibles qui combinerait les effets positifs attendus dans le moyen et long terme
                         tout en gérant les frictions dans le court terme.

                         1. POURQUOI UNE POLITIQUE D’ÉQUITÉ DES GENRES CONTRIBUERAIT AU
                         DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE DE LA CÔTE D’IVOIRE ?

                         Si l’émergence est définie comme l’atteinte d’un revenu par habitant qui
                         permet de réduire la pauvreté, une plus grande équité entre les hommes et
                         les femmes devrait aider la Côte d’Ivoire à réussir son ambition. La théorie
                         et l’expérience économiques ont montré qu’une plus grande équité envers les




38
Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




femmes constitue un catalyseur indéniable pour une croissance accélérée et
partagée.17 Les disparités persistantes entre les hommes et les femmes dans l’accès
aux actifs humains, économiques et sociaux ralentissent la croissance économique
et réduisent l’efficacité des politiques visant à la réduction de la pauvreté. Par
exemple, le FMI a récemment estimé que la croissance économique par habitant
en Afrique Sub-Saharienne pourrait s’accélérer de 0,9 % par an si elle parvenait au
même niveau d’équité des genres que dans les pays émergents de l’Asie. 18 D’autres
travaux empiriques ont aussi montré qu’une amélioration dans l’équité des genres
                                                                                                          Les disparités
                                                                                                          persistantes
réduisait les inégalités économiques.19                                                                   entre les hommes
                                                                                                          et les femmes
Une politique d’équité des genres pourrait apporter à la Côte d’Ivoire des                                dans l’accès aux
gains qui pourraient atteindre entre 6 et 8 milliards de dollars dans le long                             actifs humains,
terme (Graphique 12). Ils seraient égaux à environ 6 milliards de dollars si la                           économiques
Côte d’Ivoire parvenait à réduire les écarts entre le taux de participation et les
                                                                                                          et sociaux
                                                                                                          ralentissent
salaires des hommes et des femmes aux niveaux constatés dans les pays africains                           la croissance
qui enregistrent aujourd’hui les plus faibles écarts (Malawi, Rwanda, Tanzanie).                          économique
Ils atteindraient 7,7 milliards de dollars si la Côte d’Ivoire parvenait à la situation                   et réduisent
qui prévaut dans les pays qui enregistrent la plus grande équité des genres de par                        l’efficacité des
le monde (Finlande, Vietnam, Norvège). Sur ces 7,7 milliards, environ 4 milliards                         politiques visant
proviendraient de la hausse de la participation des femmes au marché du travail (y
                                                                                                          à la réduction de
                                                                                                          la pauvreté.
compris les heures) puis de l’égalisation de leurs salaires avec ceux des hommes. A
terme, ils seraient complétés par l’émergence d’un certain nombre d’effets induits
sur les comportements qui à leur tour produiraient des gains de productivité. Si les
femmes travaillent plus en dehors de leur foyer, leur taux de fertilité va baisser
et elles vont investir davantage dans leur éducation et santé ainsi que celle de
leur famille.20 Plusieurs études récentes ont mesuré que l’impact de la baisse de la
fécondité et de ses effets induits sur la croissance économique en Afrique de l’Ouest
pourrait atteindre entre 5 et 10% du revenu national, soit environ 3 milliards de
dollars supplémentaires pour la Côte d’Ivoire. 21

Cet exercice de simulation reste approximatif mais il sert à situer l’enjeu. Il ne
prend pas en compte la valeur monétaire des travaux domestiques (cf. encadré). Il
est aussi basé sur l’hypothèse que l’écart de productivité entre les femmes et les
hommes puissent être réduits, ce qui ne pourrait se réaliser que dans le long terme
à la vue des nombreuses discriminations qui existent aujourd’hui en Côte d’Ivoire.Il
suppose aussi que la réduction de écarts ne créera pas de coûts d’ajustement ou que
ceux-ci seront maitrisés et disparaitront dans le long terme. En d’autres termes, le
principal message est qu’une politique d’équité des genres possède le potentiel à
travers ses effets mécaniques et induits de transformer la vie des Ivoiriens dans le
long terme, mais que sa mise en œuvre demandera des efforts conséquents car il
conviendra de s’attaquer aux nombreuses et diverses discriminations que subissent
les femmes ivoiriennes comme cela est décrit dans la section ci-dessous.
17 Pour un résumé de cette littérature, cf. Banque mondiale, Rapport du Développement dans le
monde, op. cit.
18 Cf. FMI, Inequality, Gender Gaps and Economic Growth: Comparative Evidence for Sub-Saharan
Africa, IMF Working Paper, African Department, WP/16/111. Septembre 2016.
19 Catalyst for change : empowering women and tackling income inequality, IMF Staff Discussion Note,
2015.
20 Pour plus de details, cf. D. Bloom, D. Canning, G. Fink, et J. Finlay, Fertility, Female Labor
Participation, and the Demographic Dividend, NBER working paper, N. 13583, Novembre 2007.
21 Voir par exemple, D. Canning, M. Karra, et J. Wilde, A Macrosimulation of the Effect of Fertility on
Economic Growth: Evidence from Nigeria, Septembre 2014. Q. Ashraf, D. Weil, et J. Wilde, The Effect
of Fertility on Economic Growth, Octobre 2012.



                                                                                                                         39
                                                        Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




          Graphique 12 : L’équité des genres pourrait générer presque 8 milliards de
          dollars en Côte d’Ivoire si toutes les inégalités étaient réduites aux niveaux des
          pays les plus performants dans le monde


                                               En	milllions	de	US	dollars



                          2 262,49	                1 659,57	         827,23	              2 871,29	




                                                  Gains	en	           Gains	si	les	     Gains	associés	aux	
              Gains	en	réduisant	                                     femmes	           effets	sur	les	
                                                  supposant	que	
              l'inégalité des	salaires	de                             travaillent	le	   comportements	
                                                  les	hommes	et	
              49,8%	en	2015	a	15%.                                    même	nombre	      équivalents à	10	%	
                                                  les	femmes	ont	
                                                  le	même taux	de	    d'heures	que	     de	la	productivité
                                                  participation,	     les	hommes	       totale	du	travail	en	
                                                  soit	77,8%.         heures	de	        2014
                                                                      travail


     		                                                                                                                	


          Note : Sur les bases des données officielles de 2014, les salaires des femmes sont égaux à 125 dollars par
          mois, alors que ceux des hommes à 240 dollars, ce qui correspond à un écart de 50%. En ce qui concerne
          les taux de participation, celui-ci est égal 64 % pour les femmes contre 78 % pour les hommes. Il est
          considéré que les femmes travaillent en moyenne 2 heures par jour de moins que les hommes en dehors
          du foyer. Les simulations reportées dans le graphique supposent que la Côte d’Ivoire parviendrait à
          réduire ses écarts aux niveaux de ceux observés dans les pays du monde avec les plus faibles inégalités.
          Toutes ces relations sont supposées être linéaires, quel que soit le niveau des écarts.




                                            La comptabilité du travail ménager

              Les femmes s’occupent de la plupart des tâches ménagères. Cela est vrai en Côte d’Ivoire autant
              que dans la plupart des pays à travers le monde. Le rapport de la Banque mondiale (2012)
              estime que les femmes travaillent environ 3 à 4 heures par semaine de plus que les hommes
              dans les tâches ménagères et cela dans des pays avec des niveaux de développement et des
              structures économiques, politiques, sociales et politiques différenciées.

              Or, aujourd’hui, le travail ménager n’est pas inclut dans la comptabilité nationale même s’il
              est parfois incorporé dans un compte satellite. Une des raisons derrière cette exclusion est que
              ce travail reste difficile à évaluer monétairement car il comprend diverses tâches (préparer un
              repas, balayer la cour, aider un enfant à faire ses devoir, etc.) qui varient énormément d’un
              ménage à l’autre. La mesure monétaire de ces activités ne peut se faire qu’en approximant
              leur coût d’opportunité (le revenu que pourrait recevoir les femmes en travaillant en dehors
              du foyer) qui n’est qu’un palliatif à une mesure directe. Il n’en reste pas moins que le travail
              ménager n’est pas gratuit et que son exclusion contribue à surestimer les bénéfices associés à
              une augmentation du taux de participation des femmes sur le marché du travail en dehors de
              leur foyer.

              Afin de corriger cette anomalie, plusieurs chercheurs ont estimé le revenu associé aux travaux
              ménagers en montrant que ceux-ci pouvaient compter pour 20 à 30 % du revenu national dans




40
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




   des pays comme le Mexique et le Brésil. En appliquant cet ordre de grandeur à la Côte d’ivoire,
   l’effet net engendré par la politique d’équité des genres se réduirait donc à environ 3-4 milliards
   de dollars – ce qui resterait bien entendu plus que respectable.

   Source: G. Donehower, Women’s Economic Activity and the Demographic Dividend, presentation
   at workshop on the Demographic Dividend, Indonesia, January 2016.
                                                                                                            La Constitution
                                                                                                            ivoirienne du 8
                                                                                                            novembre 2016
                                                                                                            consacre le
2. LES INÉGALITÉS À L’ENCONTRE DES FEMMES EN CÔTE D’IVOIRE                                                  principe d’égalité
                                                                                                            entre homme et
La problématique de l’équité des genres n’a pas été ignorée par les décideurs                               femme.
politiques en Côte d’Ivoire. La Constitution ivoirienne du 8 novembre 2016 consacre
le principe d’égalité entre homme et femme. Avec l’adoption de la Loi du Mariage
en 2012, les femmes ivoiriennes ont en principe les mêmes droits que les hommes
pour choisir le lieu de résidence de leur famille et pour inclure leurs enfants dans
leur déclaration fiscale. Le gouvernement a aussi développé plusieurs stratégies
nationales visant à renforcer le rôle de la femme, à commencer par le document de
politique nationale sur l’égalité des chances, l’équité et le genre adopté en 2009
puis par la Stratégie nationale de lutte contre les Violences Basées sur le Genre en
2012.22

Ces changements légaux et politiques n’ont pas encore eu un impact significatif
sur la vie quotidienne de la plupart des femmes ivoiriennes. Les écarts de genres
restent flagrants sur le marché de l’emploi, dans le système éducatif et dans
l’accès aux soins de la santé. 23 Ces discriminations se complètent et renforcent
les inégalités. Par exemple, des femmes moins éduquées ont tendance à avoir plus
d’enfants et sont par conséquents moins aptes à exercer un métier en dehors de leur
foyer. A son tour, leur capacité d’épargne et d’investissement est réduite, ce qui nuit
à l’éducation et la santé de leurs enfants. Ces effets pernicieux peuvent donc se
transmettre d’une génération à l’autre.

Bien que la Côte d’Ivoire présente des écarts en matière d’équité des genres
dans pratiquement tous les domaines de la vie économique et sociale, une
double comparaison avec la situation en Afrique Sub-saharienne et dans les pays
à revenus intermédiaires permet d’illustrer d’emblée les principales inégalités.




22 Bien que le cadre légal en matière d’équité des genres se soit sensiblement amélioré en Côte d’Ivoire,
il reste encore des lacunes qu’il convient de combler. Pour un survol, voire http://wbl.worldbank.org/
data/exploreeconomies/côte-divoire/2015#wbl_ui.
23 Les inégalités entre les hommes et les femmes sont aussi maintenues par une certaine incompatibilité
du droit positif avec le droit coutumier.



                                                                                                                            41
                                                                 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                      Tableau 4: Les principales entraves à l’équité du genre en Côte d’Ivoire à la
                      lumière de la comparaison régionale et internationale

                      Vert= plutôt mieux par rapport à ses comparateurs ; Orange= plutôt moins bien par rapport à ses
                      comparateurs ; Rouge= retard significatif par rapport aux comparateurs


                                                                                                         Pays à revenu
                                                                             Côte         Afrique
                                                                                                         intermédiaire
                                                                            d’Ivoire   subsaharienne
                                                                                                         dans le monde
         Enfin, les
                                                        Ecart sur le marché du travail
      femmes ont
 une plus grande       Ecart participation entre hommes et
                                                                              13              20                16
propension à être      femmes (%) 1/
 au chômage que
                       Différentiel salarial (%)1/                            50            20-30             25-30
     les hommes.
                       Ecart dans l’éducation
                       Parité à l’inscription primaire (1 = parité)2/        0.87            0.93              0.99
                       Parité dans le secondaire (1= parité)2/               0.71            0.81              1.01
                       Parité dans le tertiaire (1=parité)2/                 0.58            0.73              1.12
                       Ecart dans la santé et accès au planning familial
                       Taux de mortalité maternelle (%)     2/
                                                                             6.45            5.47              0.49
                       Taux de fertilité chez les adolescentes
                                                                              136            100                22
                       (15-19 ans, (pour milles)2/
                       Usage de méthodes contraceptives (%)       3/
                                                                             20.4            28.4              81.8

                      Source: 1/ World Economic Forum; 2/ World Development Indicators; 3/ World Health Organization


                      2.1. Les inégalités sur le marché du travail

                      Les femmes ivoiriennes souffrent sur le marché du travail. Elles travaillent
                      moins que les hommes en dehors de leur foyer et touchent des rémunérations qui
                      sont moins importantes. Même si ces écarts ne se situent pas dans les extrêmes
                      que l’on retrouve, par exemple au Moyen-Orient ou en Asie du Sud, leur situation
                      reste préoccupante et éloignée de celle qui prévaut dans les pays reportant une
                      faible discrimination (graphique 13).

                      Une des raisons qui explique pourquoi la discrimination à l’encontre des femmes
                      n’est comparativement pas si grande en Côte d’Ivoire est que, les femmes en âge
                      de travailler sont relativement actives. Leur taux de participation était égal à 64%
                      en 2015. Ce taux élevé, reflète en partie l’étendue de la pauvreté dans le pays
                      car le travail rémunéré des femmes devient une obligation et non plus un choix
                      pour les ménages les plus pauvres. C’est pourquoi l’écart entre les hommes et
                      les femmes n’était que de 13 % en 2015 alors que la moyenne mondiale se situait
                      autour de 22%.24 Toutefois, les femmes ivoiriennes actives travaillent en moyenne
                      environ 4 heures de moins par jour que les hommes en dehors de leur foyer et les
                      différences sont particulièrement marquantes pour la catégorie d’âge entre 25 et
                      55 ans, c’est-à-dire après les études et avant la retraite. Enfin, les femmes ont une
                      plus grande propension à être au chômage que les hommes (9,4 % contre 4,5 %).

                      24 Source : Banque mondiale, Vers de meilleurs emplois et l’inclusion productive : Un diagnostic de
                      la situation de l’emploi en Côte d’Ivoire, 2017. Pour une comparaison internationale, cf. FMI, Women,
                      Work, and the Economy: Gains from Gender Equity, 2013.



42
Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Graphique 13: Les discriminations à l’encontre des femmes sur le marché du
travail dans une perspective internationale

                                                                             90
      Salaire	(écart	hommes/femmes),	en	%



                                                         Côte	d'Ivoire       80

                                                                             70                                                           Arabie	Saoudite

                                                                             60                             Maurice
                                                                                                                                                                Dans le cas de
                                                                                                                           Turquie
                                                                             50                                                                                 la Côte d’Ivoire,
                                                           Nepal
                                                                             40
                                                                                                                                                                l’âge précoce
                                            -20   -10      0        10        20                       30      40     50   60        70        80      90       du mariage et
                                                                             30                                                                                 des grossesses
                                                                                                                                                                contribue
                                                                                   Moyenne	 mondiale
                                                                   Namibie 20
                                                        Rwanda
                                                                                                                                                                certainement à
                                                                             10                                                                                 réduire le choix
                                                                              0                                                                                 pour les jeunes
                                                                                                                                                                femmes, qui
                                                                         Taux	de	participation	(écart	hommes/femmes,	en	%)
 		                                                                                                                                                         	   doivent souvent
Source : World Economic Forum, 2016                                                                                                                             abandonner
                                                                                                                                                                leurs études
                                                                                                                                                                ou renoncer
La véritable discrimination à l’encontre des femmes ivoiriennes est dans leurs                                                                                  à exercer
rémunérations, qui sont en moyenne égales à la moitié de celles touchées par                                                                                    une activité
les hommes. Selon les statistiques nationales, une femme reçoit en moyenne                                                                                      professionnelle.
un salaire mensuel de 94,000 FCFA (soit 152 dollars) alors que celui d’un homme
avoisine 141,000 FCFA (soit 240 dollars). Cet écart salarial peut choquer mais il se
situe dans la moyenne en Afrique et reste relativement éloigné de ceux observés
dans les pays avec les plus fortes discriminations comme la Turquie (95%), les
Philippines (88%), et l’Inde (75%).

Les inégalités à l’encontre des femmes sur le marché du travail sont causées par
la combinaison de contraintes dans la gestion de leur temps et dans leur accès
difficile à certains types d’emplois. Les femmes participent moins au marché du
travail car elles sont simplement davantage occupées que les hommes dans les tâches
ménagères. Presque partout dans le monde, quel que soit le niveau de développement
économique, les femmes consacrent 1 à 3 heures par jour de plus que les hommes à
s’occuper des tâches ménagères, entre 2 et 10 fois plus de temps à prendre soin des
enfants et entre 1 et 4 fois moins d’heures sur le marché du travail. Bien sûr, il reste
à déterminer si cette allocation de leur temps est volontaire ou le reflet de choix
imposés par la société. Dans le cas de la Côte d’Ivoire, l’âge précoce du mariage et
des grossesses contribue certainement à réduire le choix pour les jeunes femmes,
qui doivent souvent abandonner leurs études ou renoncer à exercer une activité
professionnelle.

Les femmes ont moins facilement accès à des emplois productifs que les hommes,
car elles travaillent presque toutes dans des entreprises, souvent petites et
informelles, faiblement productives et donc relativement peu rémunératrices.
Cette proportion atteint 90%, alors qu’elle n’est que de 68 % pour les hommes. Cet
écart est encore plus grand dans les zones urbaines où 52 % des hommes occupent un
emploi salarié dans une entreprise formelle ou le secteur public contre seulement 26,4
% pour les femmes. Les femmes sont aussi moins présentes dans la fonction publique,
qui est relativement bien rémunérée (encadré).


                                                                                                                                                                                    43
                                                                   Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                        Les femmes dans la fonction publique en Côte d’Ivoire

                           Le rôle marginal des femmes ivoiriennes dans l’emploi formel se retrouve dans la fonction
                           publique où, en 2015, elles ne représentaient que 31 % des effectifs. Cette proportion n‘était
                           qu’en légère hausse par rapport à 2009 (28%).

                           Non seulement les femmes sont largement sous-représentées, mais elles touchent des
                           rémunérations qui sont en moyenne 33% inférieures à celles des hommes.

                           Ces écarts salariaux reflètent en grande partie la grille hiérarchique de la fonction publique
                           où les hommes sont environ 3,5 plus nombreux que les femmes dans la catégorie A. Pour les
        Les femmes         emplois moins qualifiés (catégorie D), l’écart se rétrécit puisque les hommes n’y sont qu’1,4 plus
          sont aussi       nombreux que les femmes, avec même plus de femmes dans la dernière catégorie (D2).
systématiquement
écartées de postes         Source : Gouvernement de la Côte d‘Ivoire, Annuaire de la fonction publique (2009-2015).
   à responsabilité
dans des secteurs,
     ou au sein des
        entreprises,   La concentration des femmes dans des emplois informels peut être la conséquence
       comme dans      d’un choix délibéré car ces formes d’emplois leur procurent davantage de
         la finance,   flexibilité.25 Cependant, leur difficulté à accéder à des emplois productifs est
  l’immobilier et le
                       souvent liée à leur niveau d’éducation qui est moindre que celui des hommes. Bien
     secteur public.
                       que cette question soit traitée plus en profondeur dans la prochaine section, il suffit
                       ici de remarquer que le niveau moyen d’éducation des femmes est de 7,8 ans contre
                       9,8 ans pour les hommes. Cet écart se traduit, selon la Banque mondiale, part une
                       plus grande difficulté à trouver un emploi et par une perte salariale estimée entre
                       6 et 12%.26

                       Au-delà de l’écart en matière d’éducation, les femmes ivoiriennes souffrent de
                       discriminations supplémentaires sur le marché du travail. Même avec le même
                       niveau d’éducation et âge, elles ont deux fois moins de chances qu’un homme de
                       travailler dans un emploi salarié.27 En plus, elles touchent un salaire 30 % inférieur.
                       Les femmes sont aussi systématiquement écartées de postes à responsabilité dans
                       des secteurs, ou au sein des entreprises, comme dans la finance, l’immobilier et le
                       secteur public. Rares sont aussi les femmes qui dirigent des entreprises puisque sur
                       les 800 entreprises enregistrées au sein du CEPICI entre janvier et mai 2013, seules
                       15% étaient dirigées par des femmes. L’expérience internationale a pourtant montré
                       qu’une diversité des genres permettait d’accroître la productivité de l’économie et
                       des entreprises.28 Il n’y a pas de raisons de penser que ces résultats ne s’appliquent
                       pas aussi aux entreprises opérant dans les pays africains.



                       25 Par exemple, les femmes sont plus amènes que les hommes à rechercher des emplois qui offrent des
                       arrangements flexibles (comme des emplois à mi-temps) afin de mieux les combiner avec leurs tâches
                       domestiques. Toutefois, parce que ces types d’emplois sont souvent moins bien payés et offrent des
                       opportunités d’ascension moins rapide, la concentration des femmes dans ces positions réduit leurs
                       incitations à participer au marché de l’emploi tout en renforçant leur manque de productivité.
                       26 Banque mondiale, Diagnostic sur l’emploi : op.cit.
                       27 Source : Banque mondiale, op. cit.
                       28 Le lien entre l’équité des genres et la performance des entreprises est corroboré par une série
                       d’études portant sur plusieurs pays industrialisés. Par exemple, il a été montré que les entreprises du 500
                       Fortunes avec une plus grande représentativité de femmes dans leur Conseil d’Administration performent
                       mieux que les autres (avec un rendement sur leurs actifs en moyenne supérieur de 53%). Une autre
                       étude menée par les Universités de Maryland et de Columbia confirmé ce résultat pour un échantillon
                       plus large de compagnies sur les 15 dernières années. En Europe les compagnies avec une plus grande
                       représentativité de femmes dans leur direction et leur conseil d’Administration ont vu leur rendement
                       supérieur de 10% par rapport à celles qui avaient le moins de femmes.



44
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Les femmes sont aussi moins productives que les hommes car elles ont moins
accès à certains actifs (comme la terre) et au financement externe. Au niveau
national, seules 12% des femmes possèdent un compte bancaire auprès d’une
institution financière, alors que ce ratio atteint 18 % pour les hommes. En ce qui
concerne la terre, les statistiques montrent aussi des écarts significatifs comme cela
est démontré pour le monde agricole dans la section suivante.

Zoom sur le secteur agricole : Pourquoi les femmes sont-elles moins productives ? 29


Les discriminations à l’encontre des femmes sur le marché du travail ivoirien sont
                                                                                                          Seules 8%
particulièrement visibles dans le monde agricole. A titre de rappel, les femmes
                                                                                                          des femmes
constituent près de 40 % de l’emploi dans ce secteur et nombreuses sont celles                            détiennent un
qui gèrent une exploitation familiale ou sont même propriétaires d’un terrain. Les                        titre foncier ou
ménages dirigés par une femme constituent environ 15% des ménages qui vivent de                           une attestation
l’agriculture en 2016.                                                                                    de vente contre
                                                                                                          22 % pour les
                                                                                                          hommes.
Or, les femmes ivoiriennes produisent, par hectare, considérablement moins
que les hommes. En 2008, cet écart de productivité atteignait environ 60%
entre les parcelles qui étaient gérées par les hommes et celles par les femmes.
Approximativement le même écart était obtenu en séparant les parcelles dont les
propriétaires étaient des hommes de celles détenues par des femmes. 30 Il se réduisait
à 43% en différenciant les parcelles qui étaient exploitées par des ménages agricoles
dont les chefs de famille étaient des hommes de ceux dirigés par des femmes.
Ces écarts sont considérables car ils se trouvent dans le haut de la fourchette des
estimations obtenues sur un échantillon de pays africains. 31

L’étude récente conduite par la Banque mondiale sur la Côte d’Ivoire a montré que
l’écart de productivité agricole entre les femmes et les hommes est expliqué par :

 •	   Sécurité foncière : Seules 8% des femmes détiennent un titre foncier ou une
      attestation de vente contre 22 % pour les hommes. La différence, cependant,
      s’amenuise lorsque le droit coutumier est pris en compte. Le manque de
      sécurisation foncière moderne est un frein à l’accès au crédit et la constitution
      d’un marché foncier transparent et fonctionnel.

 •	   Type de cultures : Les exploitations agricoles sous la responsabilité des
      hommes sont davantage orientées vers les cultures d’exportations, qui sont
      plus productives. Seulement 8 % des ménages qui produisent des cultures
      d’exportations ont une femme pour chef de ménages. En outre, l’écart de
      productivité entre hommes et femmes est grand pour les cultures vivrières (34
      % en 2016 contre 17% pour les cultures d’exportations).

29 Cette section reflète les principales conclusions de l’analyse menée par A. Donald, G. Lawin et L.
Rouanet, Les inégalités hommes-femmes dans l’agriculture, premier secteur d’activités ivoirien, Banque
mondiale, mai 2017.
30 Toutes ces mesures d’écart de productivité sont conditionnelles dans le sens qu’elles prennent
en compte la taille des parcelles ainsi plusieurs variables socio-économiques ; pratiques agricoles, et
facteurs productifs.
31 O'Sullivan, Michael; Rao, Arathi; Banerjee, Raka; Gulati, Kajal; Vinez, Margaux. 2014.  Levelling
the field improving opportunities for women farmers in Africa. Washington DC; World Bank Group.
http://documents.worldbank.org/curated/en/579161468007198488/Levelling-the-field-improving-
opportunities-for-women-farmers-in-Africa.




                                                                                                                             45
                                                                Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                       •	   Utilisation d’intrants : En 2016, les femmes-agriculteurs utilisaient 1,9 et 1,7
                            fois moins d’engrais et de pesticides que les hommes.

                       •	   Utilisation de main d’œuvre : Les exploitations féminines emploient en
                            moyenne 4,3 personnes contre 5,2 pour les hommes. Cet écart vaut aussi bien
                            pour l’utilisation de la main d’œuvre familiale, que pour la main d’œuvre
                            rémunérée et l’utilisation des groupes de travail réciproque.

                       •	   Caractéristiques du chef de ménage comme, par exemple, le niveau
                            d’éducation et l’âge du chef de famille. Les femmes sont désavantagées en
          En 2016,          ce qui concerne le niveau d’éducation mais avantagées pour l’âge, car bon
      les femmes-           nombre de ménages dirigés par une femme le sont par une veuve – qui est
      agricultrices         souvent relativement vieille et expérimentée.
 utilisaient 1,9 et
   1,7 fois moins     L’écart de productivité agricole entre les hommes et les femmes chefs de
   d’engrais et de    ménage a diminué de 43% à 24 % entre 2008 et 2016 (malheureusement les
   pesticides que
      les hommes.     mesures par le genre du gestionnaire ou du propriétaire ne sont pas disponibles
                      pour 2016). 32 Cette réduction, en examinant l’évolution des variables identifiées
                      ci-dessus, est surtout expliquée par l’augmentation de l’utilisation d’intrants
                      par les ménages dirigés par les femmes qui est elle-même liée à une politique
                      déterministe du gouvernement basée sur une meilleure information ainsi qu’un
                      accès facilité au financement pour les femmes. En 2016, ces ménages utilisaient 3
                      fois plus d’engrais chimiques qu’en 2008. Ils se sont aussi davantage dirigés vers les
                      cultures d’exportations, qui sont plus productives. Enfin, la réduction de l’écart de
                      productivité est dûe à la diminution de la taille moyenne des parcelles détenues
                      par les ménages dirigés par une femme de 5 à 2,5 hectares car des rendements
                      décroissants sont associés à la taille de l’exploitation agricole en Côte d’Ivoire,
                      comme d’ailleurs dans la plupart des pays africains et asiatiques. Par contre, la
                      taille des parcelles détenues par les ménages dirigés par des hommes est restée
                      autour de 8,5 hectares entre 2008 et 2016.

                      La réduction de l’écart de productivité agricole entre hommes et femmes
                      montre que la politique gouvernementale commence à porter ses fruits. Cet
                      effort doit continuer car, malgré tout, cet écart reste substantiel et plusieurs
                      directions seront discutées dans la dernière section de ce rapport.

                      2.2. Les inégalités en matière d’éducation

                      Les femmes ivoiriennes souffrent de discriminations majeures et persistantes
                      dans le système éducatif et d’apprentissage. La parité éducative entre filles et
                      garçons est moindre en Côte d’Ivoire qu’elle ne l’est en moyenne en Afrique sub-
                      saharienne (graphique 14). Plus grave, les progrès réalisés au cours de la dernière
                      décennie ont été plus lents que dans des pays comme le Sénégal et le Burkina
                      Faso. En raison de ce manque de dynamisme, la population féminine continue de
                      présenter un taux d’alphabétisation moins élevé (30 % en 2012) que les hommes
                      (51%) et cet écart est même plus grand qu’il n’était en 1988.

                      32 Pour 2016, l’enquête Nationale sur la Situation de l’Emploi et le Secteur Informel (ENSESI 2016)
                      menée entre Mai et Août 2016 a été utilisée. Les données de l’enquête ENSESI ont été collectées
                      par l’Institut National de Statistique de Côte d’Ivoire (INS) avec l’assistance technique de la Banque
                      mondiale auprès d’un échantillon aléatoire de 10 392 ménages dont 4 529 sont agricoles. L'enquête est
                      représentative à l'échelle nationale et des zones agro-climatiques du pays.



46
    Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




   Graphique 14 : La Côte d’Ivoire à la traine en Afrique dans la parité éducative
   entre garçons et filles

                                 1,1
                                                                                  Sénégal

                                     1                            Burkina                                                            Lesotho
       Parité	scolaire	2014-15




                                                                                                Afrique	
                                 0,9                                                            Subsaharienne
                                               Benin

                                 0,8
                                          Guinée
                                                                  Côte	d'Ivoire                               Les inégalités
                                 0,7
                                                                                                              augmentent
          0,6                                                                                                 aux niveaux
                                                                                                              secondaire et
          0,5                                                                                                 tertiaire, au-
              0,5         0,6         0,7          0,8           0,9          1          1,1          1,2     delà de ce qui
                                                Parité	scolaire	1995-99                                       est constaté en
		                                                                                                          	 moyenne dans
   Source : Banque mondiale, World Development Indicators, 2017.                                              les autres régions
   Note : La parité éducative est définie comme le ratio du taux d’enregistrement des garçons à l’école
   primaire et secondaire par rapport aux taux d’enregistrement des filles à l’école primaire et secondaire
                                                                                                              et même dans de
                                                                                                              nombreux pays
                                                                                                              africains.
   Si, aujourd’hui la parité commence à poindre au niveau de l’inscription de
   l’enseignement primaire, la Côte d’Ivoire reste l’un des pays au monde où la
   parité n’a pas encore été atteinte (graphique 15).33 Les inégalités augmentent
   aux niveaux secondaire et tertiaire, au-delà de ce qui est constaté en moyenne
   dans les autres régions et même dans de nombreux pays africains. 34 Il est à noter
   que dans la plupart des pays du monde, y compris parmi les plus pauvres, les filles
   sont généralement plus nombreuses à fréquenter le niveau universitaire que les
   garçons.

   Graphique 15: La parité du genre est loin d’être atteinte dans le système
   éducatif ivoirien, 2014


                           90
                                                                                                                Taux	inscription	primaire
                           80                                                       Taux	achèvement	
                                         Les	garcons sont	avantagés                 primaire
                           70

                           60
                                                       Taux	achèvement	
                                                       secondaire	(1er	
      Garcons




                           50
                                                       cycle)
                           40

                           30
                                         Taux	inscription	
                           20            tertiaire                                                Les	filles sont	avantagées
                           10

                                 0
                                     0        10             20             30    40            50         60            70          80        90
                                                                                       Filles                                                       	
   Source : Banque mondiale, WDI, 2016




   33 2/3 des pays avait atteint cette parité en 2012 selon la Banque mondiale. Banque mondiale, World
   Development Report, 2012.
   34 Pour les données historiques sur la Côte d’Ivoire, cf. Capital humain et développement : La moitié
   oubliée, A. Ouerghi, 2015.



                                                                                                                                                        47
                                                                 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                       L’inégalité à l’encontre des femmes est dûe à des facteurs non seulement
                       économiques mais aussi culturels et sociologiques. Sur un plan économique,
                       éduquer un enfant coûte cher pour une famille. Même si les frais de scolarité sont
                       faibles (tout au moins dans le système public), il faut prendre en compte l’ensemble
                       des coûts de transports et d’opportunité car, par exemple, une adolescente peut
                       travailler dans les champs ou à la maison plutôt que d’aller à l’école. A cela, il
                       faut ajouter que pour de nombreuses familles le gain de garder leur enfant à
        Face à une
                       l’école ne se traduit pas forcement par des opportunités d’emplois beaucoup plus
         contrainte
      financière et    grandes. En effet, le rendement du système éducatif est relativement réduit en
    la perspective     Côte d’Ivoire.35 Face à une contrainte financière et la perspective de gains futurs
           de gains    limités, nombreuses sont les familles ivoiriennes qui retirent leurs enfants de
    futurs limités,    l’école. Le taux d’abandon augmente au cours du cycle scolaire et touche plus
      nombreuses       particulièrement les filles.
 sont les familles
   ivoiriennes qui
     retirent leurs    Ce choix de conserver les garçons plutôt que les filles au sein du système scolaire
        enfants de     est en partie rationnel dans la mesure où le chef de famille cherche à optimiser
            l’école.   le revenu actuel et futur de l’ensemble du ménage. Parce que l’espérance de
                       sécuriser un meilleur emploi est plus grande pour les garçons que les filles (comme
                       cela a été mis en évidence dans la section précédente), il devient logique de garder
                       les premiers à l’école. Ce phénomène d’exclusion des filles est d’ailleurs plus
                       prononcé dans les familles démunies.

                       Au-delà de la décision financière, ce phénomène d’exclusion des filles du système
                       éducatif est exacerbé par des comportements pénalisants, comme les mariages
                       ainsi que les grossesses précoces.36 Les mariages et les grossesses précoces sont
                       largement répandus puisqu’un tiers des filles entre 15 et 19 ans déclarent avoir eu
                       au moins une grossesse. Si elles n’abandonnent pas toutes l’école, elles accusent
                       presque toutes du retard et de la difficulté à suivre les cours.37

                       2.3. Les inégalités dans le système de santé et l’accès au planning familial

                       Presque 5 femmes ivoiriennes sur 100 meurent de complications pendant leur
                       grossesse ou leur accouchement, soit 10 fois plus que dans les pays à revenus
                       intermédiaires. Si elles vivent en moyenne plus longtemps que les hommes (55,9
                       contre 53,7 ans), elles ont moins accès à des soins de qualité. Moins de la moitié
                       des femmes enceintes déclarent avoir rendu visite à un centre de santé. Si
                       presque 60% d’entre elles ont accouché dans un de ces centres, ce taux reste plus
                       bas que la moyenne en Afrique et fort éloigné de ceux atteints dans les pays à
                       revenu intermédiaire. Même dans les centres, les soins sont souvent insuffisants,
                       notamment à cause du nombre réduit de personnel soignant et de leur formation
                       inadéquate. Il n’y a que 5 infirmières et sages-femmes par million d’habitants en
                       Côte d’Ivoire !




                       35 Pour plus de détails, cf. Banque mondiale, Quatrième rapport sur la situation économique de la Côte
                       d’Ivoire, Le défi des compétences, février 2017.
                       36 Il existe certainement une double causalité dans le sens que les adolescentes abandonnent leurs
                       études en raison de mariage et de grossesses précoces, mais ces derniers évènements sont aussi plus
                       fréquents lorsqu’elles abandonnent leurs études.
                       37 Source : Ministère de l’Education Nationale. Les grossesses en milieu scolaire en Côte d’ivoire,
                       septembre 2016.



48
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Un aspect positif est que les enfants de sexes masculin et féminin sont traités
équitablement par leur famille en matière d’accès aux soins sanitaires. Il n’existe
pas de différences significatives de genres quant aux taux de vaccinations et les
filles (en dessous de 5 ans) souffrent moins de déficiences alimentaires que les
garçons. Par contre, les filles adolescentes restent exposées aux violences physiques
et psychologiques comme l’excision qui touche plus de 70 % d’entre elles dans les
régions du Nord, de l’Ouest et du Nord Est (contre environ 1/3 à Abidjan).
                                                                                           Le taux de
Le taux de fertilité, s’il baisse à 4,9 enfants par femme, demeure l’un des plus           grossesse chez
élevés du monde à l’instar de ce qui est observé en Afrique de l’Ouest. Le taux
                                                                                           les jeunes filles
                                                                                           atteint 30 %,
de grossesse chez les jeunes filles atteint 30 %, uniquement dépassé par le Niger, le      uniquement
Mali, la Guinée, l’Angola et le Mozambique. Une des causes est que la politique de         dépassé par le
planification familiale ne reste qu’embryonnaire. Les campagnes d’information et           Niger, le Mali,
les moyens mis à la disposition des femmes restent insuffisants et se heurtent à des       la Guinée,
obstacles culturels. La proportion de la population qui utilise des moyens contraceptifs   l’Angola et le
reste faible avec uniquement 18 % des femmes déclarant en utiliser (ce taux diminue
                                                                                           Mozambique.
à 12% pour l’usage des contraceptifs modernes), ce qui est extrêmement bas même
par rapport aux pratiques régionales. En plus, 27 % des femmes considèrent que leur
besoin en contraceptifs n’étaient pas remplis en 2012.38

3. QUELLES SONT LES PISTES POUR L’AVENIR ?

L’équité des genres est un objectif social et politique dans la mesure ou tout
être humain doit être responsable de ses propres décisions. En plus, elle est aussi
pertinente pour un pays comme la Côte d’Ivoire qui désire accroître sa productivité
et réussir son développement économique. Les femmes qui comptent pour plus de
la moitié de la population ivoirienne reste un facteur de production sous-utilisé
et peuvent donc devenir un instrument de politique économique décisif dans les
années à venir. Ce rôle des femmes a été bien compris par les pays qui ont réussi leur
transition, comme les pays d’Asie de l’Est.

Pour la Côte d’Ivoire, l’agenda doit être ambitieux mais aussi réaliste et
applicable. Dans cette vision, les autorités ivoiriennes doivent chercher à répondre
aux trois questions majeures que nous pouvons qualifier comme le CCC.
    ·	   Que faut-il changer ? Le contenu (C) des réformes doit être défini pour
         réussir à amener davantage d’équité des genres en Côte d’Ivoire. 
    ·	   Qui doit changer ? Les champions (C) du changement doivent être identifiés
         pour guider les réformes et, surtout, les mettre en œuvre.
    ·	   Comment changer ? La gestion du changement (C) est centrale pour minimiser
         les frictions et ainsi réduire les risques de résistance et même un retour en
         arrière.

Le «CCC» est décrit plus en détails ci-dessous mais, avant de commencer, il est
utile de préciser que les réponses à chaque question ne sont guère aisées car elles
doivent tenir compte de nombreux facteurs économiques mais aussi sociologiques,
culturels et politiques. Cette complexité impose humilité et flexibilité dans le sens
38 Source : Banque mondiale : Gender statistics database,
http://databank.worldbank.org/data/reports.aspx?source=Gender%20Statistics




                                                                                                               49
                                                               Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                      que les suggestions proposées doivent être interprétées comme des idées pour
                      stimuler la réflexion qui pourront être ajustées ultérieurement et non pas comme
                      des prescriptions. 

                      3.1. C comme contenu

                      Une politique d’équité des genres se définit souvent comme une politique qui
                      garantit les mêmes opportunités économiques aux femmes et aux hommes
                      pour qu’indifféremment de leur genre ,chaque personne puisse optimiser son
         Selon ce     revenu et ainsi contribuer au bien-être tant individuel que collectif. Or, ces
  principe, il faut
                      opportunités ne sont pas les mêmes actuellement en Côte d’Ivoire, principalement
    alors investir
      de manière      parce que des discriminations notoires existent à l’encontre des femmes. 
  identique entre     Bien que les discriminations soient multiples et diverses, le point de départ
   les femmes et      est certainement de s’attaquer à celles qui existent dans le domaine de
     les hommes       l’éducation. En effet, le bagage éducatif est essentiel pour que chacun et chacune
 pour que chacun      puissent trouver un bon emploi et parvenir à combler ses besoins ainsi que ceux
  de ces groupes
                      de sa famille. Une femme mieux éduquée peut aussi mieux se soigner et se nourrir
   puisse choisir
      son emploi      ainsi que mieux s’occuper de ses enfants. 39 Enfin, il existe une forte corrélation
     du temps et      entre éducation et baisse du taux de fertilité, qui permet de générer ce qui est
       sa carrière    communément appelé « le dividende démographique ».
 professionnelle.
                      Au-delà de ces bénéfices croisés, la principale justification économique pour
                      une politique de parité éducative est d’améliorer l’allocation des ressources au
                      sein du pays. Selon ce principe, il faut alors investir de manière identique entre les
                      femmes et les hommes pour que chacun de ces groupes puisse choisir son emploi du
                      temps et sa carrière professionnelle. Un argument supplémentaire pour accroitre
                      l’éducation en faveur des femmes est que les gains espérés devraient être plus
                      élevés car leur niveau actuel d’éducation est relativement plus bas que celui des
                      hommes. L’existence de rendements décroissants justifierait donc une attention
                      accrue à l’éducation des filles. Enfin, un dernier argument est qu’en augmentant
                      le niveau d’éducation des femmes, les bénéfices sont répercutés sur les enfants
                      et donc se transmettent d’une génération à l’autre. Bref, la parité éducative a
                      été au centre de la stratégie poursuivie par la plupart des pays qui ont réussi leur
                      émergence (OECD 2012).40

                      Or, malgré tous ces arguments, le système éducatif en Côte d’Ivoire continue à
                      être biaisé à l’encontre des filles qui n’y trouvent pas les mêmes opportunités
                      que les garçons. Le Gouvernement a conscience de cette réalité et des efforts
                      ont été entrepris ces dernières années. Ils doivent être intensifiés car atteindre
                      l’équité des genres dans le système scolaire prend du temps et ses effets sur le
                      marché du travail s’inscrit dans la durée. Il faut en effet compter une décennie
                      pour qu’une nouvelle génération d’enfants achève son cycle scolaire et rejoigne la
                      force de travail.




                      39 Une étude sur 219 pays sur la période allant de 1970 à 2009 a estimé que pour chaque année
                      d’éducation supplémentaire pour les femmes en âge de reproduire, le taux de mortalité infantile se
                      réduisait de 9.5 %. Guido et al, Increased Educational Attainment and its effects on child Mortality in
                      175 countries between 1970and 2009: A systematic analysis, The Lancet, 376, 2010.
                      40 OECD, Gender Equality in Education, employment and Internship, Final report to the MCM 2012,



50
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




L’expérience internationale suggère plusieurs pistes d’interventions possibles,
qui sont en partie complémentaires. Premièrement, parce que la décision au
sein du noyau familial a tendance à favoriser l’éducation des garçons (qui sont
plus susceptibles de pourvoir aux besoins du groupe car ils trouvent en moyenne
des emplois mieux rémunérés que les filles), l’octroi d’incitations financières
peut s’avérer efficace. Par exemple, les frais d’inscription scolaires peuvent être
réduits pour les jeunes filles. Les familles peuvent aussi recevoir des sommes
d’argent à condition que leurs filles soient inscrites et fréquentent l’école pendant                       Au bout du
l’année scolaire. Ces transferts conditionnels ont eu des retombées positives en                            compte, le
Amérique Latine dans des pays comme la Colombie, l’Equateur, le Mexique et                                  principal
                                                                                                            message est que
le Nicaragua. Plus récemment, au Malawi, des transferts d’argent relativement
                                                                                                            la mise en place
modestes ont contribué à augmenter l’inscription des filles et à réduire leur taux                          d’incitations
de redoublement.41 En outre, une année après l’introduction de ce programme,                                financières,
les filles dont les familles avaient reçu ces transferts ont vu leur probabilité de                         même modestes,
tomber enceinte chuter de 30%. Enfin, la réduction des frais de transports est                              peut encourager
apparue comme un moyen efficace, soit en rapprochant les écoles du foyer, soit en                           les familles à
                                                                                                            garder leurs
subventionnant le transport scolaire. Au bout du compte, le principal message est
                                                                                                            filles au sein
que la mise en place d’incitations financières, même modestes, peut encourager les                          du système
familles à garder leurs filles au sein du système éducatif.42                                               éducatif.

Deuxièmement, il est particulièrement utile de cibler les adolescentes. Non
seulement elles souffrent de nombreuses discriminations mais toute action réalisée
pendant cet âge charnière aura des retombées importantes sur leur rôle futur
de mère et de femme et donc pour l’ensemble de la société. Au-delà du soutien
financier proposé ci-dessus, l’effort peut inclure des campagnes d’information sur
les risques de grossesse et l’utilisation de moyens contraceptifs (voir encadré). Ces
campagnes doivent aussi cibler les jeunes hommes car la conception d’un enfant se
fait naturellement à deux.

Troisièmement, améliorer le rendement associé à l’éducation des filles a aussi
prouvé être un moyen effectif. Plus l’espérance de revenu lié à l’éducation
augmente, plus les parents auront tendance à investir dans l’éducation de leurs
filles. Une option est de mieux orienter et accompagner les filles dans le choix de
leurs études, notamment vers les filières qui possèdent le plus fort potentiel (cf.
encadré pour les exemples de tels programmes en Inde et à Madagascar).




41 Source: Baird, Sarah, Ephraim Chirwa, Craig McIntosh, and Berk Özler. 2009. “The Short-term
Impacts of a Schooling Conditional Cash Transfer Program on the Sexual Behavior of Young Women.”
Policy Research Working Paper Series 5089, World Bank, Washington, DC.
42 L’expérience a aussi montré que l‘augmentation des enseignants -femmes peut aussi aider à atteindre
la parité des genres dans l’éducation, Dans ce sens, il est utile de rappeler que les enseignantes ne
représentent que 27 % de l’effectifs du corps enseignant au niveau primaire en Côte d’Ivoire, alors qu’il
atteint 45 % en moyenne en Afrique Subsaharienne et 67 % dans les pays à revenu intermédiaire.



                                                                                                                           51
                                                                Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                    Programmes d’appui pour l’éducation des adolescentes

                        Sénégal. Le programme pilote d’alphabétisation des femmes à réussi à obtenir des résultats
                        remarquables en combinant des cours d’alphabétisation avec des programmes visant à éduquer
      Une femme         les jeunes filles sur la santé reproductive, les comportements et le planning familial ainsi que sur
     en meilleure       les possibilités de s’organiser pour commercialiser la vente de fruits et de légumes.
   santé est plus
                        Ouganda. Le programme visant à l’éducation des jeunes filles en combinant des cours
    productive et       d’information sur le planning familial, la distribution de préservatifs et l’éducation a permis une
     donc devrait       baisse significative des infections sexuelles et de grossesses précoces ainsi qu’une augmentation
 mieux gagner sa        des réussites scolaires
              vie.
                        Inde. Le programme de business process outsourcing (BPO) a été conduit dans trois villages
                        sélectionné de manière aléatoire. Pendant trois ans, les adolescents ont bénéficié de programmes
                        d’information sur les filières a plus fort potentiel et les opportunités de recrutement futurs.
                        Les résultats ont montré que les jeunes filles ayant reçu ces cours reportaient en moyenne
                        une probabilité de 3-5 % d’être en classes, de bénéficier d’une meilleure santé et nutrition,
                        et augmentait leur chance de trouver un emploi salariés de 10 %. Les résultats n’étaient pas
                        significatifs sur l’échantillon de garçons.

                        Madagascar. Plus d’information sur les opportunités de recrutement et d’emploi a été donnée aux
                        élèves mais aussi à leurs familles. Ce programme a permis d’augmenter le taux d’enregistrement
                        et de diplômés par 3.5% sur un échantillon de jeunes filles.

                        Source : tous ces exemples sont extraits du Rapport sur le développement dans le monde, 2012.




                     Toutefois, si l’éducation des filles doit être une priorité, elle ne saurait suffire
                     et doit être renforcée par d’autres actions. Il faudrait en parallèle réduire les
                     discriminations à l’encontre des femmes concernant leur accès à des soins de santé
                     de qualité. Une femme en meilleure santé est plus productive et donc devrait mieux
                     gagner sa vie. Elle peut aussi consacrer plus de temps à ses études et à celles de ses
                     enfants.43 Au Sri Lanka, une politique d’assistance médicale aux femmes enceintes
                     a contribué à baisser le taux de mortalité maternelle qui a mené à une hausse de
                     leur taux d’alphabétisation de 1 % et de leur employabilité sur le marché du travail.

                     L’intensification de la politique de planning familial devient importante dans
                     ce contexte car elle permet de réduire les taux de fertilité, et donc les risques
                     associés aux grossesses et accouchements. Cette politique pourrait cibler de
                     préférence les femmes vivant dans un milieu rural et en situation de pauvreté qui ont
                     une plus forte propension à donner naissance à plusieurs enfants. Les programmes
                     multisectoriels apparaissent aussi plus efficaces pour aider à diminuer le taux de
                     fécondité. Ces programmes cherchent, d’une part, une augmentation de l’offre de
                     services de santé reproductive et une amélioration de leur qualité, et d’autre part,
                     une augmentation de la demande pour ces services, à travers le maintien des filles
                     à l’école, l’autonomisation économique des femmes et des filles et des formations
                     en compétences de vie et en santé sexuelle et reproductive. Tels sont les objectifs
                     ambitieux que s’est fixé, par exemple, le projet d’autonomisation des femmes du
                     Sahel et de dividende démographique, financé par la Banque mondiale dans six pays
                     du Sahel francophone dont la Côte d’Ivoire, et actuellement en cours de mise en
                     œuvre.

                     43 Pour plus de détails, voir D. Bloom, M. Kuhn et K. Prettier, The Contribution of Female Health to
                     Economic Development, NBER Working Paper, 21411, July 2015.



52
  Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




Enfin, une politique d’équité des genres en Côte d’Ivoire devrait chercher à
éliminer les discriminations qui subsistent sur le marché de travail. Au-delà de
l’éducation, les biais sont encore manifestes tant sur les choix des activités que leurs
salaires. Il faudrait donc veiller à éliminer et à sanctionner toutes discriminations
dans les lois et les pratiques sur le marché du travail. Une attention particulière
pourrait être donnée par l’Etat lui-même en poursuivant une politique de ressources                        L’Etat est
humaines plus équitable entre femmes et hommes. L’Etat est aujourd’hui le premier                          aujourd’hui
employeur du secteur formel en Côte d’Ivoire alors que les inégalités envers les                           le premier
femmes sont importantes, puisqu’elles ne composent que 30% de l’effectif total, avec                       employeur du
une concentration dans les grades les moins élevés. Une politique de recrutement
                                                                                                           secteur formel
                                                                                                           en Côte d’Ivoire
dans l’éducation pourrait être un point de départ car les enseignantes ne constituent                      alors que les
que 27 % de l’effectif au niveau primaire, alors qu’elles représentent 45 % et 67% des                     inégalités envers
effectifs en Afrique Sub-Saharienne et dans les pays à revenus intermédiaires.                             les femmes sont
                                                                                                           importantes
Au niveau du secteur agricole, qui compte pour 40% de l’emploi féminin, l’action                           puisqu’elles ne
pourrait être triple en cherchant à renforcer les incitations pour les femmes
                                                                                                           composent que
                                                                                                           30% de l’effectif
à investir, à les aider à mieux aménager leur temps, et en les aidant à obtenir                            total, avec une
plus de financement. Cet effort peut être amplifié en encourageant les approches                           concentration
communautaires ou collectives. Le regroupement de femmes en associations                                   dans les grades
permet de créer des économies d’échelles tant au niveau de la production que de la                         les moins élevés.
commercialisation (cf. encadré pour l’exemple des Amazones du manioc). Le groupe
devient aussi un marché potentiel suffisamment grand pour attirer les banques et
autres pourvoyeurs de services comme les entreprises de transports et d’assurance.
Aujourd’hui, seules 8 % des femmes ivoiriennes sont membre de coopératives
agricoles, alors que ce taux atteint 17% pour les hommes.

Beaucoup de femmes hésitent à investir dans leurs activités agricoles (en achetant
du matériel et en embauchant de la main d’œuvre) en raison de leur instabilité
juridique. En effet, leurs parcelles ne sont que rarement sécurisées légalement
avec des titres fonciers. Une meilleure sécurisation foncière a donné des résultats
spectaculaires au Bénin et au Rwanda pour les femmes, qui ont alors multiplié leurs
investissements et les initiatives (Goldstein et al., 2015, et Ali et al., 2014).44

La productivité des femmes pourrait être augmentée en leur permettant de
mieux aménager l’emploi de leur temps. Une étude récente sur les productrices
de coton en Côte d’Ivoire confirme que les femmes sont contraintes à cause de
la lourdeur des tâches ménagères qui les empêchent à passer assez de temps sur
leurs exploitations, et par leur indépendance limitée à choisir l’aménagement de
leurs occupations.45 L’aménagement de leur temps passe par une adaptation de
la vie familiale aux contraintes de la «  vie moderne  » et la réduction des tâches
domestiques par un meilleur accès aux infrastructures de base et la réduction des
distances. Par exemple, les gains de temps sont substantiels lorsque les femmes
peuvent réduire leur temps consacré à la cuisine et l’approvisionnement de l’eau.


44 Goldstein, Markus, Kenneth Houngbedji, Florence Kondylis, Michael O’Sullivan, and Harris Selod. 2015.
“Formalizing Rural Land Rights in West Africa: Evidence from a Randomized Impact Evaluation in Benin.”
World Bank Policy Research Working Paper No. 7435. Washington, D.C.: World Bank.
Ali, Daniel Ayalew, Klaus Deininger, and Markus Goldstein. 2014. “Environmental and Gender Impacts of
Land Tenure Regularization in Africa: Pilot Evidence from Rwanda.” Journal of Development Economics
110: 262–75.
45 Du temps et de l’argent : Une étude des problèmes de main-d’œuvre rencontrés par les productrices
de coton en Côte d’Ivoire (Carranza et al. 2017).



                                                                                                                           53
                                                Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




     Enfin, les femmes sont davantage exclues que les hommes des services financiers.
     Les banques et les établissements de micro-crédits ne sont guère intéressées par
     elles en partie à cause de la taille réduite de leur exploitation et du manque de
     sécurisation foncière. Elles doivent alors recourir à des moyens informels qui, s‘ils
     sont utiles dans l’urgence, ne permettent pas de financer des investissements
     productifs. L’accès à des financements extérieurs peut être encouragé à travers
     les nouveaux progrès technologiques de l’information qui permettent les transferts
     d’argent par téléphone mobile, y compris dans les zones reculées. Des programmes
     intégrés de soutien financier et de formation sont des moyens efficaces pour aider
     les femmes à acheter des équipements modernes et des intrants (cf. encadré). 46



                                        Les Amazones du manioc

        Au marché central de Bouaké, dans le centre de la Côte d’Ivoire, vous ne pouvez pas rater les
        Amazones du manioc. Elles occupent un espace facilement repérable à l’aide d’une pancarte
        sur laquelle est inscrit le nom de leur coopérative : Coopérative des femmes du vivrier de
        Gbêkê (COFEMVIB). À leur tête, Viviane Assoi Kouadio Tano, qui préside aussi aux destinées de la
        Plateforme d’innovation de manioc du Gbêkê.

        35 femmes, parmi lesquelles des veuves et des jeunes filles mères, composent ce groupe
        d’Amazones. Leur histoire commence au début des années 90, lorsqu’elles décident d’unir leurs
        forces pour transformer le manioc et vendre de l’attiéké, un des aliments les plus consommés
        dans le pays. « Chacune de nous travaillait dans son coin, avec un faible rendement pour un
        métier aux conditions très pénibles », se souvient Viviane.

        Elles sont repérées en 2014, par une mission d’identification du Programme de Productivité
        Agricole en Afrique de l’Ouest (PPAAO), de la Banque mondiale qui comprend rapidement que
        ce groupe de femmes mérite davantage de soutien. À la suite de cette visite, la coopérative
        reçoit du matériel de transformation plus moderne, notamment un essoreur, un semouleur et
        un broyeur. « C’est comme si nous étions sorties de la préhistoire », raconte Viviane. « Pendant
        de longues années, la fabrication du manioc se faisait manuellement. Les femmes peinaient
        beaucoup pour éplucher les tubercules, les laver, râper, broyer, sécher, cuire et fermenter. Nous
        n’avions que nos bras et de gros cailloux comme outils de travail. »

        Très vite, la production, passe d’à peine 500 kg à 2 tonnes par jour, assurant un revenu
        supplémentaire de 50 000 francs CFA par mois à chacune d’entre elles. Sur les marchés de
        Bouaké et d’Abidjan, ces femmes de la coopérative COFEMVIB écoulent essentiellement leurs
        productions auprès des vendeuses d’attiéké au poisson et de la mutuelle des vendeurs de «
        Garba », traditionnellement composée de Nigériens. Mais, les commandes viennent de partout,
        y compris de nombreux pays de la sous-région, en tête desquels le Burkina Faso et le Mali. Et
        comme « l’appétit vient en mangeant », la COFEMVIB compte à présent doubler ses carnets de
        commandes en investissant notamment dans de nouveaux équipements et dans un espace de
        production plus vaste. Elle entend aussi diversifier son activité et a décidé de se lancer dans la
        production de biogaz en recourant à la méthanisation pour traiter les résidus de manioc. Cette
        nouvelle source d’énergie pourrait se substituer au feu de bois et ainsi aider à préserver la forêt
        et l’environnement en milieu rural.

        Source : Banque mondiale, Les Amazones du manioc, blog, mars 2017.




     46 Le Fonds d’appui aux femmes de Côte d’Ivoire (FAFCI), doté d’un montant de démarrage de 1 Milliard
     de Francs CFA, a été mis en place en 2012, afin de permettre aux femmes d’accéder à des ressources
     financières à coût réduit en vue de créer ou de renforcer des activités génératrices de revenus.



54
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




3.2. C comme champions

Il ne suffit pas de s’accorder sur ce qu’il faut faire en matière d’équité des genres
mais aussi être capable de porter l’action. Pour cela, des champions doivent être
identifiés pour porter les réformes et briser les éventuelles résistances. Ce rôle de
champions peut être assumé par des hommes, car ce sont eux qui détiennent le plus
souvent le pouvoir, mais il est aussi important que les femmes puissent participer
à ce mouvement. L’expérience internationale a montré que la lutte contre les
discriminations des genres a été souvent portée par des femmes, individuellement
et collectivement, en faisant entendre leur voix dans le monde de la politique et            Ce rôle de
des affaires ainsi qu’au sein de la famille.                                                 champions peut
                                                                                             être assumé par
Si la participation des femmes au sein des institutions politiques est un principe           des hommes,
                                                                                             car ce sont eux
acquis en Côte d’ivoire, force est de constater que leur représentativité
                                                                                             qui détiennent
demeure marginale sur le terrain. En 2017, elles ne comptent que pour 20% des                le plus souvent
Ministres (6 sur 28). Au niveau du Parlement, 11 % des députés sont des femmes. Les          le pouvoir, mais
écarts sont encore plus prononcés au niveau local comme cela est mis en évidence             il est aussi
dans l’encadré. Une plus forte représentativité des femmes au sein des institutions          important que les
politiques locales, comme les panchayats en Inde, a permis d’engendrer des                   femmes puissent
                                                                                             participer à ce
allocations budgétaires supplémentaires en faveur des besoins des femmes et des
                                                                                             mouvement.
enfants. Elle a aussi aidé à réduire la violence à l’encontre des femmes en mobilisant
la justice. Il y a donc urgence d’accroitre la représentativité des femmes au sein
des institutions politiques en Côte d’Ivoire pour mieux défendre leurs droits et
lutter contre les discriminations dont elles souffrent. Cet effort doit s’accompagner
par une meilleure sensibilisation des élus masculins à la problématique du genre.



   Le manque de représentativité des femmes au sein des institutions politiques locales en
   Côte d’Ivoire (en % du total).

       ·	   Conseils régionaux : 3 %
       ·	   Préfets de Région : 3 %
       ·	   Préfets de département : 9 %
       ·	   Sous-préfets : 17 %
       ·	   Maires : 5 %




Au sein des entreprises, la présence des femmes dans les postes de directions est
rare. Bien que les statistiques soient manquantes, l’évidence anecdotique conforte
cette impression. Par exemple, l’enquête portant sur les entreprises conduites
par la Banque mondiale en 2016 avait montré quel seuls 14 % des entreprises du
secteur manufacturier avaient une femme comme dirigeante. De manière similaire,
les nouvelles entreprises enregistrées par le CEPICI sont largement dominées par
les hommes. Ce manque de diversité, comme expliqué auparavant, est un frein à
l’expansion et à la productivité des entreprises.

Enfin les femmes souffrent de discriminations au sein des ménages (voir encadré
pour exemples chiffrés). La violence physique à leur encontre est malheureusement
une réalité encore répandue dans le pays. Elles ont aussi moins accès aux moyens
de production, comme la terre, que les hommes, ce qui nuit à leur indépendance
financière et à leur participation aux décisions du ménages. Cette discrimination


                                                                                                            55
                                                                      Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                      est parfois ancrée dans les mécanismes traditionnels d’héritage et de transmission
                      du patrimoine familial qui favorisent les hommes et leurs familles au détriment
                      des épouses (cf. graphique 16). Elle est aussi la conséquence du manque de
                      compréhension et d’information au sein du couple qui provoque des tensions et une
                      répartition sous-optimale des tâches domestiques. C’est avec l’objectif de corriger
  Elle est aussi la
                      ces tensions qu’un programme de services de développement agricole, conçu par
     conséquence
    du manque de      le Gender Innovation Lab de la Banque mondiale, a mis l’accent sur le couple
  compréhension       car cette problématique n’est pas individuelle mais implique des changements de
 et d’information     comportements tant chez la femme que le mari. Ce programme vise à améliorer le
au sein du couple     rendement des exploitations d’Hévéa en Côte d’Ivoire en proposant une formation
     qui provoque     conjointe sur les connaissances agricoles pour hommes et femmes, un programme
  des tensions et
                      de sensibilisation sur le genre pour les couples de producteurs, et une incitation
   une répartition
   sous-optimale      pour les couples à s’accorder sur la répartition des tâches et des revenus tout au
       des tâches     long du cycle de l’arbre d’hévéa. Des programmes similaires, qui ciblent tant les
    domestiques.      hommes que les femmes, ont été mis en place en Ouganda pour aider à la prise de
                      conscience de la violence conjugale.



                          La pression sur les femmes dans les ménages ivoiriens – Quelques indicateurs en 2012

                          %   des   femmes   dont le mari prend seul la décision au sujet de leur santé : 64,1
                          %   des   femmes   dont le mari prend seul la décision si elle peut rendre visite à sa famille : 51,1
                          %   des   femmes   dont le mari prend seul la décision d’acheter des fournitures pour le foyer : 60,6
                          %   des   femmes   qui pensent que le mari a le droit de les battre : 47,9

                          Source : Banque mondiale, Gender Statistics data base, 2017.




                      Graphique 16 : Les hommes et leurs familles reçoivent la majorité de l’héritage
                      en Côte d’Ivoire




                                                                                                                                  	
                      Source : Banque mondiale, 2012.




56
 Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




3.3. C comme gestion du changement 

Cerner et porter l’action est indispensable pour promouvoir l’équité des genres.
Cependant, même en cas de réussite, il est possible que des entraves supplémentaires
doivent être gérées le long du chemin.

L’attention est ici portée à deux frictions d’ordre économique. La première est                              La première
que l’accroissement de la participation des femmes sur le marché du travail va                               est que
nécessiter un réaménagement de la répartition des tâches au sein des familles.                               l’accroissement
Les femmes qui travaillent en dehors de leur foyer ne vont pas forcément vouloir                             de la
assurer la majorité des travaux domestiques. Les hommes peuvent augmenter leur                               participation des
                                                                                                             femmes sur le
contribution, qui est une tendance qui se renforce au fur et à mesure que la situation
                                                                                                             marché du travail
économique des ménages s’améliore. Toutefois, l’expérience internationale a                                  va nécessiter un
montré que les femmes peuvent être aidées par des interventions spécifiques d’au                             réaménagement
moins quatre types :                                                                                         de la répartition
                                                                                                             des tâches au
     (i)	      Développer des infrastructures qui permettent aux femmes (et aux                              sein des familles.
               hommes) de déléguer certaines tâches domestiques comme le soin
               des enfants à des crèches ou des foyers pour les personnes âgées. Ces
               services peuvent être directement fournis par le gouvernement mais
               aussi par le secteur privé à travers l’usage de subventions. L’accès à
               de tels services doit non seulement accompagner la hausse du taux de
               participation des femmes au marché formel pour résoudre les éventuels
               conflits mais il renforce aussi cette émancipation en leur offrant
               davantage de liberté de choisir.47

     (ii)	     Flexibiliser l’accès au marché du travail ainsi que la gestion du temps
               de travail avec des règles plus souples, comme l’aménagement des
               horaires, le travail à temps partiel, et les congés parentaux.

     (iii)	    Alléger le travail domestique des femmes en améliorant leur accès à
               l’eau ou à l’électricité.

     (iv)	     Réduire le temps consacré aux déplacements entre le foyer, l’école et
               le lieu de travail par le développement d’une meilleure infrastructure
               de connectivité physique et virtuelle.

La deuxième friction peut provenir de l’afflux d’un trop grand nombre de femmes
sur le marché du travail. Afin de donner un ordre de grandeur pour la Côte d’Ivoire,
une augmentation d’un point du taux de participation des femmes sur le marché du
travail se traduirait par le besoin de créer 50,000 nouveaux postes de travail. Bien
qu’une partie de cet excès d’offre de travail puisse être résorbée par la création
de nouveaux emplois (d’abord directement dans des activités comme des crèches
pour les enfants puis indirectement à travers la relance de la demande globale),
il est possible qu’elle mène à des pertes d’emplois ou à une baisse des salaires
existants. Même si le revenu des familles était plus élevé, la perception individuelle
pourrait nuire aux efforts de réformes, notamment chez les jeunes hommes qui ne
47 L’accès à des crèches est particulièrement important pour les familles pauvres car les femmes
n’ont alors pas le choix d’amener leurs enfants sur leurs lieux de travail ou alors de les laisser sous la
responsabilité d’un autre membre de la famille, souvent une adolescente qui alors ne peut pas fréquenter
l’école à son tour. Selon la Banque mondiale (2012), il est estimé qu’environ 40 % des femmes parmi les
groupes les plus pauvres doivent amener leurs enfants avec elles.



                                                                                                                             57
                                                               Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                     sont pas mariés et qui sont déjà souvent au chômage ou en sous-emploi. A nouveau,
                     ces effets ne manqueraient pas de générer des tensions qu’il conviendra de gérer
                     pendant la période de transition.

                     Cette friction peut être réduite en aidant à mieux préparer l’arrivée des femmes
                     sur le marché du travail par des programmes qui les accompagnent pendant
                     leur formation. Dans ce sens, les partenariats avec le secteur privé deviennent
                     essentiels afin de s’assurer que leur formation correspond aux véritables besoins des
       Même si le
       revenu des    entreprises (cf. encadré).
    familles était
    plus élevé, la
       perception
      individuelle                                 Programme d’appui aux femmes
   pourrait nuire
       aux efforts      Jordanie : Le projet “Nouvelles opportunités d’emploi pour les femmes” (Jordan NOW) a permis
     de réformes,       d’examiner de manière rigoureuse l’impact de deux types de politiques sur l’emploi des femmes.
      notamment         Le premier est l’usage de subventions, alors que le deuxième est l’octroi de programmes de
  chez les jeunes       formations. Les subventions aident en principe l’embauche car elles contribuent à réduire les
  hommes qui ne         coûts pour les entreprises et elles étaient équivalentes à six mois de salaires dans le projet.
 sont pas mariés        Les programmes de formation cherchent à améliorer les compétences des femmes de manière
 et qui sont déjà       à augmenter leurs chances d’être productives. La formation était à la fois technique et sur les
                        comportements (communication, travail d’équipe, flexibilité, etc.) à la demande des entreprises.
       souvent au
                        Les résultats ont montré que la politique de subventions générait un impact significatif sur le
  chômage ou en
                        court terme puisqu’environ 4 mois après le début du programme 1/3 des femmes avait réussi
    sous-emploi.        à obtenir un emploi. Ils ont aussi montré que la formation était importante, mais uniquement
                        lorsqu’elle était combinée avec une subvention. Dans ce cas, pratiquement 60 % des candidates
                        avaient réussi à obtenir un emploi contre moins de 20 % pour celles qui avaient bénéficié
                        seulement d’une formation.

                        Argentine. Le “Programa Joven” en Argentine a ciblé des hommes et des femmes de moins de
                        35 ans en provenance de familles démunies. En plus de distribuer du matériel ainsi que des
                        fournitures scolaires aux familles, ce programme a transféré des sommes d’argents de manière
                        à subventionner leurs frais de scolarité et de transports. Les résultats ont été particulièrement
                        positifs pour les femmes âgées entre 21 et 25 ans, qui ont vu leurs gains augmenter d’environ 10
                        % grâce au programme.

                        Kenya. En aidant à procurer de l’information et de la formation à des jeunes filles qui
                        s’intéressaient à trouver un emploi dans des secteurs réservés aux hommes, ce programme a
                        montré que celles-ci augmentaient leur propension à s’inscrire dans ces secteurs et à y trouver
                        un emploi.



                     Une autre action serait de mieux accompagner les femmes dans leur effort de
                     créer leur propre entreprise. Les femmes-entrepreneurs souffrent du manque
                     de reconnaissance de leurs droits, y compris du manque d’accès aux moyens de
                     production et actifs. Il est aussi pertinent de développer leur accès au financement
                     tout en leur offrant des possibilités de perfectionner leurs connaissances à
                     travers de programmes d’assistance intégrés. Les programmes d’appui aux jeunes
                     entrepreneurs sont souvent apparus plus performants lorsqu’ils ciblent les femmes
                     en priorité. Leur efficacité varie cependant suivant le contexte, l’échantillon de
                     femmes bénéficiaires et les activités menées par ces programmes.48




                     48 Banque mondiale, Supporting Growth-Oriented Women Entrepreneurs: A Review of the Evidence and
                     Key Challenges, T&C, Septembre 2014



58
Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




              ANNEXES STATISTIQUES




                                                       59
                                                         Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                 Tableau 1 : Principaux Indicateurs Economiques
                                                        2012        2013         2014        2015          2016
 Comptes Nationaux (% du PIB)                                                                   
 Consommation finale                                    79.7        76.4         76.0        75.2          74.2
 Formation brute du capital                             12.8        17.0         18.7        19.9          23.3
 Variation de stocks                                     3.3         3.7          1.0         0.3          0.9
 Solde extérieur                                         -2.7        0.4          0.4         0.3          -0.3
         Exportations                                   48.9        41.5         41.3        40.1          36.6
         Importations                                   44.7        38.6         37.0        35.4          33.6
 PIB (Coût des facteurs)                                89.8        89.8         89.4        89.2          89.1
         Agriculture                                    22.2        21.0         21.2        21.1          19.0
         Industrie                                      24.0        26.0         24.8        25.2          26.7
         Service                                        31.0        30.3         30.9        30.6          31.7
 Droits et Taxes net                                    10.2        10.2         10.6        10.8          10.9
 Prix (% glissement annuel moyen)
 Déflateur du PIB                                        2.6         3.3          3.9         1.8          1.4
 Indice des Prix à la consommation                       1.3         2.6          0.4         1.2          0.7
 Indicateurs Fiscaux (% du PIB)
 Recettes totales et dons                               19.2        19.7         18.9        20.2          19.8
 Dépenses totales                                       22.3        21.9         21.0        23.1          23.7
 Solde primaire                                          -1.2       -0.1         -0.5         -0.4         -1.9
 Solde global                                            -3.2       -2.2         -2.2         -2.9        -4.00
     Secteur extérieur
     Balance commerciale                                11.4         9.6         10.3        10.8          8.4
     Compte de services (Net)                            -7.3       -7.3         -7.8         -8.6         -7.6
     Autres (Net)                                        -5.4       -4.3         -3.4         -3.8         -1.6
     Solde du Compte Courant                             0.3         0.3          0.3         0.3          -0.3
     Compte de Capital et d'Opérations Financières
     Compte de Capital                                   0.0         0.0          0.0         0.0          1.1
     Investissements Directs Etrangers                   1.2         1.3          2.0         2.2          2.9
     Investissements de Portefeuille et Autres           0.5         0.6          0.3         0.3          1.1

     Memo
     PIB (prix courant en milliards de FCFA)           13677.0    15446.0      16796.0     18495.0       21146.0
     PIB (prix constant 2009 en milliards de FCFA)     12335.5    13479.3      14623.2     16130.4       17440.2
     Taux de change (FCFA:US$-moyenne annuelle)          510        494          494         591          587.3
     Population (million)                                 22        22.5         23.1        23.7          24.3

     Source : Fonds Monétaire International, Banque mondiale, Institut National de Statistique




60
     Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                Tableau 2 : Compte Nationaux
% du PIB                                 2012         2013   2014    2015e   2016e
Prix courant
Demande Agrégée
Consommation Finale                      79.7         76.4   76.0    75.2    74.2
       Privée                            66.9         63.6   63.0    61.1    60.9
       Publique                          12.8         12.7   13.0    14.0    13.3
Formation Brute de Capital               12.8         17.0   18.7    19.9    23.3
       Privée                             7.3         10.6   12.5    13.1    13.8
       Publique                           5.5          6.3     6.2    6.8     9.5
Variation de Stocks                       3.3          3.7     1.0    0.3    -0.6
Solde Extérieur                           4.2          2.9     4.2    4.7     3.1
       Exportations                      48.9         41.5   41.3    40.1    36.6
       Importations                      44.7         38.6   37.0    35.4    33.6
Facteurs de production
PIB au coût des facteurs                 89.8         89.8   89.4    89.2    89.1
    Agriculture                          22.2         21.0   21.2    21.1    19.0
    Industrie                            24.0         26.0   24.8    25.2    26.7
    Services                             31.0         30.3   30.9    30.6    31.7
Droits et Taxes Net                      10.2         10.2   10.6    10.8    10.9
Prix Réel (base 2009)
Demande Agrégée
Consommation Finale                      81.0         77.2   77.0    76.5    75.7
       Privée                            68.6         65.4   65.0    63.4    62.9
       Publique                          12.4         11.8   12.1    13.0    12.8
Formation Brute de Capital               11.5         15.8   16.9    17.9    19.2
       Privée                             6.4          9.8   11.1    11.6    12.0
       Publique                           5.1          6.1     5.8    6.4     7.2
Variation de Stocks                       3.6          4.7     3.7    3.8     5.4
Solde Extérieur                           3.9          2.3     2.3    1.8    -0.3
       Exportations                      47.2         39.8   38.2    38.5    37.8
       Importations                      43.3         37.5   35.8    36.7    38.0
Facteurs de production
PIB au coût des facteurs
    Agriculture                          19.8         18.8   19.3    19.0    18.4
    Industrie                            21.1         24.0   22.9    23.5    25.1
    Services                             36.0         35.3   36.0    36.0    36.2
Droits et Taxes Net                      10.9         10.3   10.1    10.1     9.8
Sources : Institut National de Statistique, FMI et Banque mondiale




                                                                                     61
                                         Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                             Tableau 3 : Croissance Réelle par Secteur

     Glissement annuel (%)                   2012         2013        2014        2015      2016
     Agriculture                              0.3          3.8         11.5       6.8           0.0
     Agriculture vivrière, élevage            -2.5         1.2         18.7       5.0           6.0
     Agriculture d'exportation                4.3          5.7         2.8        10.0          -8.0
     Sylviculture                             0.6          87.1        0.0        -6.9          2.0
     Pêche                                   18.8          16.5        0.4        3.0           2.7

     Industrie                                6.1          24.2        3.9        12.5          13.5
     Extraction minière                      -25.8         14.7        -3.0       26.3          18.1
     Industries agroalimentaires             28.4          4.1         8.7        3.2           2.2
     Energie                                 155.2         97.9        -6.3       20.0          29.4
     Bâtiments et travaux publics            40.5          17.9        15.5       26.1          20.6
     Autres industries manufacturières        4.3          21.3        7.9        3.5           7.4

     Services                                 6.8          7.2         9.1        8.3           9.0
     Transports et Communication             27.2          8.9         5.9        8.3           9.2
     Autres Services                          -3.2         7.5         10.2       7.8           9.8
     Commerce                                 9.3          5.1         10.8       9.0           7.6
     Administration publique                 35.1          3.5         7.3        6.4           3.6
     Sources : Institut National de Statistique, FMI et Banque Mondiale




62
       Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                     Tableau 4 : Operations Fiscales
%PIB                                                          2012     2013   2014   2015   2016
Recettes totales et dons                                      19.2     19.7   18.4   20.2   19.8
Recettes totales                                              18.6     18.4   17.8   19.7   19.1
       Recettes Fiscales                                      16.2     15.6   14.7   15.3   15.9
           Impôts directs                                     5.3       5     4.4    4.3    4.1
           Impôts Indirects                                   10.9     10.6   10.9   11.7   11.6
       Recettes non-fiscales                                  2.4      2.8    2.5    3.7    2.4
Dons                                                          0.6      1.3    1.7    1.5    1.4

Dépenses Totales                                              22.3     21.9   21.0   23.1   23.7
       Dépenses courantes                                     17.8     15.9   15.3   16.6   17.1
           Salaire et Traitements                             6.8      6.7    6.8    6.9    6.6
           Subventions et autres Transferts courants           3       2.1    1.8    2.2    1.7
           Autres dépenses courantes                          4.2      3.5    3.9    4.4    4.4
           Dépenses liées à la crise                          0.4      0.5    0.4    0.6    0.5
           Service de la Dette                                1.7      1.4    1.3    1.6    1.7
                 Dette intérieure                             0.6      0.7    0.7    0.8    0.9
                 Dette extérieure                             1.1      0.6    0.6    0.8    0.7
       Dépenses d'investissements                             4.5       6     5.7    6.4    6.7
           Financées sur ressources intérieures               3.7       4     3.5    4.1    5.0
           Financées sur ressources extérieures               0.8       2     2.2    2.4    1.7

Solde Primaire                                                -1.2     -0.1   -0.5   -0.4   -1.6
Solde Global                                                  -3.2     -2.2   -2.2   -2.9    -4
Solde Global (excl. dons)                                     -3.8     -3.5    -4    -4.3   -5.3
Variations des arriérés intérieurs                            1.4      0.3     -1     0     -0.4
Solde Global (base caisse)                                    -1.8      -2    -3.2   -2.8   -3.6

Source : Fonds Monétaire International et Banque Mondiale




                                                                                                   63
                                                       Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                       Tableau 5 : Balance des paiements
 %PIB                                                     2012         2013        2014       2015        2016
 Solde du Compte Courant                                   0.3          -1.4        1.4       -0.6        -1.1
 Solde du Compte Courant (excl. Dons)                      -0.3         -1.0        -0.3      -2.1        -2.5
 Solde Commerciale                                         11.4         9.6        11.0        9.7            9.2
        Exportations (f.o.b)                               45.2        38.5        36.7       35.7        29.8
            dont Cacao                                     12.6        12.5        13.6       16.4        14.2
            dont produits pétroliers                       14.7        11.0         9.2        6.1            5.8
        Importations (f.o.b)                               33.8        29.0        25.7       25.9        20.6
            dont pétrole                                   10.3         9.4         7.7        4.9            4.2
 Services (net)                                            -7.3         -7.3        -7.8      -8.6        -7.6
 Revenus primaires (net)                                   -3.4         -2.9        -3.3      -3.5        -2.8
        dont intérêt sur la dette publique                 1.1          0.6         0.6        0.8            0.8
 Revenus Secondaire (net)                                  -1.9         -1.4        0.0       -0.3            0.0
        Gouvernement                                       -0.2         0.4         1.8        1.5            1.7
        Autres secteurs                                    -1.8         -1.8        -1.8      -1.8        -1.7

 Comptes de Capital et d'Operations Financières            -1.5         2.4         1.5        1.8            1.7
 Compte du Capital                                         0.0          0.0         0.0        0.0            0.0
 Compte des Operations Financières                         -1.5         2.4         1.5        1.8            1.8
        Investissements Directs Etrangers                  1.2          1.3         2.0        2.2            3.0
        Investissements de portefeuille (net)              0.5          0.6         0.3        0.3            0.1
        Autres investissements (net)                       -3.2         0.6         -0.8       -0.6       -1.3
            Officiel, net                                  -1.9         0.5         2.1        3.6            0.7
                  Prêts projets                            0.4          1.4         1.5        1.8            2.1
                  Autres prêts                             0.0          0.0         2.1        3.2            0.0
                  Amortissement                            2.3          0.9         1.4        1.3            1.4
            Non-officiel, net                              -1.3         0.1         -2.9       -4.2       -2.0
 Erreurs et omissions                                      0.0          0.0         0.0        0.0            0.0
 Solde Global                                              -2.7         0.4         0.4        0.3        -0.3
 Source : Fonds Monétaire International et Banque Mondiale




64
     Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                        Tableau 6 : Inflation, Taux de change et Prix
Glissement annuel moyen (%)                2012         2013      2014   2015          2016
Inflation
Déflateur du PIB                            2.6             3.3   3.9    1.8           1.4
Indice des prix à la consommation           1.3             2.6   0.4    1.2           0.7
Indice hors alimentation                    1.8             2.8   1.4    1.0           -0.3
Indice produits alimentaires               -0.3             1.9   -2.1   2.0           4.1


Taux de change (CFA:US$)                    510             494   494    591           593


Produits de base sélectionnés
Pétrole ($/bbl)                            105.0        104.1     96.1   52.4
Cacao ($/kg)                                2.4             2.4   3.1    3.1
Café ($/kg)                                 4.1             3.1   4.4
Caoutchouc ($/kg)                           3.2             2.5   1.7                    
Source : Institut National des Statistiques, Ministère des Finances, Banque Mondiale




                                                                                              65
                                                       Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                    Tableau 7 : Statistique du genre
                                                                  Côte           Afrique           Pays à revenu
  
                                                                 d'Ivoire    Sub-Saharienne        intermédiaire

                                                                                   Education
 Inscription au primaire, femmes (% brut)                         83.5              94.7               105.2
 Inscription au secondaire, femmes (% brut)                       36.6              39.5                75.7
 Inscription au tertiaire, femmes (% brut)                         6.3               7.2                33.1
 Taux d'achèvement du secondaire inférieur, femmes (%
                                                                  28.8              39.1               79.9
 du groupe d'âge)
 Taux net d'admission en première année, femmes (% de
                                                                  41.6              55.6
 la population en âge scolaire)
 Taux d'achèvement primaire, femmes (% du groupe
                                                                   57               66.2                93
 d'âge pertinent)
 Nombre moyen d'études, femmes                                     8.2               8.7                12
 Nombre d'Enseignantes au primaire                                27.7              44.9               61.9
 Nombre d'Enseignantes au secondaire                              14.5              29.5               53.1
                                                                                 Santé et Survie
 Espérance de vie, femmes (nombre d'années)                       52.8              60.4                73
 Taux de fertilité (pour 1000)                                    4.9                4.9                2.3
 Taux de fertilité adolescentes (pour 1000 femmes de
                                                                 135.6              100.4              40.3
 15-19 ans)
 Prévalence of HIV, femmes (% âges 15-24)                          1.1               2.1
 Taux de mortalité maternelle (%)                                 6.45              5.47               0.49
 Usage de méthodes contraceptives (%)                             20.4              28.4               81.8
                                                                              Marché du travail
 Population active, femmes (% de la population totale)            38.2              45.6               37.5
 Taux de participation au marché du travail des femmes
                                                                  83.3              83.9               63.4
 par rapport aux hommes
 Ratio du taux de chômage des femmes par rapport aux
                                                                 156.6              143.5              113.7
 hommes (% 15-24 ans)
 Entreprises avec participation des femmes à la
                                                                  46.7              57.5               44.1
 propriété (% des entreprises)
 Entreprises avec dirigeant féminin (% des entreprises)           24.4              33.1               34.9
                                                                            Engagement politique
 Proportion de sièges occupés par des femmes dans les
                                                                  12.8              45.7               37.5
 parlements nationaux (%)
 Proportion de femmes occupant des postes de niveau
                                                                  21.3              23.5               21.2
 ministériel (%)
                                                                                                    




66
Situation économique en Côte d’Ivoire - Juillet 2017




                                                       67
www.banquemondiale.org/cotedivoire
