          Groupe de la Banque mondiale
  Croissance équitable, finance et institutions (EFI)


Actualisation de la situation pour les Administrateurs




   Mobilisation des ressources intérieures (MRI)
          et flux financiers illicites (FFI)




                      Février 2017
                                           SIGLES ET ABREVIATIONS
                                     Exercice budgétaire = 1er juillet-30 juin

                                                                         Organisation de coopération et de
APD          Aide publique au développement                      OCDE
                                                                         développement économiques
             Érosion de la base d'imposition et transfert
BEPS                                                             ODD     Objectif de développement durable
             de bénéfices
CPF          Cadre de partenariat-pays                           PIB     Produit intérieur brut
             Prêt à l’appui des politiques de
DPL                                                              RAT     Outil d’évaluation rapide
             développement
EAC          Communauté de l’Afrique de l’Est                    RMS     Système d’évaluation des résultats
             Croissance équitable, finance et
EFI                                                              SCD     Diagnostic-pays systématique
             institutions
             Initiative pour la transparence dans les                    Outil de diagnostic de
EITI                                                             TADAT
             industries extractives                                      l’administration fiscale
FFI          Flux financiers illicites

FMI          Fonds monétaire international

FSB          Conseil de stabilité financière

FSRB         Organismes régionaux de type GAFI

G20          Groupe des vingt

GAFI         Groupe d’action financière
             Forum mondial sur le recouvrement des
GFAR
             avoirs
GFP          Gestion des finances publiques

GTT          Équipe fiscale mondiale
             Association internationale de
IDA
             développement
Initiative   Initiative pour le recouvrement des avoirs
StAR         volés
INT          Vice-présidence de l’Intégrité

LBC          Lutte contre le blanchiment des capitaux

MRI          Mobilisation des ressources intérieures

NRA          Évaluation nationale des risques




                                                            ii
                                                            TABLE DES MATIÈRES

résumé analytique ....................................................................................................................................... v
Introduction ................................................................................................................................................. 1
Mobilisation des ressources intérieures .................................................................................................... 2
   Cadre conceptuel ..................................................................................................................................... 4
   Axes stratégiques d’effort....................................................................................................................... 6
       I.      Collaboration et coordination internationales ............................................................................... 6
       II.     Biens publics mondiaux : diagnostics, données et faits probants ................................................. 8
       III.       Activités et résultats au niveau des pays ................................................................................. 11
FLUX FINANCIERS ILLICITES .......................................................................................................... 17
   Contexte ................................................................................................................................................. 17
   Axes stratégiques d’effort..................................................................................................................... 18
       I.      Améliorer les outils de quantification et de suivi des FFI .......................................................... 18
       II.     Améliorer l’intégration de l’ensemble des interventions au niveau des pays ............................. 22
       III.       Analyser les enseignements de l’Initiative StAR et leur utilité pour recouvrer les FFI .......... 26
       IV.        Renforcer les capacités dans les domaines critiques pour réduire les FFI .............................. 28
       V.      Renforcer les coalitions mondiales visant la réduction des FFI .................................................. 29
Conclusion ................................................................................................................................................. 32
Annexes ...................................................................................................................................................... 34
   Annexe 1 : Tableaux des activités MRI ............................................................................................... 34
   Annexe 2 : Tableau des activités sur les FFI ...................................................................................... 37




                                                                               iii
iv
                                             RÉSUMÉ ANALYTIQUE

 i.      L’objet de cette actualisation de la situation pour les Administrateurs est de présenter les
progrès de l’action de la Banque mondiale sur la mobilisation des ressources intérieures (MRI)
et les flux financiers illicites (FFI). Dans le sillage du programme défini au fil des récents sommets
mondiaux, dont celui sur le financement du développement, la place faite ici à ces questions traduit les
problèmes de financement intérieur auxquels se heurtent les pays clients pour financer correctement
leurs priorités de développement1. La Banque mondiale a également accordé une place de choix à ces
deux thèmes, la MRI et les FFI comptant parmi les engagements stratégiques pris dans le cadre du
thème particulier Gouvernance et institutions de la Dix-huitième reconstitution des ressources de
l’IDA.

ii.      Le programme de travail sur la MRI vise à monter des plans de soutien complets qui
élargissent et amplifient la base d’imposition dans les pays clients2. Nos programmes d’appui à la
fiscalité au niveau des pays sont conçus pour fournir une assistance technique d’entrée, l’objectif étant
de susciter une demande de soutien à des programmes de réforme complets et échelonnés, notamment
par des opérations de prêt. Ainsi, 582 millions de dollars de prêts ont été accordés pendant l’exercice 16
et le portefeuille des engagements prévus pour les exercices 17/18 s’élève à 250 millions de dollars3.
Sur le plan interne, ces efforts ont été soutenus par la création de l’Équipe fiscale mondiale (GTT) au
sein de la vice-présidence EFI. Cette équipe est le centre de liaison pour les pays et partenaires de
développement travaillant sur les questions liées à la fiscalité. Les interventions dans ce domaine
s’organisent aujourd’hui autour des trois axes stratégiques suivants : i) renforcement de la
collaboration internationale ; ii) production de biens publics mondiaux ; et iii) exécution de
programmes au niveau des pays.

iii.   Les interventions de la Banque mondiale sur les FFI découlent du programme présenté
aux Administrateurs en mars 20164. Depuis la présentation de ce document, la Banque a continué à
appliquer une approche analytique et opérationnelle pour s’attaquer stratégiquement aux FFI,
considérés comme un problème fondamental de développement pour les pays clients. Nous élaborons
et mettons à l’essai des mécanismes permettant de prévoir la prise en compte des FFI dans les
diagnostics-pays systématiques (SCD) et les cadres de partenariat-pays (CPF). Nous progressons
également sur la conception d’outils mondiaux – à commencer par l’outil d’évaluation rapide (RAT)
— pour identifier les pays dans lesquels les FFI font peser un risque considérable sur le développement.
Tout cela commence par se traduire par une meilleure intégration des interventions au niveau des pays
en général et par la préparation de stratégies de réduction des FFI dans des pays donnés, comme le

1 Cette situation tient aux difficultés que rencontrent de nombreux gouvernements pour faire passer leurs recettes publiques au-
dessus du seuil critique de 15 % du PIB et aux quelque 1 000 milliards de dollars que les FFI feraient perdre chaque année au
pays en développement.
2 Par définition, la MRI comprend la mobilisation de recettes fiscales et non fiscales (redevances minières, transferts d'entreprises

publiques, etc.). Si l'appui de la Banque englobe toutes ses sources, le présent document intéresse le soutien qui cible les recettes
fiscales.
3
  Voir annexe 1, pour plus de détails concernant les travaux en cours sur les activités de MRI pendant l'exercice 17.
4 World Bank (2016). The World Bank Group’s Response to Illicit Financial Flows: A Stocktaking.




                                                                 v
programme qui démarre en Sierra Leone (encadré 10). Nous travaillons également à la mise au point
d’une méthode de mesure de l’envergure des FFI au niveau macroéconomique dans l’économie sud-
africaine, tirant parti de ce qui a déjà été fait en Colombie (encadré 2 du document précédent présenté
aux Administrateurs). À la lumière des enseignements tirés de la réalisation de plus d’une soixantaine
d’évaluations nationales des risques (NRA) de blanchiment de capitaux et de financement du
terrorisme, la Banque mondiale a commencé à mettre au point un outil d’évaluation des risques au
niveau régional. L’Initiative pour le recouvrement des avoirs volés (Initia tive StAR), axe central de
l’action de la Banque sur les avoirs volés en collaboration avec l’ONUDC, organise également le
Forum mondial sur le recouvrement des avoirs (GFAR) en juillet 2017, à l’invitation des États-Unis et
du Royaume-Uni. L’objectif principal de ce forum, qui est l’un des produits du Sommet anticorruption
de Londres, est de fournir aux États un moyen efficace de travailler en partenariat et en coopération
sur les cas de recouvrement d’avoirs volés. Voir annexe 2 pour plus de détails sur le travail en cours
pendant l’exercice 17.

 iv.     À l’avenir, il est important que la Banque mondiale coordonne l’action sur les fronts de
la MRI et des FFI pour s’attaquer efficacement aux problèmes essentiels de financement que
connaissent les pays clients. La MRI et les FFI sont des questions qui peuvent toutes deux avoir pour
effet de restreindre les ressources utilisables pour les investissements publics et la prestation des
services. Il convient donc de : i) rechercher des synergies internes dans les domaines où ces deux
questions se chevauchent (particulièrement la fraude fiscale), et ii) reconnaître les limites pratiques
existant entre ces deux questions. Face à ce double défi, la Banque mondiale peut apporter une réponse
globale aux problèmes du financement du développement pour atteindre le double objectif que s’est
fixé l’institution.




                                                  vi
                                                     INTRODUCTION

1.       L’amélioration de la mobilisation des ressources intérieures (MRI) et la réduction des
flux financiers illicites (FFI) sont des éléments clés du nouveau modèle de développement qui se
dégage du communiqué de la Conférence sur le financement du développement et des Objectifs
de développement durable. Ces deux questions jouent un rôle déterminant pour permettre au pays,
aux populations et aux individus de profiter de l’activité économique. Elles font intervenir des
institutions telles que le fisc, les services de renseignements financiers, les banques, de grandes sociétés
internationales et les administrations chargées de faire respecter la loi, dont l’action va définir le mode
d’interaction entre les pouvoirs publics, les personnes privées et les entreprises.

2.      Il est indispensable de reconnaître les limites existant entre ces deux questions, malgré
leur convergence dans les thèses actuelles sur le développement. La décision de présenter une
actualisation de la situation regroupant ces deux thèmes est basée sur leur haut degré de corrélation à
des moments critiques. Dans le bilan présenté aux Administrateurs le 22 mars 2016 sur notre action
dans le domaine des flux financiers illicites (The World Bank Group’s Response to Illicit Financial
Flows: A Stocktaking), la Banque mondiale a fourni une définition de travail claire des FFI du point
de vue de leur illégalité (évasion par opposition à fraude fiscale) et de leur territorialité (fait intérieur
par opposition à transfrontalier), mais les modalités pratiques de définition des axes de travail et de
quantification sur cette base restent difficiles à préciser (figure 1). Ainsi, si l’évasion fiscale relève,
bien sûr, de la compétence de l’Équipe fiscale mondiale, la distinction entre évasion et fraude fiscale
peut être ténue et ne peut parfois être établie qu’après coup sur la base d’une décision de justice.


                                     Figure 1 : MRI/FFI – champ couvert et chevauchements


                                                                                              DRM         IFF
                     Domestic




                                                Informality
                                                                                                           Corruption
                                                                                              fraud
                                                                                              Tax




                                                              Transfer mis-pricing
                     Cross-Border




                                                                                        International
                                                                                      money laundering
                                                                                                        Illegal
                                                                                                      trafficking


                                    Avoidance                     Evasion                         Crime




NB : La figure ci-dessus montre le champ que couvrent la MRI et les FFI, par fait sous-jacent. Par exemple, le travail sur la MRI
vise notamment l’évasion, la fraude et la criminalité fiscales, que les faits soient de caractère intérieur ou transfrontalier. Le travail



                                                                      1
sur les FFI couvre les faits transfrontaliers de nature illicite (c’est-à-dire l’évasion et la criminalité fiscales), ainsi que les activités
illicites qui sont à caractère intérieur, mais font intervenir des flux financiers transfrontaliers. La taille des champs couverts n’est
pas proportionnelle à leur importance dans les pays en développement ; les exemples sont donnés à titre illustratif.




3.       À l’avenir, la Banque mondiale va s’employer à coordonner efficacement son appui dans
les domaines où ces deux questions se chevauchent. Il existe des domaines précis dans lesquels les
travaux sur la MRI et les FFI se recoupent directement (particulièrement la fiscalité internationale)
autour de dimensions techniques (p. ex. propriété effective des entreprises et fondations), au sein de
certaines institutions (p. ex. autorités portuaires et douanières) et au niveau des politiques publiques
(p. ex. octroi d’exonérations fiscales ou collecte des revenus provenant de l’extraction des ressources
naturelles). Pour être vraiment efficaces, les réponses doivent s’appuyer sur ces deux axes de travail
afin de pouvoir agir simultanément sur : i) les aspects de la politique et l’administration fiscales qui
permettent les FFI ; et ii) les activités sous-jacentes et les efforts de recouvrement pour continuer à
prévenir les FFI.

4.       Ce document soumis aux Administrateurs fait le point de l’action menée sur la MRI et
les FFI, et présente le plan de travail en cours. La section 2 présente les réalisations et les produits
prévus dans les trois axes stratégiques de la MRI : i) collaboration internationale ; ii) biens publics
mondiaux ; et iii) activités au niveau des pays. La section 3 revient sur les progrès réalisés dans le
domaine des FFI depuis la présentation du dernier document aux Administrateurs et expose le plan de
travail convenu autour de ses cinq pôles stratégiques. Enfin, dans sa conclusion, le document présente
les synergies exploitées et les prochains objectifs d’étape.



                       MOBILISATION DES RESSOURCES INTERIEURES

Contexte

5.       La mobilisation des ressources intérieures (MRI) est passée au premier plan du
programme de développement d’après 2015. La communauté internationale a reconnu qu’il était
urgent que les pays en développement puissent créer un espace budgétaire supplémentaire dans le droit
fil de l’effort visant à « multiplier par 1 000 les milliards » pour mobiliser les ressources nécessaires à
la réalisation des Objectifs durables de développement (ODD) 5. L’élargissement et l’amplification de
la base d’imposition peuvent aider les pays à s’affranchir de la dépendance à l’égard de l’aide publique
au développement et des emprunts extérieurs, tout en stimulant une amélioration plus nette de la
responsabilité, de la réactivité et de la capacité institutionnelle des administrations publiques.
Parallèlement à cela, la question d’une fiscalité plus équitable a gagné en importance dans le débat
public d’aujourd’hui, à la suite d’événements comme la fuite de documents du cabinet d’avocats

5
  “From Billions to Trillions: MBD Contributions to Financing for Development.” Voir aussi la cible 17.1 des ODD : Améliorer,
notamment grâce à l’aide internationale aux pays en développement, la mobilisation de ressources nationales en vue de renforcer
les capacités nationales de collecte de l’impôt et d’autres recettes.



                                                                     2
panaméen Mossack Fonseca, ou en réaction à l’agressivité de la stratégie fiscale internationale des
multinationales.

6.      Il est indispensable d’augmenter les recettes fiscales dans les pays en développement,
généralement en élargissant la base d’imposition du pays, en améliorant la discipline fiscale et
en endiguant la fraude, pour mettre fin à l’extrême pauvreté et promouvoir une prospérité
partagée. Tout porte de plus en plus à croire que les pays dont les recettes fiscales sont inférieures à
15 % du PIB ont du mal à financer les fonctions de base de l’État6. Dans plus d’un tiers des pays IDA
(36 %) et 70 % des pays fragiles ou touchés par un conflit, les recettes fiscales sont inférieures à ce
niveau, et elles sont les plus basses dans les pays où la plupart des très pauvres vivent. Outre l’effort
de mobilisation de recettes plus importantes, il faut aussi mettre l’accent sur la qualité et le caractère
juste et équitable du recouvrement de l’impôt. Au bout du compte, les recettes collectées doivent
profiter aux pauvres de façon nette. Il faut veiller à ce que les impôts perçus soient dirigés sur des
services publics et d’autres activités profitant davantage aux pauvres.

7.       Dans le sillage de l’accélération de la dynamique de réforme, la Banque mondiale et ses
institutions multilatérales partenaires ont lancé la Plateforme de collaboration sur les questions
fiscales en avril 2016 en réponse au G20 qui avait demandé de partager l’information, d’élaborer des
outils et de formuler des conseils sur les réformes fiscales7. Cette plateforme s’appuie sur les acquis de
l’Addis Tax Initiative (ATI) de 2015, qui a cherché à mobiliser des financements à l’appui du
renforcement des systèmes fiscaux dans les économies en développement, et à y susciter l’adhésion
aux réformes. Sur le plan interne, l’Équipe fiscale mondiale (GTT) a été créée pour servir de centre de
liaison à ces activités au sein de l’institution. L’ambitieux programme de MRI suppose d’appuyer
l’action fiscale dans un ensemble plus large de pays, notamment par des opérations accompagnant des
projets mieux conçus et mieux exécutés.

8.       Le fait que Gouvernance et institutions ait récemment été retenu comme thème particulier
de la Dix-huitième reconstitution des ressources de l’IDA renforcera encore l’action de la Banque
mondiale sur la MRI dans les pays bénéficiant des financements de l’Association. Les délégués à
l’IDA et les pays membres emprunteurs ont souligné qu’IDA 18 devait viser à aider les gouvernements
membres à renforcer leur base de recettes fiscales, surtout dans les pays fragiles ou touchés par un
conflit. Cela s’est traduit par l’engagement stratégique d’aider au moins un tiers des pays IDA à
accroître leur ratio recettes fiscales/PIB au moyen d’opérations de prêt, de services d’analyse et de
conseil, et de prestations d’assistance technique pendant la période couverte par IDA 18, à savoir les
exercices 18-21. Cet engagement à fournir un soutien coordonné à la MRI fait l’objet d’un suivi interne



6   FMI, OCDE, Nations Unies, Banque mondiale (2016); Gaspar, Jaramillo et Wingender (2016).
7La Banque mondiale, de concert avec le FMI et l’OCDE, a appuyé l’ Addis Tax Initiative (ATI) à son lancement à Addis-Abeba,
cherchant à contribuer directement au renforcement des capacités en développant les connaissances, élaborant des outils,
associant davantage les pays partenaires au débat mondial sur la fiscalité, et mettant en place des modalités efficaces
d'intervention pour les organisations internationales.




                                                              3
trimestriel par la direction générale et d’un rapport annuel externe par le biais de la Fiche de
performance institutionnelle.


Cadre conceptuel

9.       Par « mobilisation des ressources intérieures (MRI) », on entend généralement la
formation de recettes publiques de source intérieure aux fins du financement durable du
développement8. Si cette définition peut s’appliquer aux recettes d’origine fiscale ou non fiscale
(redevances minières, transferts d’entreprises publiques, droits, prélèvements), le présent document
intéresse le soutien que la Banque apporte à la collecte des recettes résultant de l’imposition. Les pays
clients de la Banque mondiale, qui ont le plus besoin de recettes pour assurer des services de base et
faire reculer la pauvreté, ont souvent énormément de mal à collecter l’impôt. La Banque mondiale a à
cœur d’aider ses clients à renforcer leur capacité à élaborer et exécuter de bonnes politiques fiscales,
tout en leur donnant davantage voix au chapitre dans le débat mondial sur les questions fiscales, qui
occupe aujourd’hui une place de plus en plus importante.

10.     Les interventions de la Banque mondiale visent à aider les pays à renforcer leurs systèmes
fiscaux en facilitant la conception et l’exécution de réformes et de mesures de renforcement de
leurs capacités fiscales basées sur des faits avérés. L’augmentation des recettes fiscales est réelle,
mais dans de nombreux pays en développement le ratio impositions/PIB reste inférieur à 15 %. Il n’est
pas possible de prescrire une série de réformes ou d’objectifs applicables à tous les p ays, dont le
potentiel n’est pas le même, que ce soit du point de vue de leur dotation en ressources ou de leur
emplacement géographique, ou des objectifs et des capacités de leur gouvernement. La Banque
mondiale a néanmoins défini trois objectifs fondamentaux de MRI axés sur la fiscalité (encadré 1).



                                 Encadré 1 : Les trois objectifs de MRI axés sur la fiscalité
                                              définis par la Banque mondiale

                 Définir des rôles mutuellement reconnus pour les organisations internationales afin de
                 fournir plus efficacement les services aux clients (paragraphes 13-16).

                 Renforcer la légitimité du système fiscal international (paragraphes 17-22).

                 Mobiliser des recettes fiscales au moins égales à 15 % du PIB dans tous les pays
                 (paragraphe 23-30).



11.    Plusieurs axes de travail convergent à l’appui de vastes stratégies de réforme au niveau
des pays. Le premier axe stratégique, la collaboration et la coordination internationales, met l’accent


8   Commission européenne (2015), USAID (2016).



                                                            4
sur le resserrement des liens de coopération entre les principales organisations internationales pour
faire systématiquement ressortir les domaines de compétences respectifs et se prémunir ainsi contre
les risques de répétition inutile des mêmes tâches ou de mauvaise programmation des appuis fournis.
Une étroite collaboration internationale sous-tend le deuxième axe stratégique, les biens publics
mondiaux, un effort permet d’équiper toutes les parties des données, des diagnostics et des outils
rigoureux nécessaires pour mettre systématiquement en évidence les faiblesses sous-jacentes des
systèmes fiscaux nationaux et les points d’entrée voulus pour les réformes. Le troisième axe
stratégique, les activités au niveau des pays, tire parti des deux précédents pour mettre sur pied des
programmes d’appui clés, cohérents et multidimensionnels au niveau des pays. L’annexe 1 fait une
présentation générale des activités de MRI.

12.     De vastes programmes au niveau des pays associent souvent tout un ensemble d’outils
pendant une période donnée. Ainsi, au Viet Nam (encadré 2), une assistance technique ciblée a été
fournie d’entrée en vue de préparer le terrain à des réformes en profondeur. Des outils d’évaluation
comme l’outil de diagnostic de l’administration fiscale (TADAT) peuvent permettre de cibler les
besoins existants susceptibles d’être pris en compte par des programmes d’assistance technique
financés par des fonds fiduciaires dans des secteurs tels que la simplification de l’impôt sur les
bénéfices des entreprises et la fiscalité internationale. Les résultats de l’ap pui initial suscitent souvent
chez les clients une demande de réforme plus large de l’administration fiscale à l’échelle du système.
Appliqué à plusieurs reprises, le TADAT permet d’évaluer globalement les résultats des améliorations
apportées à l’administration fiscale.




                   Encadré 2 : Activités dans le cadre du programme de MRI au Viet Nam

           Tirant parti d’un partenariat de longue date sur la MRI avec le gouvernement vietnamien, la
           Banque mondiale finance un vaste programme de travail qui vise à accompagner le pays
           dans sa transition vers une nouvelle phase de développement économique.

           S’appuyant sur les enseignements tirés de l’appui opérationnel précédent, le programme de
           travail de la Banque mondiale aide les autorités vietnamiennes à appliquer leur stratégie de
           réforme fiscale pour la période 2015-2020. Fruit de l’effort de collaboration entre les pôles
           mondiaux d’expertise en Gouvernance et en Macroéconomie et finances publiques, une série
           d’instruments est appliquée dans les domaines suivants :

              Prêt à l’appui des politiques de développement (DPL) national et infranational : La
              politique fiscale et les mesures proposées dans ce DPL renforcent les objectifs de
              mobilisation des recettes et d’amélioration du climat de l’investissement.

              Réformes de la politique et de l’administration fiscale s : Mettant à profit l’évaluation
              conduite par une équipe de la Banque mondiale à l’aide du TADAT, un projet
              d’assistance technique est en cours de préparation pour aider les pouvoirs publics à




                                                        5
              concevoir, appliquer et évaluer les possibilités de réforme de la politique fiscale, tant du
              point de vue des impôts à assiette large que de nouvelles sources de revenus telles que
              l’écotaxe ou l’impôt sur la propriété immobilière.

              Fiscalité internationale : Dans le cadre de son programme plus large d’appui aux
              administrations clientes pour combattre les risques d’érosion de la base d’imposition et de
              transfert des bénéfices, la Banque mondiale a appuyé la préparation d’un nouveau décret
              sur les prix de transfert pour aider le Viet Nam à mettre en œuvre des éléments du projet
              BEPS du G20 et de l’OCDE, et à rejoindre le Cadre inclusif de l’OCDE.

              Simplification de l’impôt sur les bénéfices des entreprises : Ce projet d’assistance
              technique aide le client à simplifier la réglementation fiscale et à alléger le poids des
              obligations de conformité des PME en tant que contribuables. L’établissement du seuil de
              la TVA, la réduction de la fréquence des déclarations, d’autres mesures de simplification
              des déclarations fiscales et comptables, et l’adoption d’audits basés sur les risques font
              partie des réformes entreprises.



Axes stratégiques d’effort


I.      Collaboration et coordination internationales


13.      L’importance accrue accordée à la MRI à l’échelle mondiale oblige à mettre en place un
niveau de coordination et de coopération sans précédent entre les organisations internationales
pour renforcer les systèmes fiscaux des clients. Les principales organisations internationales
(Banque mondiale, FMI, OCDE, Nations Unies) contribuent déjà largement à l’effort fiscal des pays
dans les domaines du renforcement des capacités, des réformes, de l’établissement de normes et du
dialogue sur les politiques publiques. Par le passé, et d’une façon générale, la coordination de cet appui
a toutefois été circonstancielle, s’organisant de façon peu structurée autour de ce qui semble êt re les
avantages comparatifs et les mandats respectifs des différentes organisations. L’envergure et les visées
des engagements mondiaux en faveur de la MRI ayant changé d’échelle, des stratégies de réforme
solides et très complètes sont nécessaires au niveau international pour se prémunir des risques de :
i) répétition injustifiée des mêmes tâches ; ii) failles et décalages dans les appuis apportés ; et
iii) manque d’homogénéité ou mauvaise programmation des réforme s, du fait des intérêts ou des
compétences propres des prestataires.

14.      La Banque mondiale et ses organisations internationales partenaires ont pris une mesure
majeure pour relever ce défi en lançant la Plateforme de collaboration sur les questions fiscales
lors des Réunions de printemps 2016. La Plateforme est un pôle de resserrement de la coopération
entre les quatre organisations internationales (Banque mondiale, FMI, OCDE, Nations Unies). Elle a
officiellement mis en place des échanges réguliers entre ces organisations et développera l’appui au
renforcement des capacités, livrera des produits communs et partagera l’information sur les activités
liées aux opérations et au développement des connaissances. En juillet 2016, elle a soumis un rapport



                                                          6
conjoint au G20 sur le renforcement de l’efficacité de l’aide extérieure pour développer les capacités
fiscales (Enhancing the Effectiveness of External Support in Building Tax Capacity) et elle réalisera
huit jeux d’outils et rapports visant à présenter des questions fiscales internationales complexes sous
l’angle de conseils facilement utilisables par des pays aux capacités limitées. Le premier jeu d’outils
sur les incitations fiscales à l’investissement (Tax Incentives for Investment) est sorti en novembre
2015. Le deuxième, qui fournit des outils palliant le manque de points de comparaison aux fins des
prix de transfert (Tools on Lack of Comparables for Transfer Pricing Purposes), a été diffusé pour avis
en janvier 2017. Le prochain, sur les transferts indirects d’actifs (Indirect Transfers of Assets), sera
diffusé d’ici la fin de l’exercice 17. D’autres initiatives bilatérales contribuent également à
l’homogénéité des actions menées, comme l’initiative conjointe de la Banque mondiale et du FMI pour
aider les pays en développement à renforcer leur fiscalité (Joint Initiative to Support Developing
Countries in Strengthening Tax Systems)9.

15.      L’un des premiers objectifs de cette coordination est de renforcer le rôle et les moyens
d’expression des pays en développement dans le débat mondial qui se développe rapidement sur
des questions telles que la fiscalité internationale, notamment. Le paysage fiscal international a
profondément et rapidement évolué au cours des dernières années. Ainsi, les pays en développement
sont ceux qui subiraient les pertes de recettes les plus importantes dues à l’évasion fiscale
transfrontalière pratiquée par les sociétés, mais ce sont également eux qui gagneraient le plus à
l’adoption de nouveaux modes d’accès à l’information sur les comptes offshore. La Banque mondiale
et ses partenaires de la Plateforme ont pour priorité fondamentale de permettre aux pays en
développement de mieux se faire entendre et de mieux faire valoir leurs intérêts sur les questions de
politique fiscale internationale, surtout ceux qui sont trop petits pour pouvoir jouer un rôle au niveau
du G20. La Banque mondiale reconnaît toutefois que l’appartenance aux forums mondiaux n’est
qu’une première étape et a la ferme intention de s’assurer que les acteurs compétents font en sorte que
les structures institutionnelles profitent aux pays n’ayant pas tous les mêmes capacités, notamment en
adaptant les règles et les normes à leur situation propre.

16.   La Banque mondiale livrera les produits suivants en appui à la MRI dans le cadre du
premier axe stratégique d’effort sur la Collaboration et la coordination internationales :
    Produit                                    Modalités d’application                                         Nombre/pays

                                                  Les Assemblées annuelles et les Réunions de
    Renforcement de la participation des            printemps du FMI et de la Banque mondiale
    pays en développement au débat mondial          permettent d’examiner les questions fiscales               Mondial
    sur la MRI (avec le FMI)                        internationales et d’avoir des échanges sur les jeux
                                                    d’outils.




9 En juillet 2015, la Banque mondiale et le FMI ont lancé cette initiative conjointe avant le démarrage de la Conférence sur le
financement du développement, à Addis-Abeba. L'initiative, qui répond à la demande des pays, s'articule autour des deux axes
suivants : i) Renforcer les échanges sur les questions fiscales internationales avec les pays en développement ; ii) Mettre au point
de meilleurs outils de diagnostic pour aider les pays membres à évaluer et renforcer leur politique fiscale.




                                                                 7
                                                  Des consultations thématiques ont lieu sur un certain
                                                   nombre de questions, comme les prix de transfert.




                                                  Les jeux d’outils traitent de questions fiscales
 Jeux d’outils sur la fiscalité internationale     internationales liées et non liées à l’érosion de la base
 pour le G20 (avec les partenaires de la           d’imposition et au transfert de bénéfices (BEPS) dans       8 jeux d’outils (1
 Plateforme)                                       les pays en développement (avec le FMI, l’OCDE et           terminé ; 2 à l’état
                                                   les Nations Unies).                                         de projet)




II.       Biens publics mondiaux : diagnostics, données et faits probants


17.      Le deuxième axe stratégique d’effort consiste à élaborer des diagnostics et des outils basés
sur des faits probants qui servent d’ancrage fiable aux programmes nationaux de réformes. Des
outils de diagnostic cohérents et fiables sont essentiels pour déterminer correctement les faiblesses
d’un régime fiscal et définir les points de blocage, de façon à guider l’échelonnement des réformes. Il
est impératif que la communauté internationale travaille de concert à l’élaboration de ces outils, pour
que toutes les parties prenantes puissent utiliser le « même baromètre » (et s’y référer). Ainsi, chaque
fois qu’un outil est utilisé par la Banque mondiale, le FMI, ou un pays client, une action concertée
pourra être entreprise pour poser le diagnostic d’une même situation sous -jacente. Cette
compréhension partagée par tous les interlocuteurs facilite l’élaboration de stratégies de réformes qui
tiennent compte des contributions respectives de chacun. Une fois qu’une réforme est entreprise,
l’utilisation rigoureuse des données et des analyses permet de mesurer en temps réel son état
d’avancement, guidant ainsi les pays dans leur processus d’apprentissage et d’adaptation et contribuant
en même temps à enrichir les connaissances mondiales sur les « méthodes qui fonctionnent ».

18.     La Banque mondiale, avec l’aide des partenaires de la Plateforme, est à l’avant-garde de
l’élaboration et du déploiement d’outils de diagnostics novateurs pour éclairer le choix et la
hiérarchisation des réformes. Ces biens publics mondiaux servent de fondement à sa coopération avec
les pays (tels que le programme ci-dessus mentionné au Vietnam), en contribuant à une meilleure
compréhension du contexte et des écarts de performance d’un régime fiscal avant de concevoir un train
de réformes. Les deux grands outils utilisés sont les suivants :

         Outil de diagnostic de l’administration fiscale (TADAT): le TADAT est un cadre conçu
          pour évaluer de façon systématique la performance de l’administration fiscale d’un pays. Il
          évalue un certain nombre de grands domaines d’analyse, au moyen de facteurs tels que la
          transparence, le pourcentage de contribuables s’acquittant de leurs obligations fiscales dans
          les délais, et l’existence ou non d’un régime indépendant et accessible de règlement des
          différends. Il permet aux pays de déterminer des réformes concrètes et de mesurer leur état
          d’avancement. Plus de 35 évaluations ont été réalisées, dont un grand nombre pour lesquelles
          la Banque mondiale a joué un rôle pilote.



                                                                 8
       Cadre d’évaluation de la politique fiscale (TPAF): comme annoncé à Addis Abeba en juillet
        2015, la Banque mondiale et le FMI élaborent conjointement le TPAF qui permettra d’évaluer
        la performance de la politique fiscale de façon systématique et normalisée dans les pays en
        développement. Au moyen d’un ensemble exhaustif d’indicateurs de performance, le TPAF
        permet d’identifier les forces et les faiblesses relatives des régimes, procédures et institutions
        liés à la politique fiscale d’un pays. À partir de cette évaluation, des programmes de réformes
        applicables sont conçus en assurant une compréhension commune des priorités d’un pays
        donné dans le domaine de sa politique fiscale. Les points de blocage, les priorités et
        l’échelonnement des réformes de la politique fiscale déterminés à l’aide de l’outil TPAF
        constituent de précieuses informations pour toutes les parties prenantes, notamment les
        autorités nationales et les organisations régionales et inernationales.



19.     La Banque mondiale joue également un rôle pilote dans l’élaboration d’outils et de
programmes d’exécution mondiaux pour aider les pays à opérationnaliser au niveau national les
réformes liées à la fiscalité internationale. Les aspects de la politique et de l’administration fiscales
liés aux transactions internationales, à l’optimisation fiscale agressive, et à l’évasion fiscale, sont
devenus incontournables à la fois pour déterminer les sources d’érosion de la base d’imposition et en
tant qu’obstacles à la mobilisation des ressources intérieures (MRI). Les prix de transfert, les
réglements fiscaux, les centres financiers offshore, et l’échange de renseignements, sont des sujets qui
traditionnellement suscitaient peu l’intérêt des spécialistes, mais qui ont acquis droit de cité parmi un
public de plus en plus large, soucieux d’assurer des politiques budgétaires équitables et un
développement durable. Le Fonds ficuciaire pour la transparence fiscale finance deux programmes de
travail ciblés sur la lutte contre l’érosion de la base d’imposition et contre les obstacles à la MRI
engendrés par l’architecture fiscale internationale, comme l’illustre l’encadré 3.


                                 Encadré 3 : Fonds fiduciaire pour la transparence fiscale

           Les pays en développement sont particulièrement vulnérables à l’érosion de la base d’imposition des
           entreprises car les recettes issues de l’impôt sur les sociétés ont tendance à représenter une plus forte
           proportion de leur revenu national. Pour y remédier, des outils sont utilisés dans les domaines suivants
           pour :

           Prix de transfert, transfert de bénéfices, et lutte contre les sources internationales de l’érosion de
           la base d’imposition :

              Diagnostiquer les sources de risques et de vulnérabilités liés à la fiscalité internationale
               (manipulation des prix de transfert, violations des conventions fiscales, structures d’optimisation
               fiscale agressive).

              Élaborer des ripostes adaptées pour lutter contre les problèmes de la fiscalité internationale en
               appliquant des instruments, des politiques et des procédures (cadres de fixation des prix de transfert,
               recommandations relatives à la déduction des intérêts, prévention des infractions aux conventions
               fiscales, en veillant à la cohérence avec les législations nationales), notamment des solutions au
               niveau des pays et des régions.




                                                               9
              Mettre en œuvre la gestion des instruments (instauration de nouvelles techniques de contrôles
               fiscaux, outils d’évaluation des risques, nouvelles normes comptables, normes communes de
               communication des informations, déclarations pays par pays).

           Amélioration de la transparence fiscale pour renforcer les administrations des impôts et détecter
           les cas d’évasion et de fraude fiscales :

              Aider les pays à se conformer aux normes internationales de transparence fiscale et d’échange de
               renseignements (identification des sources de propriété effective, application des procédures
               d’échange de renseignements, renforcement des conventions fiscales).

              Aider les pays à constituer des systèmes d’évaluation des risques pour détecter les transactions à
               risque qui pourraient servir de vecteurs à l’évasion et à la fraude fiscales, ainsi qu’à la production de
               flux illicites.



20.     Des outils ont également été élaborés pour aider les administrations chargées de faire
respecter la loi à prévenir, détecter et poursuivre en justice les délits à caractère fiscal. Le pôle
mondial d’expertise en Gouvernance (GGP) et la Vice-présidence de l’Intégrité (INT) ont étroitement
collaboré avec diverses administrations fiscales pour élaborer une panoplie d’outils d’évaluation des
délits de nature fiscale, et ont produit des résultats immédiats, notamment : i) un manuel de
sensibilisation aux délits à caractère fiscal ; ii) un outil d’évaluation des menaces ; et iii) une note sur
les avantages et les limites juridiques de la coopération entre autorités fiscales et autres organismes
chargés de veiller au respect de la loi. En octobre 2016, dans le cadre du processus de recueil des
données, la Banque mondiale a convoqué les représentants des autorités fiscales des pays de la
Communauté d’Afrique de l’Est (EAC) pour analyser les dangers dans ce domaine dans la région, les
menaces qui apparaissent, et les nouvelles solutions disponibles aux organismes responsables du
respect des lois.

21.       La Banque mondiale lance actuellement un programme de recueil et d’analyse des
données applicables pour repousser encore les limites des connaissances mondiales sur « les
méthodes qui fonctionnent et leurs raisons » en matière de réforme fiscale. L’Équipe fiscale
mondiale (GTT) a lancé un programme intitulé « Innovations en matière de civisme fiscal », dans le
but d’influencer la préparation des interventions de la Banque mondiale dans le domaine fiscal, en
renforçant les données probantes et en déterminant jusqu’où il est possible d’aller pour améliorer le
civisme fiscal dans les pays en développement. Le pôle mondial d’expertise en Gouvernance (GGP) et
la Vice-présidence Économie du développement (DEC) ont travaillé en partenariat pour lancer
l’initiative « ieGovern Initiative » afin de réaliser des évaluations d’impact qui permettront de mieux
comprendre les problématiques telles que le comportement et le civisme des contribuables. Parmi les
études axées sur la MRI, il convient de citer les analyses du civisme des contribuables en matière
d’impôt foncier en Colombie et l’interaction entre les systèmes électroniques de recettes et autres
interventions complémentaires visant à renforcer le civisme fiscal en Tanzanie.

22.     La Banque mondiale réalisera les interventions suivantes au titre de son deuxième axe
stratégique d’effort sur les « Diagnostics, données et faits probants » :



                                                               10
 Produit                                        Modalités d’application                                         Nombre / Pays

                                                   Élaboration et application du cadre d’évaluation de la
                                                    politique fiscale (en collaboration avec le FMI) pour
 Cadre d’évaluation de la politique fiscale         évaluer la performance de la politique fiscale dans les
                                                    pays en développement de façon systématique et              1 cadre normalisé
 (TPAF)
                                                    normalisée.
                                                   Projets pilotes en vue de la collecte de données et
                                                    d’une évaluation préliminaire..


                                                   Réalisation d’évaluations TADAT continues dans les          4 évaluations
 Outil de diagnostic de l’administration            pays clients.                                               TADAT par an
 fiscale (TADAT)
                                                   Élaboration de modules de diagnostic                        avec la
                                                    complémentaires.                                            participation de la
                                                                                                                Banque mondiale


                                                   Lutte contre l’érosion de la base d’imposition et
 Outils sur la fiscalité internationale (avec       contre les obstacles à la MRI engendrés par
                                                    l’architecture fiscale internationale actuelle.             Mondial
 les partenaires de la Plateforme)
                                                   Outils de diagnostic des sources de risques et de
                                                    vulnérabilités liés à la fiscalité internationale.

                                                Élaboration de :
                                                   Manuel de sensibilisation à la criminalité fiscale.
 Outils sur la criminalité fiscale                 Outil d’évaluation des menaces, et note sur les             Mondial
                                                    avantages et les limites juridiques de la coopération
                                                    entre le fisc et les organes chargés de veiller au
                                                    respect de la loi.

                                                   Notamment les dimensions de l’évaluation d’impact           2-5 (notamment
                                                    dans les projets sur la fiscalité.                          Tanzanie,
                                                                                                                Colombie)
 Recherches et données

                                                   Rapports des recherches sur le civisme des
                                                                                                                Mondial
                                                    contribuables et l’efficacité, la suffisance, et l’équité
                                                    de la fiscalité dans les pays en développement.




III.       Activités et résultats au niveau des pays

23.     Le troisième axe stratégique d’effort porte sur l’exécution de programmes cohérents et
multidimensionnels d’appui au niveau des pays. Historiquement, les interventions et l’appui de la
Banque mondiale en matière de fiscalité ont pour la plupart été des sous-composantes de projets plus
vastes au titre de la Gestion des finances publiques (GFP) ou des éléments d’assistance technique
financés par le Fonds fiduciaire. En conséquence, les activités internes n’ont pas toujours été
nécesssairement liées les unes aux autres et les programmes, manquant parfois de cohérence, n’ont pas
toujours contribué à une stratégie fiscale unanimement acceptée ou appropriée par les pays. La Banque


                                                                 11
mondiale procède actuellement à l’intégration des mesures dispersées de réformes de la MRI en un
ensemble exhaustif d’interventions, pour assurer que tout l’appui en matière de fiscalité accompagne
efficacement les pays clients sur la voie de leurs objectifs de réforme fiscale. À titre d’exemple, au
Pakistan (voir encadré 4), la Banque mondiale exécute un programme complet d’assistance technique
en matière de politique et d’administration fiscales aux niveaux à la fois fédéral et provincial. En
mobilisant les services de trois pôles mondiaux d’expertise (le pôle Gouvernance (GGP), le pôle
Macroéconomie et finances publiques (MFM), et le pôle Commerce et compétitivité (T&C)), ce
programme a eu notamment pour résultats une hausse de 30 % des recettes fiscales, qui a à son tour
suscité une demande accrue des autorités pour de futures aides à projets.


             Encadré 4 : Appui au Pakistan en matière de politique et d’administration fiscales

          Pour remédier à un faibe taux de mobilisation des recettes (9,5 % du PIB en 2012), le
          Pakistan réforme sa politique et son administration fiscales avec l’appui de la Banque
          mondiale par l’entremise du Fonds fiduciaire pour le Pakistan dans le but d’accélérer la
          croissance et les réformes (TAGR). Ce programme repose sur les enseignements tirés du
          précédent Projet de réforme de l’administration fiscale (TARP), qui s’est heurté à une forte
          résistance interne au changement de la part des autorités fiscales, et adopte une démarche
          plus globale à l’égard de la politique et de l’administration fiscale, et des dépenses. En
          mobilisant les services de trois pôles mondiaux d’expertise (Gouvernance, Macroéconomie
          et finances publiques, et Commerce et compétitivité), il apporte une assistance technique
          pour contribuer à des réformes axées sur le pays qui lui permettront d’atteindre ses objectifs
          d’augmentation de la marge de manœuvre budgétaire pour pouvoir financer des dépenses
          sociales de qualité et améliorer la prestation des services publics.

          Le programme TAGR a déployé un ensemble novateur d’outils qui couvrent la cartographie
          des procédures et la refonte de l’administration fiscale, des évaluations des systèmes
          informatiques, une évaluation des ressources humaines, une analyse des parties prenantes, et
          un cadre de suivi et d’évaluation. L’assistance technique d’entrée permet de déterminer les
          mesures prioritaires à prendre pour assurer des réformes plus systémiques des politiques, des
          institutions, et des procédures.

          Résultats à ce jour (depuis janvier 2015) :
           Hausse du ratio recettes fiscales/PIB de 2% sur trois ans.
           Augmentation d’environ 9 % du nombre des contribuables immatriculés au niveau
             national et de près de 30 % des paiements effectués par les contribuables.
           Exécution de mesures à résultats rapides (réduction des exonérations fiscales).
           Instauration de réformes institutionnelles aux niveaux fédéral et provincial
             (opérationnalisation de cellules chargées de la politique fiscale).
           Mise en œuvre de réformes des systèmes informatiques, mais sans les considérer comme
             une fin en soi.
           Évolution de la stratégie et de la culture relatives aux contrôles fiscaux pour adopter des
             systèmes basés sur le risque.
           Modernisation des techniques de contrôles fiscaux et renforcement des capacités des
             services, ainsi qu’atteinte des objectifs fixés.




                                                       12
24.     L’élaboration d’une stratégie des recettes à moyen terme (SRMT) permet de renforcer
la coordination au niveau national. Une SRMT permet d’accompagner un programme de réformes
fiscales bien échelonné et coordonné, reposant sur un plan explicite pluriannuel avec l’appui de
différents partenaires (voir encadré 5). Une fois qu’un objectif de recettes est fixé, la SRMT définit l es
réformes de la politique et de l’administration fiscales et des structures juridiques, qui doivent faire
l’objet d’une étroite coordination, pour contibuer à éviter les réformes ponctuelles et les objectifs
dispersés qui, par le passé, ont freiné l’amélioration de l’administration fiscale.
                                   Encadré 5 : Éléments fondamentaux d’une SRMT

                 Contrat social sur le niveau de mobilisation des recettes à moyen terme (5 à 10 ans), en
                  tenant dument compte des incidences des mesures associées sur la pauvreté et la
                  répartition des revenus.

                 Programme exhaustif de réformes du régime d’imposition, qui tient compte des
                  circonstances particulières du pays et de l’état de ses capacités institutionnelles :
                       o    Refonte des paramètres de la politique fiscale pour atteindre l’objectif de
                            recettes.
                       o    Réforme des régies financières pour administrer correctement les paramètres
                            de la politique et parvenir à un niveau élevé de civisme fiscal dans le but
                            d’atteindre l’objectif de recettes.
                       o    Renforcement du cadre juridique pour permettre la refonte de la politique et la
                            réforme de l’administration, notamment en assura nt un équilibre entre les
                            pouvoirs des régies financières et les droits des contribuables.
                 Engagement du pays à l’égard d’une mise en œuvre régulière et continue, notamment
                  en s’assurant l’adhésion politique et les ressources nécessaires.

                 Financement assuré des mesures de renforcement des capacités (assistance technique et
                  formation) pour aider le pays à surmonter les obstacles intérieurs à l’élaboration et à la
                  mise en place efficaces d’une SRMT.

             Source: FMI, OCDE, Nations-Unies, Banque mondiale (2016). Améliorer l’efficacité de l’appui
             extérieur au renforcement des capacités fiscales dans les pays en développement, document préparé
             pour présentation aux Ministres des finances du G20.




25.     La Banque mondiale intensifie également la participation des pays clients en organisant
des Consultations régionales pour écouter et analyser leurs avis et leurs demandes prioritaires
de soutien. Des consultations ont été organisées en avril 2016 à Dar es Salaam pour la région Afrique
de l’Est, avec la participation de sept pays10, et en juin 2016 à Séoul pour la région Asie de l’Est, avec
treize pays participants11. D’autres consultations sont prévues pour les régions des Balkans et Europe
de l’Est (à Vienne), d’Asie du Sud (à Colombo), et d’Amérique latine. Les pri orités exprimées sont
synthétisées en figure 4, qui montre la demande en matière de renforcement des capacités et

 Les consultations organisées pour l’Afrique de l’Est ont rassemblé les pays suivants: Tanzanie (pays hôte), Mozambique,
10

Malawi, Zambie, Burundi, Ouganda, et Éthiopie.
11Les consultations organisées pour l’Asie de l’Est ont rassemblé les pays suivants: Corée du Sud (pays hôte), Ch ine, Mongolie,
Philippines, Indonésie, Timor Leste, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Vietnam, Cambodge, Laos, Thaïlande, Malaysie et Myanmar.



                                                               13
d’amélioration de l’organisation, ainsi que dans divers domaines thématiques. En outre, des séminaires
organisés en marge des Assemblées annuelles et de printemps du FMI et de la Banque mondiale (tels
que le séminaire d’octobre 2016 sur les conventions fiscales) ont permis de mettre en avant les points
de vue des pays en développement et de présenter les résultats des réformes.
            Figure 4 : Synthèse des priorités cumulées de MRI, exprimées lors des consultations



              Capacity / Organizational development
                                        Tax incentives
                      IT modernization / info systems
                                 Personal Income Tax
                           Taxing the digital economy
                     Political support for tax reforms
                                     Tax simplification
                             TA for priority challenges
                                                          0        5   10     15   20     25   30   35
                                                                            % COUNTRIES



26.     La Banque mondiale s’est organisée en interne en créant l’Équipe fiscale mondiale
(Global Tax Team-GTT) pour mieux répondre aux demandes globales des pays. L’expertise en
matière de fiscalité est essentiellement regroupée au sein de la Vice-présidence Croissance équitable,
finance, et institutions (EFI), qui comprend 30 fiscalistes, et un peu plus de 80 membres des services
dont les programmes de travail sont essentiellement axés sur la fiscalité. L’Équipe fiscale mondiale
(GTT) constitue un centre de liaison qui permet aux pays et aux partenaires de développement de
collaborer dans toutes les activités liées à la fiscalité. Les équipes de la Banque mondiale peuvent ainsi
aborder les problématiques fiscales dans le cadre d’une démarche plus exhaustive, tirer parti de leurs
différents types de savoir-faire, et aider les pays partenaires à avoir une démarche plus intégrée
d’amélioration de la MRI. Ces synergies sont mises en é vidence dans des coopérations telles que le
Programme régional de la CEDEAO (encadré 6), dans lequel la Banque mondiale collabore
simultanément avec quatre pays d’Afrique de l’Ouest pour traiter des questions de fiscalité
internationale et intensifier l’intégration régionale.




                                                              14
                               Encadré 6 : Programme régional de la CEDEAO

          Le Programme régional de la CEDEAO s’inscrit dans le cadre d’une collaboration de 4 ans
          entre la Banque mondiale et la CEDEAO, dans le but d’intensifier l’intégration rég ionale en
          Afrique de l’Ouest. Ce programme privilégie les thèmes de la politique d’investissement et
          de la fiscalité internationale pour favoriser le développement des investissements
          transfrontaliers dans la région.

          L’axe de travail sur la fiscalité comprend une dimension importante liée aux prix de
          transfert, dans le but de : i) améliorer la législation et les capacités de l’administration fiscale
          à faire respecter les règles relatives aux prix de transfert pour augmenter les recettes ; et ii)
          donner aux entreprises multinationales une plus grande certitude sur leurs obligations à
          respecter et sur les risques associés aux prix de transfert.

          Ce programme accompagne actuellement des projets exhaustifs de conseils aux pays sur les
          prix de transferts et les problématiques de la fiscalité internationale en partenariat avec :

             le Nigéria: l’équipe travaille avec la Direction fédérale des recettes intérieures ( Federal
              Inland Revenue Authority-FIRS) du Nigéria depuis novembre 2014, en lui dispensant
              une assistance sur l’évaluation des risques que représentent les prix de transfert, sur un
              certain nombre de problématiques inhérentes à la politique relative aux prix de transfert,
              et sur le renforcement des capacités. Lors de la réunio n régionale d’octobre 2016, la
              FIRS a annoncé avoir clôturé un premier jeu d’audits de cas de prix de transfert, qui ont
              mené à des redressements de plus de 20 millions de dollars américains.
             le Libéria: l’équipe travaille avec la Direction des recettes du Libéria depuis avril
              2015, pour l’aider dans le cadre du projet en cours d’élaboration d’un régime efficace
              de prix de transfert dans ce pays. La Banque mondiale a apporté ses avis et ses conseils
              sur la rédaction de la nouvelle recommandation et sur un barème des prix de transfert ;
              elle a également rédigé des notes pratiques à l’intention des contribuables, et mis en
              place une cellule spécialisée dans les prix de transfert au sein de l’administration
              fiscale.
             le Sénégal: après avoir procédé à un examen exhaustif du cadre juridique relatif aux
              prix de transfert dans ce pays, l’équipe travaille actuellement avec la Direction générale
              des impôts et des domaines (DGID) sur la révision du droit primaire et sur l’élaboration
              de réglementations relatives aux prix de transfert, d’un barème des prix de transfert et
              d’un manuel sur les prix de transfert à l’intention des contrôleurs fiscaux.



27.    Compte tenu de la demande croissante des pays (conjuguée aux engagements pris dans
le cadre de l’Initiative d’Addis Abeba), l’appui aux pays doit être intensifié et le portefeuille de



                                                         15
projets sur la fiscalité ne cesse de se développer. Le portefeuille d’opérations de prêt en cours porte
sur 86 projets axés sur des thématiques ou des dimensions fiscales (32 au titre de la BIRD et 54 au titre
de l’IDA). En outre, 29 Fonds fiduciaires, dotés d’un total de promesses de dons d’une valeur de 51,6
millions de dollars, appuient les activités de MRI dans les pays en développement. Sur l’exercice 16,
19 opérations de prêt ont été approuvées, dont 10 au titre des Opérations de la politique de
développement (DPO) et 9 au titre du Financement de projets d’investissement ( IPF), essentiellement
dans les régions d’Afrique subsaharienne et d’Asie du Sud.

28.      Pour intégrer l’appui à la MRI dans l’engagement de politique générale de la dix -
huitième reconstitution des ressources de l’IDA au titre du thème particulier de la gouvernance
et des institutions, il est impératif de relever le niveau d’ambition dans ce domaine .
Traditionnellement, les opérations de prêt dans le domaine de la fiscalité ont généralement été
exécutées dans les pays à revenu intermédiaire (en particulier ceux d’Europe de l’Est et d’Asie
centrale). L’IDA, l’une des principales sources d’assistance aux 77 pays les plus pauvres de la planète,
privilégiera la MRI dans la dix-huitième reconstitution de ses ressources en accordant une attention
particulière aux catégories de pays traditionnellement sous-représentés, notamment ceux de la région
Afrique et les pays en situations de fragilité et de conflit (FCS). Par l’entremise de cette dix -huitième
reconstitution des ressources de l’IDA, la Banque mondiale s’est engagée à soutenir « au minimum un
tiers des pays de l’IDA en ciblant une hausse de leurs ratios recettes fiscales/produ it intérieur brut (PIB)
au moyen d’opérations de prêt, de services de conseil et d’analyse (ASA), et d’assistance technique,
notamment d’évaluations diagnostiques de leurs régimes d’imposition ». Les indicateurs fiscaux
relatifs au ratio recettes fiscales/PIB et au nombre de contribuables immatriculés seront également
mesurés dans le cadre du système de mesure des résultats (SMR) de l’IDA et des tableaux de bord
relatifs aux entreprises de la Banque mondiale.



29.     La Banque mondiale réalisera les interventions suivantes au titre de son deuxième axe
stratégique d’effort sur les « activités et résultats au niveau des pays » :
 Intervention                           Description / Résultats                                    Nombre / Pays

                                                                                                   5 (2 achevées)
                                           Consultations régionales avec les autorités des pays
 Consultations régionales                                                                          d’ici la fin de
                                            clients pour déterminer les priorités de MRI.
                                                                                                   l’exercice 17

                                                                                                   3 à 5 projets
 Stratégie des recettes à moyen terme      Engagement à élaborer et expérimenter la SRMT avec     pilotes lancés d’ici
 (SRMT)                                     les autorités nationales.                              la fin de l’exercice
                                                                                                   17




                                                         16
                                    FLUX FINANCIERS ILLICITES

Contexte

30.     La présente section a pour objet d’informer les Administrateurs de la Banque mondiale
de l’état d’avancement du programme de travail sur les flux financiers illicites (FFI), depuis la
présentation du rapport sur les FFI en mars 2016. Le rapport sur les FFI présenté aux
Administrateurs de la Banque mondiale donnait une définition de travail des FFI (encadré 7). Il
analysait également les conséquences négatives de ces flux pour le développement, examinait les
engagements pris au niveau international pour les réduire, et dressait un inventaire des interventions
passées et en cours de la Banque mondiale dans ce domaine. Enfin, il définissait un ensemble de
priorités à court et moyen terme qui permettraient de tirer le meilleur parti possible des avantages
comparatifs de la Banque mondiale pour renforcer l’impact de ses travaux sur la lutte contre les
activités à l’origine des FFI et sur la prévention des mouvements d’actifs financiers illicites.


                        Encadré 7 : Définition de travail des FFI par la Banque mondiale

           Les flux financiers illicites (FFI) désignent généralement les mouvements transfrontaliers de
           capitaux associés à une activité illégale, ou plus explicitement, des fonds illégalement
           gagnés, transférés ou utilisés au-delà des frontières d’un pays. Ces flux se répartissent en
           trois catégories :

               les flux en tant que tels constituent un acte illégal (fraude fiscale internationale,
                infraction aux restrictions imposées aux comptes de capital) ; ou
               les fonds sont le fruit d’actes illégaux (corruption, contrebande et trafic de minéraux,
                d’espèces de la faune et de la flore sauvages, de drogues, et d’êtres humains) ; ou
               les fonds sont utilisés à des fins illégales (financement de la criminalité organisée).

           Le principe adopté par la Banque mondiale est que les mouvements transfrontaliers d’actifs
           financiers ne sont considérés illicites que lorsqu’ils sont associés à des activités considérées
           illégales sur le territoire d’un pays.
           Source : WB IFFs Board Paper (2016)




31.     Les priorités d’action définies par la Banque mondiale consistent à mettre en œuvre des
démarches analytiques et opérationnelles pour s’attaquer aux FFI, considérés comme un
problème fondamental de développement. Les actions de la Banque mondiale pour remédier aux
FFI s’articulent autour de trois axes de travail, tels que définis dans le rapport sur les FFI présenté aux
Administrateurs : i) quantification des flux illicites ; ii) assistance aux pays clients pour prévenir les
comportements sous-jacents à l’origine des flux illicites ; et iii) appui aux mesures prises aux niveaux
national et international pour endiguer les mouvements de capitaux illicites et recouvrer les avoirs
volés. Ces actions dans leur ensemble ont été assurées par différentes équipes, et, comme indiqué dans
le rapport présenté au Conseil, la difficulté consiste à établir des synergies et à opérer la coordination
entre différentes actions qui n’ont pas été conçues au départ dans le cadre d’une plus vaste interventi on.



                                                         17
Des travaux sont en cours pour nouer des relations plus étroites entre les différents axes de travail
(notamment entre les équipes chargées des FFI et avec celles responsables de la MRI) et pour mieux
tirer parti des partenariats (aux niveaux national, régional et international), de façon à renforcer
l’ampleur, la portée et l’impact des travaux de lutte contre les FFI.

32.     La présente actualisation de la situation pour les Administrateurs porte sur les cinq axes
stratégiques proposés dans le rapport sur les FFI présenté au Conseil. Ces cinq axes prioritaires
(figure 5, ci-dessous) ont été définis dans le rapport présenté aux Administrateurs comme les priorités
de la Banque mondiale à court et à moyen terme, de façon à impulser un élan et une dynamique à
l’ensemble des trois grands axes de travail de la Banque mondiale.
                                   Figure 5 : Synthèse des axes stratégiques de lutte contre les FFI

 Axes stratégiques d’effort                                               Quantification   Prévention      Prévention des
                                                                          des FFI          des activités   flux illicites et
                                                                                           sous-jacentes   recouvrement
                                                                                                           des avoirs volés

 Améliorer les outils de quantification des FFI                                 X

 Assurer une meilleure intégration entre les différentes interventions                          X                  X
 au niveau des pays

 Analyser les enseignements tirés de l’Initiative pour le recouvrement                          X                  X
 des avoirs volés (StAR) et leur applicabilité au recouvrement d’autres
 FFI

 Renforcer les capacités dans les domaines essentiels de lutte contre                           X                  X
 les FFI

 Intensifier les coalitions mondiales de réduction des FFI                                      X                  X



33.     Depuis la présentation du rapport sur les FFI aux Administrateurs en mars 2016, des
progrès ont été enregistrés sur l’ensemble des cinq axes stratégiques. Ils sont analysés dans les
sous-sections ci-après. En outre, un aperçu des activités prévues au cours des 18 à 24 prochains mois
est présenté et complété par une matrice précisant plus en détails les activités particulières en cours
(annexe 2).

Axes stratégiques d’effort

I.       Améliorer les outils de quantification et de suivi des FFI


34.    Avant de pouvoir réduire l’incidence des FFI sur le développement, il est impératif de
déterminer l’ampleur des flux illicites à laquelle est exposé un pays et d’identifier les pays dans
lesquels les FFI font peser le plus grand risque aux mesures prises pour réduire la pauvreté et
promouvoir une prospérité partagée. Ces problèmes d’évaluation des flux jouent également un
grand rôle dans le contexte des ODD, dans la mesure où les pays se sont engagés à démontrer les



                                                                18
progrès accomplis dans leur lutte contre ces flux illicites. Les travaux récents ont soulevé d’importantes
questions sur la méthodologie utilisée dans les évaluations actuelles et dans la détermination des
valeurs communiquées aux niveaux national et international12. La Banque mondiale coopère
étroitement avec les Nations-Unies, l’OCDE, et le FMI, ainsi qu’avec d’autres organisations, pour
mettre en place les outils indispensables à l’identification des pays dans lesquels les FFI constit uent la
plus grave menace au développement et à la détermination de l’impact des politiques élaborées pour
les endiguer13.

35.     L’axe stratégique d’effort sur la quantification et le suivi des FFI a pour objectif, au cours
de sa première phase, de concevoir les outils qui permettent i) de parvenir à un accord constructif sur
les éléments constitutifs des flux financiers illicites, en particulier en matière fiscale, et ii) d’améliorer
les méthodes particulièrement destinées à rendre compte de ces flux aux niveaux national et régional.

36.      Depuis la présentation du rapport aux Administrateurs, les interventions de la Banque
mondiale pour atteindre ces objectifs s’articulent autour de trois composantes associées : i)
élaboration d’une méthode pour faire une distinction entre les pays en fonction de leur niveau
d’exposition aux FFI ; ii) réalisation d’une étude au niveau des pays pour analyser les modalités de
quantification et de suivi des aspects spécifiques des FFI au niveau national; et iii) conception d’un
outil multiterritorial d’évaluation des risques, à partir de l’expérience réussie de l’outil d’évaluation
nationale des risques de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme (NRA). Même si ces
trois activités diffèrent sur le plan analytique, elles sont liées par une structure commune de définition
des FFI et ont pour but de se nourrir et de s’enrichir mutuellement.

37.      Conformément à la proposition faite dans le rapport sur les FFI présenté aux
Administrateurs, l’outil d’évaluation rapide (RAT) du niveau d’exposition aux FFI est en cours
d’élaboration afin de déterminer les pays dans lesquels les FFI font peser un risque significatif
sur le développement. Depuis ce rapport, un éminent groupe d’universitaires et de professionnels à
l’avant-garde des travaux sur les évaluations et l’analyse des risques des FFI a été constitué pour
élaborer une ébauche de l’outil (encadré 8). La méthode d’évaluation reprend les sources de données
et les indicateurs existants. La base conceptuelle et technique de l’outil est en cours d’élaboration et
fera l’objet d’une analyse rigoureuse et d’échanges lors de débats publics. L’ébauche de l’out il sera
validée en fonction des expérimentations des services au siège et sur le terrain. L’a pplication de cet
outil d’évaluation rapide devrait donner lieu à une analyse complémentaire de l’impact des FFI sur le
développement dans les pays de la catégorie à plus haut risque. Même s’il n’est pas possible de réaliser
une estimation quantitative précise des FFI dans un pays, cet outil permettra d’évaluer le niveau
d’exposition d’un pays donné aux FFI dans le cadre des problèmes de développement auxquels il es t
confronté.


12 Voir Forstater, Maya (2017). Aid in reverse : Facts or Fantasy? Center for Global Development.
http://www.cgdev.org/blog/aid-reverse-facts-or-fantasy
13
   Pour une analyse détaillée des problèmes posés par le calcul des FFI en Afrique du Sud, voir : CNUCED (2016). Trade
Misinvoicing in Primary Commodities in Developing Countries: The Cases of Chile, Cote d’Ivoire, Nigeria, South Africa, and
Zambia. http://unctad.org/en/PublicationsLibrary/suc2016d2_en.pdf



                                                             19
                Encadré 8 : Étapes d’élaboration de l’outil d’évaluation rapide des FFI (RAT)

            (1) Établir une définition opérationnelle des FFI : étape réalisée.

            (2) Finaliser un cadre conceptuel pour déterminer les facteurs associés aux risques de FFI
                qui permettent de faire une distinction entre les pays : dans les 3 prochains mois.

            (3) Déterminer les indicateurs/variables de substitution relatifs aux facteurs associés aux
                risques de FFI à partir des sources de données existantes : d’ici la fin de l’exercice 17.



            (4) Définir une méthode d’évaluation des risques et un mécanisme de communication des
                résultats de l’évaluation : d’ici septembre 2017.

            (5) Valider l’applicabilité de l’outil d’évaluation à un grand nombre de pays et l’adéquation
                entre les catégories d’évaluation et les constatations faites sur le terrain : d’ici décembre
                2017.

            (6) Procéder à une analyse et à un examen rigoureux de chaque étape du processus : d’ici
                mars 2018.

38.      L’approfondissement de l’analyse au niveau des pays est au cœur du travail d'évaluation
et de mesure de la Banque mondiale. Le travail sur cette composante est fondamental pour concevoir
des programmes de lutte contre les FFI par pays et pour évaluer l'évolution de la situation dans le
temps. Au cours du présent exercice budgétaire, la Banque mondiale continue d'accompagner les
évaluations nationales des risques (NRA) de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme,
qui sont des outils d’aide à la décision basés sur les connaissances et utilisés pour aider les décideurs à
déterminer et à évaluer les sources réelles des risques de blanchiment de capitaux (BC) dans un pays,
et à élaborer des plans d’action pour atténuer ces risques et améliorer l' efficacité du contexte général
de lutte contre le blanchiment de capitaux (LBC). Trente évaluations nationales du risque (NRA) sont
en cours et cinq seront achevées d'ici la fin de l'exercice 17. Il est important de reconnaître que l'outil
d'évaluation nationale du risque (NRA) ne mesure pas la composition ni l’ampleur des FFI en eux-
mêmes, mais fournit de précieuses informations sur le contexte général. Les plans d'action basés sur le
risque qui en résultent sont conçus pour améliorer l'efficacité du système de lutte contre le blanchiment
de capitaux (LBC) dans son ensemble, en assurant une répartition des ressources humaines et
financières en fonction du risque, ce qui permet ainsi d’améliorer les processus d'enquêtes et de
poursuites des délits financiers tels que la corruption, l'évasion et la fraude fiscales. La Banque
mondiale poursuit aussi ses travaux en collaboration avec les pays pour renforcer les mesures de
certaines dimensions particulières des FFI, notamment les travaux entrepris à Madagascar sur
l'évaluation de la valeur et de la composition du commerce illicite (encadré 11) et sur les contributions
aux efforts d'amélioration de la mesure et du suivi des activités illégales de déboisement et de pêche.



                                                         20
39.      Depuis la présentation du rapport sur les FFI aux Administrateurs, la Banque mondiale
continue d'élaborer des méthodes pour évaluer les différentes composantes des FFI. Elle a
notamment entamé des travaux sur l'élaboration d'une étude dont le but sera de mesurer l’ampleur des
flux illicites au niveau macro économique dans l’économie sud-africaine, en tirant parti de ce qui a
déjà été fait en Colombie (encadré 2 du document précédent présenté aux Administrateurs) 14. En
partenariat avec le ministère des Finances et le Centre des renseignements financiers d'Afrique du Sud,
une équipe (constituée d'experts de la Vice-présidence Économie du développement (DEC) à l’origine
de la méthode utilisée dans l’étude de cas de la Colombie) organise un atelier multipartite en Afrique
du Sud afin de déterminer les informations disponibles et les principales parties prenantes. À l'issue de
cet atelier, l'équipe sera en mesure de mieux cerner l'ampleur du projet et de déterminer la mesure dans
laquelle les modèles utilisés en Colombie peuvent être reproduits.

40.      Forte de son expérience de réalisation de plus de 60 évaluations nationales du risque
(NRA) de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme, la Banque mondiale a
commencé à élaborer un outil d'évaluation du risque au niveau régional. L'objectif est de mettre
au point une méthode qui aide les pays clients à déterminer les moyens de renforcer l'efficacité de la
coopération internationale entre pays d'une même région ou entre pays appartenant à un ou plusieurs
corridors d’activités délictueuses. Cette méthode sera utilisée dans la prestation des services
d'assistance technique. Une consultation sur l’expérimentation de la méthode devrait être organisée en
mars 2017 dans la région Asie de l'Est et Pacifique (EAP).

41.   L'objectif de l'axe stratégique d’effort sur la quantification et le suivi des FFI durant cette
première phase sera atteint moyennant les activités suivantes :


          Élaboration et expérimentation sur le terrain de l'outil d'évaluation rapide
            o Finalisation de la méthode de l'outil d'évaluation rapide en l’expérimentant sur le terrain
               dans deux pays afin de valider le concept.

          Élaboration de la méthode relative aux principes fondamentaux de mesure des FFI
            o Analyse de la littérature sur les méthodes de mesure des FFI.
            o Poursuite de l'élaboration de méthodes particulières à certains pays pour mesurer certains
               aspects particuliers des FFI.

          Accompagnement des évaluations nationales des risques de blanchiment de capitaux et de
           financement du terrorisme
            o Réalisation de cinq évaluations nationales des risques.
            o Élaboration d’une méthode d’évaluation des menaces aux niveaux régional et sous -régional
                (avec notamment la consultation sur la méthodologie dans la région Asie de l’Est et
                Pacifique en mars 2017) et expérimentation dans une sous-région.




14Villa, Edgar, M. Misas, et N. Loayza, “Illicit Activity and Money Laundering from an Economic Growth
Perspective: A Model and Application to Colombia,” World Bank Policy Research Paper Series, No. 7578, 2016.



                                                           21
II.     Améliorer l’intégration de l’ensemble des interventions au niveau des pays


42.      Conformément à la proposition faite dans le rapport sur les FFI présenté aux
Administrateurs, la Banque mondiale coopère actuellement avec les pays qui commencent à
envisager la mise en place de stratégies spécifiquement conçues pour réduire et prévenir les FFI.
Historiquement, de nombreux pays se sont efforcés de prévenir les activités sous-jacentes à l’origine
des flux illicites et/ou de prévenir les mouvements transfrontaliers de fonds illicites, mais ces
interventions sont restées séparées et distinctes. À l’avenir, l’appui de la Banque mondiale aux pays
sera axé sur la détection et la maîtrise des flux illicites ainsi que des liens sous-jacents. Cette démarche
a gagné du terrain depuis le dernier rapport sur les FFI présenté aux Administrateurs. Au Panama, par
exemple, un intense dialogue a entraîné un programme de réformes pour s’attaquer aux problèmes
interdépendants de fiscalité internationale et de lutte contre le blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme (LBC/FT). Ce programme a été considéré comme un pilier et a bénéficié à
ce titre de l’appui d’un prêt dans le cadre du Financement de la politique de développement (FPD)
(encadré 9). Ce programme accéléré de réformes efficaces financé par cette opération de prêt – compte
tenu en particulier de l’importance prise par les problématiques des FFI au lendemain des fuites de
documents du cabinet juridique Mossack-Fonseca – met en exergue les avantages d’une collaboration
entre l’ensemble des pôles mondiaux d’expertise sur des thèmes autrefois isolés.
                    Encadré 9 : Financement de la politique de développement au Panama

           En juin 2016, les 300 millions de dollars au titre de la deuxième action programmatique
           pour une prospérité partagée dans le cadre du Financement de la politique de
           développement (FPD) au Panama, ont été approuvés par les Administrateurs. Ce volet du
           FPD, qui est le deuxième d’une série de trois, a vu sa portée renforcée pour accompagner les
           réformes dans les domaines de la fiscalité internationale et de l’intégrité financière.

           Même si les thèmes de fiscalité internationale et de lutte contre le blanchiment de capitaux
           et le financement du terrorisme (LBC/FT) ont toujours été traditionnellement des thèmes
           prioritaires dans le cadre du vaste programme en faveur d’une prospérité partagée au
           Panama, l’affaire des fuites de documents du cabinet juridique Mossack-Fonseca en avril
           2016 a encore souligné la nécessité de rapprocher la structure de transparence de la fiscalité
           internationale des normes mondiales et d’assurer l’application effective du régime juridique
           de LBC/FT récemment adopté.

           Plus précisément, une action préalable a été introduite, ciblée sur l’engagement des autorités
           à adhérer à la « Norme commune de déclaration pour l’échange automatique de
           renseignements relatifs aux comptes financiers en matière fiscale », qui s’articule de la façon
           suivante :

               (1) Les autorités promulguent la législation conformément à leur engagement
                   d’adhérer à la « Norme commune de déclaration pour l’échange automatique de
                   renseignements relatifs aux comptes financiers en matière fiscale ».


               (2) La Direction générale des banques (Superintendencia de bancos de Panama) achève
                   son rapport semestriel sur l’application des nouvelles procédures de surveillance




                                                        22
                   des actions au porteur et des propriétaires effectifs (au-delà du conservateur)
                   conformément à la législation amendée relative à la lutte contre le blanchiment de
                   capitaux.




43.     Des travaux initiaux ont été entamés pour identifier les moyens nécessaires pour
encourager les pays à demander l’élaboration de stratégies de réduction des FFI. Les actions
menées par le Groupe de la Banque mondiale en Sierra Leone et à Madagascar sont décrites dans les
encadrés 10 et 11. Elles visent à stimuler la demande en permettant aux pays de se faire une idée
générale de l’ampleur et de la dynamique des défis concernant les FFI. Ces efforts s’appuient
également sur le développement de la collaboration dans les pays, sur les questions techniques, et à la
Banque mondiale, sur les questions généralement liées aux MRI telles que la prévention de la fraude
fiscale dans les industries extractives, le renforcement des liens entre les fonctionnaires du fisc et les
responsables de l’application de la loi, et l’intégration des données sur l’acquittement de l’impôt et la
divulgation d’informations financières. En cas de forte appropriation à l’échelon national, une
approche nationale des FFI peut voir le jour en améliorant la coordination entre les activités existantes
ou en élaborant une stratégie nationale reposant sur des activités programmées et hiérarchisées,
spécialement définies pour endiguer et interrompre les FFI.




                                                      23
                           Encadré 10 : Intervention stratégique sur les FFI en Sierra Leone

                Une équipe pluridisciplinaire collabore actuellement avec la Sierra Leone pour analyser
                l’ampleur et la portée des FFI dans le pays et élaborer une stratégie visant à réduire leur
                impact négatif sur le développement. Ces efforts, censés stimuler la demande d’activités
                plus vastes sur les FFI dans le pays, feront fond sur les interventions existantes en
                matière de politique et d’administration fiscale, de corruption et de gestion des
                ressources naturelles pour déterminer les moyens susceptibles d’améliorer leur impact et
                leur efficacité grâce à une intégration et une coordination accrues.

                Les résultats des travaux d’analyse et de planification orienteront les concertations
                menées dans le pays, et les enseignements tirés de cette expérience seront intégrés grâce
                aux méthodes de gestion du savoir.

                Des interventions semblables sont à l’étude dans d’autres pays ayant entamé la mise en
                œuvre de leurs plans d’action, élaborés sur la base d’une évaluation nationale des risque s
                en matière de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme
                (LBC/FT), ou dans des pays élaborant ou exécutant des programmes nationaux de lutte
                contre la corruption.




44.     La demande de soutien devrait augmenter dans les pays à mesure que le dialogue sur les
FFI se généralisera avec les clients. Les demandes de soutien visant spécifiquement les FFI devraient
augmenter à très court terme, si l’on en juge par les demandes d’in formation préliminaires, stimulées
par la demande du public, et un niveau d’intérêt élevé. La direction de la Banque mondiale a également
pris des mesures pour intégrer les activités sur les FFI dans ses engagements institutionnels. On notera
tout particulièrement l’accent mis sur les FFI, considérés comme une question fondamentale de
développement lors de la Dix-huitième reconstitution des ressources de l’IDA, ce qui s’est traduit par
l’engagement stratégique « d’effectuer des évaluations des FFI » dans di x pays IDA entre les
exercices 18 et 2015.




15
  L’un des dix engagements stratégiques concernant la Gouvernance et les Institutions pour la période couverte par
IDA18 (EX18-EX20) est « d’effectuer des évaluations des flux financiers illicites (FFI) dans au moins 10 pays IDA afin d’aider à
détecter et suivre lesdits flux ».



                                                              24
                  Encadré 11 : La lutte contre la fraude douanière et les FFI à Madagascar

           La Banque mondiale fournit un ensemble d’activités de soutien technique au gouvernement
           malgache pour lutter contre les FFI : évaluation du respect du régime malgache de lutte contre
           le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme (LBC/FT) par rapport aux normes
           internationales à l’aide de la méthodologie du Groupe d’action financière (GAFI) ; et soutien
           technique et analytique visant à réduire la fraude douanière dans le pays, estimée à au moins
           30 % des recettes perçues.

           Ce soutien continu au gouvernement comprend ainsi un contrôle de conformité technique du
           cadre LBC/FT juridique et opérationnel malgache par rapport aux recommandations du GAFI
           (dont l’achèvement est prévu pour juin 2017). Le rapport d’évaluation comprendra une
           analyse détaillée des points forts et des faiblesses de ce régime LBC/FT, ainsi que des
           recommandations stratégiques et opérationnelles, assorties de priorités pratiques, pour aider
           les autorités à lutter contre les activités liées aux flux financiers illicites. Les travaux
           comprendront également des activités de suivi des recommandations du rapport LBC/FT.

           Dans le cadre d’un projet de modernisation du secteur public, la Banque mondiale a en outre
           participé à l’élaboration de contrats-programmes dans le premier port du pays (Toamasina)
           pour mieux cibler et réduire la fraude. En janvier 2017, soit quatre mois après l’instauration
           de ces contrats, les cas de fraude enregistrés avaient triplé tandis que les recettes perçues
           avaient augmenté de 15 % par rapport à l’année précédente, toutes choses égales par ailleurs.



45.    Comme indiqué dans le document présenté aux Administrateurs, la Banque mondiale a
commencé à prendre en compte les FFI dans le contexte des diagnostics-pays systématiques
(SCD) et des cadres de partenariat-pays (CPF). En utilisant une analyse des SCD et des CPF, la
Banque mondiale élabore actuellement des orientations sur la façon dont les équipes pourraient
envisager les FFI en tant que problème de développement ; ces orientations seront complétées par des
BBL et d’autres actions de formation pour permettre au personnel et aux équipes de la Banque
mondiale de mieux comprendre les problèmes de développement associés aux FFI.

46.     L’objectif de l’effort stratégique d’intégration nationale prévu pour les 18 à 24 mois à
venir est d’établir au niveau institutionnel : i) les éléments de base des stratégies nationales de
réduction des FFI ; et ii) une méthode intégrée de gestion des FFI dans le cadre du processus SCD. Les
activités suivantes devront pour cela être menées à bien :


         Élaborer des orientations concernant la gestion des FFI dans le cadre des SCD
           o Orientations concernant la gestion des FFI dans le cadre des SCD.




                                                        25
         Collaborer avec les équipes-pays à l’élaboration et à la mise en œuvre des stratégies de
          réduction des FFI
           o Définition de stratégies nationales de réduction des FFI et de plans de soutien à la mise en
               œuvre.

         Sensibiliser le personnel de la Banque mondiale à son approche des FFI
           o Ateliers/séminaires destinés au personnel de la Banque sur les approches des FFI.



III.    Analyser les enseignements de l’Initiative StAR et leur utilité pour recouvrer les FFI

47.      Le recouvrement des avoirs est l’une des priorités de la communauté internationale et se
trouve au cœur de nombreuses stratégies de réduction des FFI, tant au niveau des objectifs de
développement durable (ODD) que du cadre sur le financement du développement. Le lien étroit
existant entre les FFI et le recouvrement des avoirs est défini dans la cible 16.4 de l’ODD 16 qui vise
à « réduire sensiblement les flux financiers illicites et le trafic d’armes, renforcer les activités de
récupération et de restitution des biens volés et lutter contre toutes les formes de criminalité organisée »
d’ici à 2030. La déclaration de la Banque mondiale au Sommet anticorruption de Londres (mai 2016)
a renforcé cette orientation et souligné sa volonté d’intensifier ses efforts pour endiguer les FFI et
favoriser le recouvrement des avoirs volés associés à la corruption.

48.     Axe central de l’action de la Banque mondiale dans ce domaine, l’Initia tive pour le
recouvrement des avoirs volés (StAR) est un partenariat établi en 2007 par le Groupe de la Banque
mondiale et l’Office des Nations Unies contre la drogue et le crime (ONUDC) pour appuyer les efforts
menés à l’échelon international pour mettre fin aux régimes de protection des produits de la corruption.
Pour ce qui est des FFI, l’Initiative StAR aide les pays à renforcer leurs capacités pour localiser les
avoirs volés à travers le système financier et demander une assistance juridique mutuelle auprès des
centres financiers afin de geler, confisquer et restituer les avoirs volés. Cette initiative aide également
les pays devant traiter des dossiers concrets (sans toutefois intervenir directement) et joue le rôle
d’intermédiaire entre les juridictions participant aux efforts de recouvrement des avoirs. De plus, elle
fournit des conseils pratiques tout en formant les agents spécialisés à l’utilisation des outils de « suivi
de l’argent », à la réalisation d’enquêtes et à la demande de coopération inter nationale.

49.     L’Initiative StAR a aidé plus de 30 pays à récupérer leurs avoirs volés . Le recouvrement
des avoirs peut être long, surtout lorsque l’argent a été blanchi dans différentes juridictions par le biais
de sociétés-écrans qui permettent de dissimuler leur propriété effective aux services chargés de
l’application de la loi. L’absence de volonté politique, le manque de transparence et l’incapacité des
interlocuteurs étrangers à coopérer efficacement sont les principaux obstacles au recouvrement des
avoirs.

50.     Lors de l’identification des principaux obstacles au recouvrement des avoirs , StAR a
également appris à relever certains de ces défis. Concernant les activités relevant de cet axe
stratégique d’effort, l’expérience de StAR relative aux produits de la corruption peut également fournir


                                                     26
des enseignements précieux sur d’autres aspects des FFI, notamment la fraude fiscale ou commerciale.
Les activités prioritaires visent donc à produire et diffuser des connaissances et à partager avec d’autres
domaines les bonnes pratiques et les enseignements tirés de l’expérience.

51.      Les deux activités suivantes seront menées dans les 18 à 24 mois à venir. La première, qui
fait suite à l’engagement pris dans le document présenté aux Administrateurs, est prévue pour
l’exercice en cours, en mai 2017. Elle orientera l’élaboration de la deuxième activité et de toute autre
activité de suivi dans ce domaine.

           i.   Organisation d’un atelier technique rassemblant des experts du recouvrement
                dans les domaines de la fiscalité et de la corruption , dans l’objectif de fournir un
                lieu de partage des connaissances et des enseignements de l’expérience. L’atelier de
                mai 2017 rassemblera des experts et des spécialistes de pays développés et en
                développement pour encourager un vaste débat conciliant divers points de vue afin
                d’arriver à une compréhension profonde et détaillée des questions fiscales et du
                recouvrement des avoirs. Cet atelier réunira notamment des administrateurs fiscaux,
                des auditeurs, des enquêteurs, des fiscalistes et des sociétés d’audit privés. Des
                procureurs, des enquêteurs et des juges en matière pénale, des experts du secteur
                bancaire, des services de renseignements financiers et des universitaires seront
                également présents. Il sera essentiellement consacré à la fraude fiscale et couvrira des
                domaines tels que les outils d’enquête et de recouvrement d’avoirs , les mécanismes
                d’échange d’informations, la charge de la preuve, les principaux aspects des opérations
                réussies, la coopération internationale, etc. Il visera à éclairer le débat sur la
                contribution des poursuites, lois et contrôles fiscaux au recouvrement des avoirs
                illicites, et donnera lieu à une publication.

          ii.   Étude des enseignements tirés du recouvrement des produits de la corruption et de
                leur application potentielle au recouvrement des avoirs liés à la fraude fiscale.

52.      Les activités prioritaires de cet axe stratégique d’effort sont axées sur le développement
des connaissances. L’amélioration des connaissances sur le recouvrement des fonds illicites peut
encourager les pays à s’engager davantage à récupérer les avoirs, garantir qu’un large éventail d’outils
est disponible et utilisé, et orienter l’élaboration des politiques intérieures, l’allocation des ressources
et la planification stratégique dans ce domaine. De plus, l’amélioration des connaissances sur les
synergies entre le recouvrement des produits de la fraude fiscale et de la corruption peut encourager la
collaboration dans ces domaines aux échelons national et international. À cet égard, l’organisation et
la tenue de l’atelier technique susmentionné seront l’une des principales activités de l’année axées sur
le partage des connaissances. Les conclusions de cet atelier seront prises en compte lors de l’étude des
enseignements tirés du recouvrement des produits de la corruption. Tout déficit d’information sera
identifié et comblé en conséquence.




                                                    27
53.     L’objectif de l’axe stratégique d’effort sur l’Initiative StAR est d’améliorer les
connaissances sur le recouvrement des avoirs au-delà des produits de la corruption, et dans le
contexte des FFI. Cet effort a également pour objet d’enrichir les travaux en cours sur le recouvrement
des produits de la corruption grâce aux techniques utilisées pour lutter contre la fraude fiscale. Les
activités suivantes devront pour cela être menées à bien :

         Étudier le recouvrement des avoirs dans les domaines liés aux FFI
           o Étude préliminaire sur les enseignements tirés du recouvrement des produits de la corruption
              et leur application potentielle au recouvrement des avoirs liés à la fraude fiscale.
           o Atelier technique sur l’amélioration de l’efficacité du recouvrement des avoirs liés à la fraude
              fiscale (y compris les questions liées aux mécanismes d’échange d’informations et à la charge
              de la preuve).




IV.     Renforcer les capacités dans les domaines critiques pour réduire les FFI


54.      L’impact des engagements de la Banque mondiale en matière de FFI dépendra
essentiellement des efforts menés pour renforcer les capacités des principales institutions
concernées. Le document présenté aux Administrateurs a examiné en détail les initiatives actuellement
menées par la Banque mondiale dans le domaine des FFI. La diversité des activités reflète l’envergure
des FFI. Un ensemble d’activités se concentre sur le renforcement des capacités des fonctionnaires du
fisc et des responsables de l’application des lois afin d’identifier et de sanctionner la fraude fiscale.
Des engagements connexes se concentrent sur l’amélioration de la gouvernance dans la gestion des
ressources naturelles, y compris le soutien en vue de l’obtention d’informat ions sur la propriété
effective des sociétés extractives, pour améliorer la transparence des flux de revenus liés à
l’exploitation des ressources naturelles, ainsi que la transparence liée au contenu et à la signature des
permis. Les moyens de lutte contre la fraude commerciale font l’objet de vastes programmes menés
avec les autorités douanières et de travaux sur les politiques commerciales. Les efforts liés au
renforcement des systèmes de divulgation des informations financières renforcent les systèmes de lutte
contre la corruption et de détection des abus, tandis que ceux visant l’amélioration des systèmes
judiciaires permettent de réduire l’influence de la corruption sur les tribunaux. L’engagement est
assorti d’importants travaux sur le développement de s capacités des fonctionnaires à travailler avec
des gouvernements tiers pour permettre la restitution des avoirs volés. Le tableau des activités ci-joint
(voir annexe 2) fournit des informations complémentaires sur les travaux exécutés cette année dans ces
domaines.

55.     Des projets et programmes regroupant les interventions visant les FFI sont en cours
d’élaboration. Les efforts visant à renforcer les liens entre les autorités fiscales et juridiques ont déjà
été abordés dans la partie sur les MRI ; ils devraient permettre d’établir un lien entre les efforts du
groupe fiscal de la Banque mondiale avec ceux de la Vice-présidence de l’Intégrité et du pôle mondial


                                                       28
d’expertise en Finance et marchés. Le Deuxième financement à l’appui des politiques de
développement pour la prospérité partagée au Panama (encadré 9) a explicitement appuyé un
programme de réformes visant le respect des normes communes de déclaration sur l’acquittement de
l’impôt et la mise en œuvre d’un régime de lutte contre le blanchiment des capitaux . Des projets de ce
type montrent la voie à suivre en vue d’une opérationnalisation totale des FFI dans le portefeuille de
la Banque mondiale et devraient voir le jour dans d’autres juridictions.

56.     La priorité de la Banque mondiale pour les 18 à 24 mois à venir est de veiller au
renforcement des capacités sur des thèmes et des aspects clés des dispositifs opérationnels. Ceux-
ci comprennent : améliorer les systèmes d’identification des propriétaires effectifs de sociétés et
d’autres entités juridiques ; établir des protocoles et des mécanismes pour coordonner la collecte
d’informations afin de déterminer les risques de FFI et d’identifier des transgressions spécifiques ; et
mettre en place des plateformes de collaboration entre les organisations gouvernementales et non
gouvernementales sur le contrôle et le suivi des activités portant sur les FFI. Ces activités comprennent
le soutien au renforcement des contrôles de la mise en œuvre des contrats et du recouvrement des
recettes dans le domaine de la gestion des ressources naturelles et l’augmentation des informations
disponibles sur la propriété effective des sociétés.



V.      Renforcer les coalitions mondiales visant la réduction des FFI


57.     La réduction effective des FFI passe par la coopération entre les pays et des actions dans
les pays. L’engagement international concernant les FFI est important à différents niveaux,
notamment : i) l’intégration des FFI dans les grandes priorités du développement ; ii) la recherche d’un
consensus concernant la définition et le suivi de la question ; iii) l’établissement de normes et
d’engagements internationaux ; et iv) la contribution à la définition des rôles et fonctions des différents
acteurs internationaux. La coopération internationale est également essentielle pour éviter que les
frontières n’entravent la responsabilisation des particuliers et des organisations ou la restitution des
avoirs estimés avoir été volés. Les approches internationales des FFI sont particulièrement délicates en
ce que les efforts visant à endiguer les flux de fonds illicites peuvent involontairement entraver tous
les flux de fonds et encourager des mesures de minimisation des risques de la part des institutions
financières, avec les conséquences néfastes que cela peut avoir sur le développement.

58.     La Banque mondiale participe activement aux initiatives internationales visant les FFI.
Elle a joué un rôle déterminant dans l’élaboration de cadres d’analyse et de mesure, la création de
normes, et la facilitation de partenariats concrets dans des domaines allant de la lutte contre le
blanchiment des capitaux et le recouvrement des avoirs volés, à l’Initiative pour la transparence dans
les industries extractives (EITI) et les douanes. Comme le montre la discussion sur les MRI, la Banque
mondiale tient fermement à travailler avec les autres organisations internationales pour veiller à ce
qu’elles collaborent en se concentrant sur les domaines correspondant à leurs compétences
particulières. Elle applique les mêmes principes aux initiatives sur les FFI et cherche à établir des



                                                    29
mécanismes de collaboration durables. La mise en place de tels mécanismes avec les banques et les
organisations internationales intervenant dans le suivi de la gestion des ressources naturelles est toute
aussi importante que le développement de partenariats entre la Banque, le FMI, l’OCDE, la Banque
africaine de développement et les Nations Unies. Grâce à la force mobilisatrice de la Banque mondiale
et à son expérience avec les pays clients et en matière de produits de promotion des connaissances, cet
effort stratégique vise à continuer d’orienter le programme d’action international et les normes
internationales et de veiller à ce que les organismes internationaux de normalisation tiennent dûment
compte des problèmes et des besoins des pays en développement.

59.       Les priorités de la Banque mondiale pour les 18 à 24 mois à venir comprennent :

     Appuyer la tenue du Forum mondial sur le recouvrement des avoirs (GFAR). Le Forum mondial
      sur le recouvrement des avoirs (GFAR) est l’un des produits du Sommet anticorruption de Londres.
      Ce Forum se tiendra en juillet 2017 à l’invitation des États -Unis et du Royaume-Uni et avec le
      concours de StAR (qui a une vaste expérience dans le soutien de manifestations régionales et
      mondiales sur le recouvrement des avoirs, comme le Forum arabe sur le recouvrement des avoirs,
      le Forum ukrainien sur le recouvrement des avoirs, ou le Réseau mondial INTERPOL/StAR de
      centres de liaison). Le recouvrement des avoirs exige un engagement politique résolu et des
      interactions entre spécialistes. Le règlement de dossiers complexes de recouvrement d’avoirs est
      grandement facilité par les partenariats et la coopération entre les États requérants et requis.
      L’objectif premier du GFAR est donc de fournir aux États un moyen efficace de renforcer les
      partenariats et la coopération dans ce domaine. La première édition du GFAR se concentrera sur
      l’assistance au Nigéria, à Sri Lanka, à la Tunisie, à l’Ukraine et à tout autre pays dont les dossiers
      de recouvrement des avoirs justifient des activités de soutien et de coordination pendant la période
      précédant le Forum. Elle regroupera également les enseignements tirés d’une série de forums
      arabes tenus jusqu’en 2015 dans un rapport préparé avec le concours du G20, pour orienter de
      futurs forums sur le recouvrement des avoirs. StAR participe à l’organisation du GFAR à deux
      niveaux :

            a) Puisque le GFAR se tiendra dans les locaux du Groupe de la Banque mondiale, StAR
               apportera un appui et coordonnera son action avec les coorganisateurs (États-Unis et
               Royaume-Uni). Aspects logistiques mis à part, StAR aidera les coorganisateurs à
               préparer et arrêter l’ordre du jour du Forum, y compris les sessions de fond et les réunions
               bilatérales et multilatérales de coordination des dossiers. StAR assurera également le
               secrétariat du Forum et aidera les coorganisateurs à préparer les documents et à produire
               les textes ou déclarations adoptés, tout en mettant ses publications à la disposition des
               participants.

            b) Alors que le GFAR vise à améliorer le recouvrement des avoirs, en particulier dans les
               quatre États ciblés, StAR utilisera ses ressources pour planifier et organiser des réunions
               de coordination des dossiers à l’intention des spécialistes des juridictions concernées et
               pour fournir un environnement propice à une discussion approfondie et au traitement de



                                                     30
                dossiers spécifiques. Fort de ses interventions existantes dans trois des quatre pays ciblés,
                StAR orientera ses activités de 2017 vers la préparation de dossiers de recouvrement
                d’avoirs dans ces pays de façon à optimiser l’utilisation du Forum et ses retombées.

     Contribuer au dialogue sur les FFI, à la création de normes et à la collaboration internationale
      sur les FFI grâce à la participation aux principaux forums mondiaux : Groupe d’action
      financière (GAFI) ; FSRB (organismes régionaux de type GAFI) ; G20 ; Conseil de stabilité
      financière (FSB) ; et réseaux régionaux sur le recouvrement des avoirs (ARINSA, CARIN,
      ARINEA, RRAG, etc.)16. La Banque mondiale participe activement à ces forums pour
      recommander la modification des normes pertinentes, développer les connaissances afin
      d’influencer les politiques, évaluer les pays au regard de leurs engagements internationaux, et user
      de son influence pour appuyer la coopération internationale.

     Promouvoir la collaboration et les partenariats avec les principales organisations
      internationales en matière d’analyse, de mesure et de traitement des FFI. Dans le cadre de
      manifestations conjointes, de projets collectifs et d’engagements avec les Nations Unies, l’OCDE,
      le FMI, la Banque africaine de développement, etc., parvenir à un consensus sur les problèmes
      fondamentaux, tels que l’adoption d’une définition pratique et utile des FFI, des méthodes de
      mesure et d’évaluation des FFI en tant qu’obstacles au développement, et des stratégies de
      réduction des FFI.

     Développer les connaissances sur la minimisation des risques. Les mesures de lutte contre le
      blanchiment des capitaux (recommandées par le GAFI) visent à assurer le suivi de tous les flux
      monétaires, y compris ceux liés aux produits du crime. Elles fournissent ainsi des informations aux
      responsables de l’application des lois, pour qu’ils puissent détecter, étudier et poursuivre les délits
      primaires et le blanchiment de capitaux. Cela dit, le fait que les institutions financières rompent ou
      limitent leurs relations d’affaires avec des clients ou des catégories de clients fait de plus en plus
      débat à l’échelle internationale. La Banque mondiale a récemment lancé les tout premiers travaux
      de recherche dans ce domaine et entend produire un document analysant ce phénomène de
      minimisation des risques en se fondant sur des cas spécifiques.

60.    L’objectif de l’effort stratégique visant le renforcement des coalitions internationales est
de développer et consolider les partenariats essentiels à un effort durable et efficace pour
s’attaquer aux FFI et aux activités sous-jacentes. Les activités suivantes devront pour cela être
menées à bien :


     Soutien à la tenue d’un Forum mondial sur le recouvrement des avoirs (GFAR)
       o GFAR tenu avec succès (juillet 2017).


16
  Asset Recovery Inter-Agency Network for Southern Africa (ARINSA); Camden Assets Recovery Interagency Network
(CARIN); Asset Recovery InterAgency Network for Eastern Africa (ARINEA); Red Regional de Recuperación de Activos de
GAFISUD (RRAG).



                                                         31
     o    Agents formés aux principes de la coopération internationale et du recouvrement des avoirs.
     o    Discussions bilatérales/multilatérales sur les dossiers de recouvrement des avoirs organisées.
     o    Documents pertinents rédigés.
     o    Atelier technique sur l’amélioration de l’efficacité du recouvrement des avoirs liés à la fraude fiscale (y
          compris les questions liées aux mécanismes d’échange d’informations et à la charge de la preuve). \

  Participation de la Banque mondiale aux principaux forums mondiaux
    o Participation de la Banque mondiale aux réunions du GAFI, du G20 et du FSRB.
    o Coparrainage et/ou participation de la Banque mondiale aux manifestations liées aux FFI, en collaboration
        avec d’autres organisations internationales, et accords entre ces organisations concernant la lutte conjointe
        contre les FFI
  Exécution de travaux de recherche et développement des connaissances sur la minimisation des risques
    o Conclusions préliminaires sur le phénomène de minimisation des risques.




                                                CONCLUSION

61.     D’ambitieux projets sur les MRI et les FFI ont été élaborés en raison de l’importance
qu’ils revêtent au regard des priorités du développement et de la mission de la Banque mondiale.
Bien que ces deux questions soient importantes pour le développement, il convient de bien gérer les
attentes concernant les progrès possibles — en particulier dans le cas des FFI. L’expérience acquise
dans le cadre de réformes complexes a souligné à maint es reprises l’importance de l’analyse, de
l’expérimentation et du renforcement des capacités lors de l’élaboration de programmes jouissant de
succès durables. Les activités concernant les FFI ont bénéficié du sentiment d’urgence ressenti par la
communauté internationale et de la volonté politique d’engager des réformes. Mais il importe de
concilier cette urgence avec le besoin de prendre le temps nécessaire pour identifier correctement les
interventions prioritaires nécessaires et les risques associés.




                                                          32
62.      L’approche adoptée par la Banque mondiale continuera de renforcer les liens étroits qui
existent entre la MRI et les FFI. La fraude fiscale représente une part importante des FFI auxquels
sont confrontés les pays clients, tandis que leur nature illicite est un important obstacle au respect des
obligations fiscales. Les travaux de la Banque mondiale reposent sur ces liens et continueront de
renforcer les relations réciproques entre les activités sur la MRI et les FFI. Ce renforcement nécessitera
l’alignement des stratégies, la participation collaborative des divers acteurs aux forums internationaux
et la collaboration étroite avec les équipes de projet. Parallèlement, les différences entre ces questions
devront être prises en compte lors de l’élaboration des int erventions devant être menées auprès des
clients. Alors que la Banque mondiale a de longue date abordé la MRI et la fiscalité dans le cadre de
ses activités de prêts et autres interventions opérationnelles, un axe de travail opérationnel n’est
toujours pas bien développé dans le cas des FFI.

63.     La poursuite des efforts de renforcement de la MRI et de réduction des FFI est une des
priorités du développement. Il est impératif que les clients apportent leur soutien à la politique de
réforme, et ce soutien devra être étayé par des règlementations internationales équitables et bénéficier
d’activités de renforcement des capacités menées par les organisations internationales et les pays
donateurs. Ces activités devront être renforcées par une transparence et une conformité accrues de la
part des sociétés multinationales et des autres intervenants du secteur privé. La Banque mondiale jouera
un rôle déterminant en tant qu’agent mobilisateur dans ces domaines, et visera à renforcer les capacités
des pays à recouvrer les recettes nécessaires à la réalisation de leurs objectifs de développement.




                                                   33
                                                                      ANNEXES

Annexe 1 : Tableaux des activités MRI


                                      Pôle mondial
               Activité                 d’expertise                                  Résultat/Produit                                     Pays concernés
                                        compétent

 Effort stratégique 1 : Collaboration et coordination internationales
                                                      • Les Assemblées annuelles et les Réunions de printemps du FMI et de la
 Renforcement de la participation                     Banque mondiale permettent d’examiner les questions fiscales
 des pays en développement au                         internationales et d’avoir des échanges sur les jeux d’outils.
                                          GGP                                                                                                  Mondial
 débat mondial sur la MRI (avec le
 FMI)
                                                      • Des consultations thématiques ont lieu sur un certain nombre de
                                                      questions, comme les prix de transfert
 Jeux d’outils sur la fiscalité                       • Jeux d’outils traitant de questions fiscales internationales liées et non liées
 internationale pour le G20 (avec         GGP         à l’érosion de la base d’imposition et au transfert de bénéfices (BEPS) dans
 les partenaires de la plateforme)                                                                                                             Mondial
                                                      les pays en développement (avec le FMI, l’OCDE et les Nations Unies).

 Consultations régionales                             • Consultations régionales avec les gouvernements clients pour identifier                Mondial
                                          GGP
                                                      les priorités concernant les MRI.
 Stratégie sur les recettes à moyen                   • Engagement d’élaborer et de tester des SRMT avec les autorités
                                          GGP                                                                                             3-5 projets pilotes
 terme (SRMT)                                         nationales.
Annexe 1 : Tableaux des activités MRI (suite)
                                          Pôle mondial
              Activité                                                                       Résultat/Produit                                    Pays concernés
                                      d’expertise compétent

 Axe stratégique d’effort 2 : Biens publics mondiaux : Diagnostics, données et faits probants
                                                              • Élaboration et mise en œuvre du Cadre d’évaluation de la politique
                                                              fiscale (TPAF) (avec le FMI) pour évaluer de manière systématique et
                                                              normalisée la performance de la politique fiscale dans les pays en
 Cadre d’évaluation de la politique                           développement.
                                           GGP/MFM                                                                                               1 cadre normalisé
 fiscale (TPAF)

                                                              • Projets pilotes en vue de la collecte de données et d’une évaluation
                                                              préliminaire.


                                                              • Réaliser des évaluations TADAT continues dans les pays clients.
 Outil de diagnostic de
                                              GGP
 l’administration fiscale (TADAT)                             • Élaborer des modules de diagnostic complémentaires.                                  Mondial



                                                              • Lutte contre l’érosion de la base d’imposition et contre les obstacles
 Outils sur la fiscalité                                      à la MRI engendrés par l’architecture fiscale internationale actuelle.
 internationale (avec les                     GGP                                                                                                    Mondial
 partenaires de la Plateforme)
                                                              • Outils de diagnostic des sources de risques et de vulnérabilités liés à
                                                              la fiscalité internationale.

                                                              Préparation de :
                                                              • Manuel de sensibilisation à la criminalité fiscale.
 Outils sur la criminalité fiscale         GGP/INT            • Outils d’évaluation des menaces, et note sur les avantages et les                    Mondial
                                                              limites juridiques de la coopération entre le fisc et les organes chargés de
                                                              faire respecter la loi.
                                                              • Y compris des volets d’évaluation des impacts dans les projets               2-5 (Tanzanie, Colombie,
                                           DEC/GGP
                                                              fiscaux.                                                                                   etc.)
 Recherches et données
                                                              • Rapports des recherches sur le civisme des contribuables et
                                           DEC/GGP            l’efficacité, la suffisance et l’équité de la fiscalité dans les pays en               Mondial
                                                              développement.




                                                                                  35
Annexe 1 : Tableaux des activités MRI (suite)


                                 Pôle mondial
             Activité             d’expertise                                Résultat/Produit                                    Pays concernés
                                  compétent

 Axe stratégique d’effort 3 : Activités et résultats au niveau des pays
 Consultations régionales                        • Consultations régionales avec les gouvernements clients pour identifier           Mondial
                                    GGP
                                                 les priorités concernant les MRI.
 Stratégie de recettes à moyen                   • Engagement à’élaborer et de tester des SRMT avec les autorités            3-5 projets pilotes lancés
 terme (SRMT)                       GGP                                                                                         d’ici à la fin 2017
                                                 nationales.




                                                                       36
Annexe 2 : Tableau des activités sur les FFI
                    Activité                     Pôle mondial d’expertise compétent                 Résultat/Produit                                Pays concernés

 Axe stratégique d’effort 1 : Améliorer les outils de suivi et de quantification des FFI

                                                                                       Méthodologie élaborée pour réaliser un
 Adopter et tester sur le terrain l’outil                       GGP                    RAT, validée pour démontrer la preuve de                          Mondial
 d’évaluation rapide (RAT)                                                             concept.

                                                                                       Produit de promotion des connaissances :
                                                                                       étude bibliographique des méthodologies de
                                                                GGP                    mesure des FFI.                                                   Mondial

 Établir les principes de base de la                                                   Poursuivre l’élaboration de méthodologies
 méthodologie de mesure des FFI                                                        spécifiques aux pays pour mesurer des
                                                               FMGP                    aspects spécifiques des FFI en faisant fond                   Afrique du Sud
                                                                                       sur le cas de la Colombie.

                                                                                                                                       Chypre, République dominicaine, Guyana.
                                                                                       Réalisation de 5 NRA, en cours.
                                                                                                                                                Lettonie, Sierra Leone
 Appuyer les évaluations nationales des                        FMGP
 risques du LBC/FT
                                                                                       Élaboration d’une méthodologie pour les          Mondial (avec programmes pilotes devant
                                                                                       évaluations couvrant plusieurs juridictions
                                                                                                                                       être finalisés au cours du prochain exercice,
                                                                                       (régionales et infrarégionales).
                                                                                                                                         mais consultations initiales prévues pour
                                                                                                                                                    l’exercice en cours)




 Axe stratégique d’effort 2 : Renforcer l’intégration des interventions nationales
 Élaborer des orientations concernant le                                               Orientations concernant le traitement des
 traitement des FFI dans les SCD                                                       FFI dans les SCD élaborées et testées, en
                                                                                       faisant fond sur les activités en cours.                          Mondial

 Collaborer avec les équipes-pays pour                          GGP                    Définition de stratégies nationales de
 élaborer et mettre en œuvre des stratégies de                                         réduction des FFI et de plans de soutien à la                  Sierra Leone
 réduction des FFI                                                                     mise en œuvre.

 Sensibiliser les régions, les équipes-pays et                                         Ateliers/séminaires avec les régions et les
 les pôles mondiaux d’expertise à l’approche                                           équipes-pays ainsi que les pôles mondiaux                         Mondial
 de la Banque mondiale concernant les FFI                                              d’expertise sur les approches des FFI.




Annexe 2 : Tableau des activités sur les FFI (suite)



                                                                                      37
                                                     Pôle
                                                   mondial
                  Activité                                                                          Résultat/Produit                                                                 Pays concernés
                                                  d’expertise
                                                  compétent

Axe stratégique d’effort 3 : Analyser les enseignements de l’Initiative StAR et leur utilité pour recouvrer les FFI



Étudier le recouvrement des avoirs dans                         Atelier technique sur l’amélioration de l’efficacité du recouvrement des avoirs liés à la
d’autres domaines liés aux FFI, y compris la       FMGP         fraude fiscale. Les questions abordées comprennent les mécanismes d’échange                    Mondial
fraude fiscale et commerciale.                                  d’informations, la charge de la preuve, etc.




Axe stratégique d’effort 4 : Renforcer les capacités dans les domaines critiques pour réduire les FFI



                                                                Activités de réforme et de modernisation des agences des douanes et des frontières, y
                                                                compris la mise en œuvre de l’accord de facilitation des échanges commerciaux. Cet accord
Douanes : Renforcer la gouvernance des
                                                                comprend des mesures obligatoires spécifiques pour améliorer la gouvernance, la                Bélarus, Moldova, Bangladesh, Népal, Timor-Leste, Zambie,
douanes concernant la sous-évaluation, la
                                                                transparence et la prévisibilité. De nombreux projets comprennent également une assistance     Philippines, Libéria, Éthiopie, Colombie, Serbie, Albanie,
fraude, la détection des risques et les            T&C
                                                                pour mettre en œuvre le dédouanement fondé sur le risque et la capacité en matière de          Monténégro, Fidji, PNG, Tadjikistan, Kosovo, Viet Nam, Sri
cargaisons et personnes interdites ou
                                                                renseignement ainsi que l’audit post-dédouanement pour permettre aux agences des               Lanka, Jamaïque, Myanmar, St Kitts, Grenade et Sainte-Lucie.
réglementées
                                                                douanes et des frontières de mieux cibler la sous-évaluation, la fraude et les cargaisons et
                                                                personnes interdites ou réglementées.




Taxes : Renforcer les capacités de détection
                                                                                                                                                               Indonésie, Zimbabwe, Pérou, Colombie, Guinée, Burkina Faso,
et de prévention de la fraude fiscale dans les     GTT/EAE      Appuyer la réduction de la fraude fiscale dans les industries extractives.
                                                                                                                                                               République démocratique du Congo
secteurs à haut risque (industries extractives)




Renforcer les processus et la capacité des
agents de l’administration fiscale pour
améliorer la transparence fiscale, participer à
                                                   GTT          Appuyer la transparence fiscale internationale.                                                Viet Nam, Géorgie, Indonésie, Zimbabwe
l’échange d’informations et recenser les
risques/menaces de fraude fiscale (en
appliquant les normes du Forum mondial*)

                 Annexe 2 : Tableau des activités sur les FFI (suite)


                                                                                                                  38
                                                      Pôle
                                                    mondial
                   Activité                                                                                     Résultat/Produit                                                                  Pays concernés
                                                   d’expertise
                                                   compétent

Axe stratégique d’effort 4 : Renforcer les capacités dans les domaines critiques pour réduire les FFI (suite)
                                                                 1) Note technique 1 sur la définition de la fraude fiscale.

                                                                 2) Note technique 2 sur les vulnérabilités des opérations de la Banque mondiale en matière de fraude fiscale.

                                                                 3) Projet d’outil d’évaluation des risques de fraude fiscale

Élaborer et tester des outils visant à aider les                 4) Atelier organisé dans la CAE pour les unités chargées du respect de la loi au sein des administrations
pays en développement à réduire les menaces        INT           fiscales (24-27 octobre) — un ou deux autres ateliers sont à l’examen dans d’autres régions
et vulnérabilités en matière de fraude fiscale
                                                                 5) Projet de note sur les mécanismes de fraude fiscale et les signaux d’alarme
                                                                                                                                                                                    Communauté d’Afrique de l’Est, Danemark,
                                                                                                                                                                                    Norvège, Finlande, Suède, États-Unis
                                                                 6) Projet de filtre de détection de la fraude dans les déclarations de revenus

                                                                 7) Début des travaux sur l’évaluation des obstacles juridiques à la collaboration de l’administration fiscale
                                                                 avec d’autres autorités chargées de faire appliquer la loi.

Industries extractives : Renforcer les
capacités de mise en œuvre de l’EITI (y
                                                   EAE           Renforcer les capacités de mise en œuvre des normes de l’EITI.
compris la détermination de la propriété
                                                                                                                                                                                    Tadjikistan, Guinée, Burkina Faso
effective des sociétés)

                                                                                                                                                                                    10 pays (assistance spécifique et renforcement
                                                   StAR          L’Initiative StAR aide les pays dans des cas spécifiques, et fournit une formation visant à renforcer les
Activités de l’Initiative StAR                                                                                                                                                      des capacités), 20 pays (renforcement continu
                                                   (FMGP)        capacités sur le recouvrement des avoirs et la coopération internationale.
                                                                                                                                                                                    des capacités)

LBC/Recouvrement des avoirs : Renforcer                          Aider les pays à renforcer leurs capacités de contrôle de l’application des lois (en cours).
les capacités en matière d’application de la loi
concernant les enquêtes sur le LBC/FT, la            FMGP                                                                                                                             Sri Lanka, Tunisie, Ouganda, Guatemala
coopération internationale et le recouvrement
des avoirs (mise en œuvre des normes du
GAFI)
Renforcer les capacités des systèmes                             Aider les pays à renforcer leurs capacités en matière de poursuites judiciaires et de jugement (en cours).               Guyana, Tunisie, Tanzanie, Kenya
judiciaires et répressifs en matière de LBC/FT
et de recouvrement d’avoirs (mise en œuvre           FMGP
des normes du GAFI)
Jeu d’outils sur les permis                                      1) Améliorer le contrôle de l’intégrité en matière de permis.

                                                     FMGP        2) Publier les meilleures pratiques concernant le contrôle de l’intégrité en matière de permis pour les secteurs               Sierra Leone, Libéria
                                                                 critiques.
Renforcer les capacités pour améliorer               FMGP        Aider les pays à mettre en place et en œuvre des systèmes efficaces de divulgation d’informations financières        Ukraine, Mexique, Mongolie, Argentine,
l’efficacité des systèmes de divulgation                         (en cours).                                                                                                                        Moldova
d’informations financières

                  Annexe 2 : Tableau des activités sur les FFI (suite)



                                                                                                               39
            Activité                   Pôle mondial                                                           Résultat/Produit                                                        Pays concernés
                                        d’expertise
                                        compétent
Axe stratégique d’effort 5 : Renforcer la coalition mondiale visant la réduction des FFI
Appuyer la tenue d’un Forum
mondial sur le recouvrement des                           Appuyer la préparation et l’organisation du premier Forum, coparrainé par les États -Unis et le Royaume-Uni (prévu
                                      StAR (FMGP)                                                                                                                              Nigéria, Tunisie,
avoirs                                                    pour juillet).
                                                                                                                                                                               Sri Lanka, Ukraine
Appuyer la création de
mécanismes d’échange
d’informations sur les sanctions                          Diriger l’élaboration d’une plateforme permettant aux pays et aux organisations internationales d’échanger des
                                      INT
administratives (y compris les                            informations sur les sociétés et les particuliers ayant fait l’objet de sanctions administratives.
                                                                                                                                                                               Mondial
interdictions)

GAFI                                                      Participer aux activités du GAFI, notamment à la rédaction de documents de politique, de méthodologie et de
                                      FMGP
                                                          typologie.                                                                                                           Mondial
                                                          Participer à ces forums : permettre aux pays en développement d’être entendus au sein des organismes de
9 organes régionaux de type
                                      FMGP                normalisation. Réunions sélectionnées en fonction de leur importance et des moyens disponibles pour les voyages.
GAFI                                                                                                                                                                           Mondial
                                                          Participer au groupe de travail du G20 sur la lutte contre la corruption : apporter un soutien technique et des
                                                          connaissances sur les questions telles que la propriété effective, la divulgation d’informations financières, la
G20                                   FMGP/GGP                                                                                                                                 Mondial
                                                          minimisation des risques, etc.

Conférence des Parties à la
Convention des Nations Unies
                                      FMGP                Conférences des Parties et réunions de la Banque mondiale.
contre la corruption                                                                                                                                                           Mondial

FSB
                                      FMGP                Couverture des questions de minimisation des risques et participation continue aux groupes de travail.
                                                                                                                                                                               Mondial
Réaliser des travaux de recherche
et développer les connaissances       FMGP                Produit du savoir sur la minimisation des risques, y compris des projets pilotes.
                                                                                                                                                                               Mondial
sur la minimisation des risques
Élaborer des orientations à
l’intention des pays en
développement pour s’attaquer à       GTT (avec les
l’érosion de la base d’imposition     partenaires de la   Jeux d’outils sur les transferts indirects, la documentation sur les prix de transfert et la compatibilité.          Mondial
et au transfert des bénéfices ainsi   plateforme)
qu’à d’autres questions fiscales
internationales
Notes pour les sous-comités des       GTT, Nations
                                                          Notes sur les accords de prix avancés.                                                                               Mondial
Nations Unies                         Unies
Coordination avec les réseaux
                                                          Participation à des réseaux régionaux, y compris la formation des nouvelles institutions (ARINEA en Afrique, par     ARINSA, CERIN, ARINEA,
régionaux sur le recouvrement des     StAR (FMGP)
                                                          exemple).                                                                                                            RRAG etc.
avoirs
Notes d’orientation sur les
                                      GTT uniquement      Gestion des connaissances sur les conventions.                                                                       Mondial
conventions fiscales




                                                                                                         40
