  Към ефективно изпълнение
на безспорни парични вземания:
Уроци от Източна и Централна Европа
Към ефективно изпълнение на безспорни парични вземания:
Уроци от Източна и Централна Европа

юни 2017
Благодарности
Настоящият доклад разглежда изпълнението по отношение на неплатени сметки за комунални
услуги в България, Хърватия, Чехия, Естония, Унгария, Латвия, Литва, Македония, Полша, Румъния,
Словакия и Словения и очертава различни варианти на политики за реформиране на тези произ-
водства.
Докладът е разработен от Светозара Петкова (водещ автор и експерт от България) и Джорджа Харли
(ръководител на екипа и специалист по реформи в правосъдието). Националните експерти Ана
Крнич (Хърватска), Люба Биърдсли (Чехия и Словакия), Шърли Салм (Естония), Петер Сайлаи (Ун-
гария), Дана Роне (Латвия), Миндаугас Вайчиунас (Литва), Нена Ивановска (Македония), д-р Яро-
слав Белдовски (Полша), Ана Мария Андронич (Румъния) и Весна Павлич Пивк (Словения) събраха
информация за нормативните разпоредби в своите държави и допринесоха към цялостния анализ с
коментари и идеи. Марина Матич Бошкович и Срджан Свирчев дадоха ценни насоки и съвети.
Съдържание
Резюме............................................................................................................................................ 3

Методология................................................................................................................................... 5
1. Естество на проблема......................................................................................................................... 5
2. Давностни срокове............................................................................................................................. 6
3. Предотвратяване на неизпълнението.............................................................................................. 8
4. Безспорни парични вземания........................................................................................................... 9
5. Етапи на изпълнение........................................................................................................................10
6. Видове производства за получаване на изпълнително основание..............................................11
7. Компетентни органи за издаване на изпълнително основание за безспорни вземания.                                                        ..........14
8. Местна подсъдност..........................................................................................................................16
9. ИКТ и възможности за електронно заявяване...............................................................................18
10. Стандартизирани формуляри и задължение за прилагане на доказателства...........................19
11. Съдебни и нотариални такси.........................................................................................................20
12. Продължителност на производството за получаване на изпълнително основание.................21
13. Връчване на изпълнителното основание на длъжника.                                 ..............................................................21
14. Възражения срещу изпълнителните основания..........................................................................25
    14.1. Форми на липса на възражение...........................................................................................25
    14.2. Форми на възражение..........................................................................................................25
    14.3. Произволни възражения.              ......................................................................................................26
15. Искове с нисък материален интерес.............................................................................................27
16. Компетентни органи, осъществяващи принудително изпълнение............................................27
17. ИКТ и изпълнение върху имуществото на длъжника..................................................................28
18. Защита на длъжниците..................................................................................................................30
    18.1. Ограничения за насочване на изпълнението към определени категории активи
    на длъжниците...............................................................................................................................30
    18.2. Несъстоятелност на физически лица...................................................................................31
19. Провеждане на реформите........................................................................................................... 33
    19.1. Провеждане на реформите на производството по получаване на изпълнително
    основание....................................................................................................................................... 33
    19.2. Провеждане на реформите на принудителното изпълнение............................................37
20. Намаляване на броя на висящите дела........................................................................................ 38
21. Противопоставяне на реформите.................................................................................................40
    21.1. Противопоставяне на реформите на производствата за издаване на
    изпълнително основание.           ..............................................................................................................40
    21.2. Противопоставяне на реформите на принудителното изпълнение..................................41
22. Заключения.....................................................................................................................................42

Препратки..................................................................................................................................... 45
Резюме
1. Настоящият сравнителноправен анализ разглежда изпълнението на безспорни парични взема-
ния в ЕС-11, както и в Македония (наричани по-нататък „сравнявани страни“) и очертава възмож-
ностите, с които разполагат законодателите в държави, чиито системи са претоварени от подобни
вземания. Преди всичко, това са страните от Западните Балкани и най-вече от бивша Югославия.
Анализът може да бъде от полза и на законодателите в други държави, които желаят да подобрят
изпълнението на безспорни вземания.
2. При анализа на изпълнението на безспорни вземания докладът обръща особено внимание на
сметките за комунални услуги, тъй като те представляват значителна част от тези вземания, особе-
но в страните от Западните Балкани. Наред с това, изпълнението на сметки за комунални услуги е
политически чувствителна тема, поради социалното значение на тези услуги.
3. Безспорните вземания се изпълняват на два етапа: първо, издаване на изпълнително осно-
вание и второ, принудително изпълнение въз основа на изпълнителното основание. Във всички
сравнявани страни тези два етапа се осъществяват от два различни органа. Никоя от сравняваните
страни не е избрала да обедини двата етапа. За разлика от това, в Сърбия и Черна гора тези два ета-
па са част от едно изпълнително производство, което се извършва от съдебен изпълнител.
4. Настоящият доклад разделя процедурите за получаване на изпълнително основание на два ос-
новни типа производства: заповед за изпълнение или издаване на изпълнителен лист въз основа
на автентичен документ. Те имат различен обхват (заповедта за изпълнение има по-широк обхват),
но се основават на обща характеристика: предназначени са за изпълнение на безспорни вземания.
5. Безспорният характер на разглежданите производства за издаване на изпълнително основание
изисква те да бъдат възложени на компетентни органи, които да ги разглеждат бързо, справедливо
и евтино. В повечето сравнявани страни тази отговорност е възложена на първоинстанционните съ-
дилища. Унгария, Хърватска и Македония са възложили тази функция на нотариусите. За разлика от
тях, в Сърбия и в Черна гора както издаването на изпълнителното основание, така и принудителното
изпълнение се извършват от съдебни изпълнители.
6. Няколко страни са въвели централизирано производство, докато други разчитат на традицион-
ната местна подсъдност на компетентните органи. Някои държави от втората група отчитат нерав-
номерно разпределение на натоварването на компетентните органи, както и сериозни регионални
различия по отношение на сроковете за произнасяне. Централизираните системи, от друга страна,
гарантират еднакво разпределение на натовареността в цялата страна.
7. Използването на информационни и комуникационни технологии (ИКТ) често помага да се оси-
гури бърза и ефективна обработка на заявленията за издаване на изпълнителни основания. Елек-
тронното заявление е задължително за кредиторите, които желаят да използват ускорената проце-
дура във всички сравнявани страни, в които има централизирани системи. Сравняваните страни с
нецентрализирани системи предлагат или подаване само на хартиен носител, или предоставят на
кредиторите и възможността за електронно заявление.
8. Важен инструмент за управлението на процесуалното поведение е събираната от компетентните
органи такса. Тя покрива разходите за експлоатация на системата и би трябвало да мотивира кре-
диторите да изберат този вид производство, което е най-ефективно от гледна точка на разходите.
9. Производствата за получаване на изпълнително основание при безспорните вземания са раз-
работени така, че да бъдат бързи. В сравняваните страни с централизирани електронни системи
органите издават изпълнителното основание в срок от няколко дни след подаване на заявлението.
В останалите страни сроковете са по-малко предсказуеми. Най-дългите са сроковете в страните,
където производствата включват елемент на оспорване.




КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	    3
10. Връчването на изпълнителните основания на длъжниците по безспорни вземания е от реша-
ващо значение за гарантиране на правото на длъжниците на справедлив процес. В сравняваните
страни връчването се осъществява от различни видове субекти: съдебни служители, нотариални
служители, пощите. Методите за връчване без потвърждение за приемане от страна на длъжника
често дават повод за недоволство. Тези методи обаче обичайно се смятат за необходими за ефек-
тивното изпълнение на безспорни вземания.
11. Възраженията са от критично значение за изпълнението на безспорни вземания, тъй като из-
пълнителните основания влизат в сила единствено при липса на възражения. Повечето сравнявани
страни допускат частични възражения, които могат да доведат до увеличаване на времето за обра-
ботка, но позволяват по-голяма гъвкавост. Подаването на произволни възражения може да увеличи
натовареността на съдилищата и разходите на кредитори и длъжници.
12. Във всички сравнявани страни принудителното изпълнение по отношение на имуществото на
длъжниците се извършва от органи, различни от тези, които издават изпълнителното основание.
Обикновено това са частни специалисти, които работят в строго регулирана среда. Ефективното из-
пълнение би могло да бъде подпомогнато от ИКТ по отношение на управление на делата, дисци-
плинарните производства, идентифициране и запориране на активи на длъжниците или получава-
не на информация за задлъжнялостта на дружествата и гражданите.
13. Националните политики за принудително изпълнение трябва да гарантират адекватни меха-
низми за предотвратяване на непропорционални мерки или прекомерна вреда за длъжниците в
процеса на изпълнение. Двете основни групи мерки за защита на длъжниците са забраните или
ограниченията за насочване на изпълнението към някои категории имущество на длъжниците и
приемането на закони за несъстоятелност на физическите лица/домакинствата.
14. Настоящият доклад разглежда реформирането и на двата етапа на изпълнение. Получаването
на изпълнително основание за безспорни вземания обикновено се реформира чрез: въвеждане на
заповедно производство; възлагане на правомощия на нотариусите да издават изпълнителни осно-
вания; цифровизация и/или централизация на тази функция. Най-значимата реформа в областта на
принудителното изпълнение е въвеждането на частни съдебни изпълнители.
15. В доклада се разглеждат факторите, които допринасят за натрупването на забавени дела при
принудителното изпълнение. Установява се, че правилата за прекъсване на давностните срокове
в хода на висящи производства и правилата по отношение на изпълнителните дела, по които не се
извършват никакви изпълнителни действия, имат пряко въздействие върху вероятността за натруп-
ване на забавени дела.
16. Накрая, докладът разглежда противопоставянето на реформите в сравняваните страни и кон-
статира, че макар в повечето случаи да няма противопоставяне на реформата на производствата
по издаване на изпълнително основание, въвеждането на частни съдебни изпълнители среща съ-
протива в някои от сравняваните страни. Противопоставянето на реформите често се случва не по
време на тяхното въвеждане, а на по-късен етап – след като системите са функционирали в продъл-
жение на няколко години и са наблюдавани техните недостатъци. Въпреки това, успешните рефор-
ми в региона предлагат добри модели за държавите, които са изправени пред подобни проблеми и
споделят общи културни и правни традиции.




4	            КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
Методология
17. Настоящият сравнителен анализ разглежда начина, по който е организирано изпълнението на
неплатени сметки за комунални услуги в EС-111, както и в Македония (наричани по-нататък „срав-
нявани страни“ или „сравнявани държави”), и очертава различните варианти на политики за стра-
ните, които желаят да реформират тези системи. Очаква се основните потребители на настоящия
анализ да бъдат страните от Западните Балкани, в които съдилищата са претоварени от значително
натрупване на забавени дела за изпълнение на неплатени сметки за комунални услуги. В същото
време, идентифицираните работещи и добри практики могат да бъдат от полза и за други държави,
включително за сравняваните страни, които желаят да оптимизират тези производства.
18. Анализът разделя изпълнението на сметки за комунални услуги на два отделни етапа и изследва
основните им характеристики в сравняваните страни. Първият етап е издаването на изпълнително
основание въз основа на неплатена сметка за комунални услуги. Вторият етап е принудителното из-
пълнение. За страните, които са осъществили реформи, докладът разглежда процеса на провеждане
на реформите, основните движещи сили зад тях, съпротивата, която са срещнали и проблемите при
въвеждането на реформите, които все още биха могли да са налице. Изследването разглежда въпроса
с натрупването на забавени дела и обсъжда възможните фактори, които допринасят за това.
19. Методологията на разработване на настоящия анализ включва документно проучване и по-
пълване на детайлни въпросници от представители на всяка изследвана юрисдикция по отношение
на изпълнението на сметки за комунални услуги в сравняваните страни. В сравняваните страни би
могъл да съществува повече от един начин за изпълнение на сметки за комунални услуги. Докла-
дът изследва начините, които обикновено се избират от доставчиците на комунални услуги като
най-бързи и икономически рентабилни. Освен това, оптималният процесуален път за изпълнение
никога не е предназначен единствено за сметките за комунални услуги. Обикновено той се отнася
до много други видове парични вземания. Поради този факт, ползата от настоящия сравнителен
анализ се простира извън сметките за комунални услуги и важи за повечето парични вземания,
особено за безспорните такива.


1. Естество на проблема
20. Изпълнението на сметки за комунални услуги се отчита като основна причина за претоварва-
не на съдилищата в някои държави от Западните Балкани. Функционалният преглед на съдебната
система на Сърбия от 2014 г. отчита, че неплатените сметки за комунални услуги представляват
около 80 процента от делата за принудително изпълнение. Около 1.7 милиона от 2-та милиона
висящи изпълнителни дела в първоинстанционните съдилища в края на 2013 г. са за неплатени
сметки за комунални услуги.2 Вследствие на законодателни изменения, новите изпълнителни дела
се насочват към частни съдебни изпълнители, но все още е предизвикателство както да бъдат из-
чистени натрупаните забавени дела в първоинстанционните съдилища, така и да се гарантира, че
моделът на претоварване няма да бъде просто прехвърлен от съдилищата към частните съдебни
изпълнители. Функционалният преглед на съдебната система идентифицира основните причини за
натрупването на дела за неплатени комунални сметки в Сърбия3.




   С-11 се отнася до страните от бившия Източен блок, които понастоящем са страни-членки на Европейския съюз (ЕС): България,
1 E
  Хърватска, Чехия, Естония, Унгария, Латвия, Литва, Полша, Румъния, Словакия и Словения.
   Функционален преглед на съдебната система на Сърбия”, Мулти-донорски фонд за подкрепа на сектор „Правосъдие” в Сърбия,
2 „
  Световна банка, 2014, стр. 11 на адрес: http://www.mdtfjss.org.rs/archive//file/Serbia%20Judicial%20Functional%20Review-Full%20Report.
  pdf.
3 Пак там., стр. 99 – 100.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                         5
     Каре 1: Причини за натрупване на дела за комунални сметки в Сърбия
       
       Давностни срокове: Дружествата разполагат с 12 месеца да предприемат действия по съ-
       биране на вземането за комунални услуги, в противен случай вземанията се погасяват по
       давност. Поради това, те заливат съдилищата с хиляди заявления за изпълнение, които се
       генерират автоматично от софтуерните им системи.
       
       Несъединяване на исковете: Номиналната стойност на висящите дела обикновено е не-
       значителна (например под 10 евро). Повтарящите се дела за изпълнение на малки суми (с
       един и същ кредитор, един и същ вид дълг и един и същ длъжник) срещу постоянни длъж-
       ници се натрупват с времето, но никога не се съединяват.
       
       Социални проблеми: Бедните жители, които не могат да обслужват сметките си, натрупват
       дългове с течение на времето.


21. Босна и Херцеговина също среща затруднения с изпълнението на неплатени комунални смет-
ки. Според „Диагностична оценка на режима за изпълнение на окончателните граждански решения
в Босна и Херцеговина“ през 2015 г., приблизително 1.5 милиона дела за комунални сметки пред-
ставляват 93.5 процента от общия брой на изпълнителните дела.4 Същото проучване идентифицира
четири основни причини за натрупване на дела за неплатени комунални сметки в страната5.


     Каре 2: Причини за натрупване на дела за комунални сметки в Босна и Херцеговина
       
       Лошо качество на данните за потребителите на комунални услуги: много от делата се отна-
       сят до хора със сгрешен адрес; такива, които са починали; които плащат на вноски или вече
       са изплатили дълговете си.
       
       Затрудненото социално-икономическо положение на много граждани на страната.
       
       Липса на ефективна система за изпълнение, което насърчава неспазването на финансовите
       задължения.
       
       Масов приток на дела от страна на доставчиците на комунални услуги поради кратките
       давностни срокове и много строгите правила, които публичните дружества са задължени
       да следват.


22. Както се вижда от цитираните анализи, страните от Западните Балкани имат общи характерис-
тики и проблеми. Някои от тях биха могли да бъдат разрешени като се използва опита на сравнява-
ните страни.


2. Давностни срокове
23. Особена характеристика на държавите, които са били в състава на бивша Югославия, е краткият
давностен срок по вземанията за комунални услуги срещу физически лица. В Босна и Херцеговина,
Хърватска, Македония, Сърбия и Словения подобни вземания следва да бъдат търсени в рамките
на една година от датата, на която са станали изискуеми. Тази юридическа особеност оказва вли-
яние върху процесуалното поведение на дружествата за комунални услуги, поради което те пода-
ват заявления за изпълнение често и за сравнително малки суми. Честото подаване на заявления
води до увеличаване на делата за изпълнение на сметки за комунални услуги. За разлика от тези


   иагностична оценка на режима за изпълнение на окончателните граждански решения в Босна и Херцеговина, Съдебна дейност
4 Д
  на USAID в Босна и Херцеговина, март 2016 г., стр. 96, на адрес: http://usaidjp.ba/assets/files/publication/1465828693-diagnostic-assess-
  ment-of-the-enforcement-regime-of-final-civil-claims-in-bih.pdf.
  Пак там, стр. 99.
5 


6	                   КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
държави, във всички останали сравнявани страни давността по вземания за неплатени сметки за
комунални услуги е много по-дълга, както е показано на Фигура 1.6 Латвия и Литва имат значително
по-дълги давностни срокове за вземания за комунални услуги в сравнение с всички останали срав-
нявани страни.

              ия                       Фигура 1: Давностни срокове (години)

                       ия


                                        ия


                                         я




                                                                  а


                                                                  я




                                                                                             я


                                                                                              я

                                                                                                           ия


                                                                                                                     а
                                        ия




                                                                 ия
                                       ри




                                                               ни




                                                                                           хи


                                                                                           ни
                                                               лш




                                                                                                                  тв
           ат


                    он


                              ен




                                     ар




                                                              ак




                                                                                                         тв

                                                                                                                Ли
                                                                                       Че
                                    га




                                                           мъ




                                                                                        то
                                                           По
        рв




                                                                                                       Ла
                                                           ов
                                  лг
                           ов
                  ед




                                 Ун




                                                                                     Ес
                                                         Ру
                                Бъ
      Хъ




                                                        Сл
                         Сл
                ак
              М




24. В сравняваните страни давностните срокове за вземания за неплатени сметки за комунални ус-
луги обикновено са по-кратки от общите давностни срокове. Тези кратки давностни срокове обаче
са приложими само по отношение на първия етап на изпълнение, т.е. получаване на изпълнител-
ното основание. Обикновено, след като бъде получено изпълнителното основание, основанието
за вземането се преобразува (т.е. вече не се разглежда като вземане за неплатена сметка, а като
вземане въз основа на изпълнително основание), при което става приложим общият и обикновено
по-дълъг давностен срок. Например, в България давностният срок за вземания за комунални услуги
е три години, но при получаване на изпълнителното основание започва нов петгодишен давностен
срок. В Полша срокът е три години, но при получаване на изпълнително основание новият срок на
давност е десет години, а в Хърватия към вземанията за комунални услуги е приложим едного-
дишен давностен срок, но след издаването на изпълнителен лист, новият давностен срок е десет
години.
25. Давностният срок, който оказва влияние върху решението на кредиторите кога да търсят из-
пълнение на вземанията си, е по-краткият давностен срок, приложим преди получаването на из-
пълнително основание. Този давностен срок за комуналните услуги е особено кратък в страните от
бивша Югославия (една година). Това законодателно решение вероятно се основава на съображе-
ния, свързани със социална защита. То обаче води до много често подаване на заявления за изда-
ване на изпълнително основание за неплатени сметки и би могло да допринесе за прекомерното
натоварване на съдилищата/правоприлагащите органи. В зависимост от структурата на таксите за
конкретната изпълнителна дейност, в крайна сметка това би могло да натовари прекомерно много
и длъжниците7.




   а страни, в които сроковете на давност по отношение на исковете за неплатени комунални услуги е различен за физическите лица и
6 З
  за компаниите, графиката показва сроковете на давност приложими за физическите лица.
   ъпреки че таксите по относително големи искове обикновено се изчисляват като процент от стойността на иска, в много страни
7 В
  съществуват минимални фиксирани суми на таксите (например, 2%, но не по-малко от 20 евро). По този начин, в случаите, когато
  няколко малки иска не бъдат съединени (както се получава при често подаване на искове), платената такса по тях ще бъде по-голяма,
  отколкото ако бяха съединени. В някои държави (Естония), има една твърда такса за електронна обработка на заповеди за изпълнение.
  И в тези случаи несъединяването би довело до по-високи разходи. Ако принудителното изпълнение е успешно, тези такси в крайна
  сметка ще бъдат заплатени от длъжника.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                    7
3. Предотвратяване на неизпълнението
26. Държавите, в които има ефективни мерки за недопускане на неизпълнение, могат да предо-
твратят редица проблеми с принудителното изпълнение на неплатените сметки за комунални услу-
ги. Най-често срещаната мярка за предотвратяване на неизпълнение е възможността доставчиците
на комунални услуги да спрат да предоставят услугата в случай на неплащане. Когато прекъсването
на услугите е допустимо, това насърчава по-високи нива на доброволно плащане на сметките. Въ-
преки това, поради социалната значимост на услугата, прекъсването на нейното доставяне може да
бъде забранено или ограничено от закона, като по този начин на доставчиците на комунални услуги
остава единствената възможност да търсят изпълнение чрез правни способи.
27. Румъния, Естония и Чехия позволяват спиране на предоставянето на услугата в случай на непла-
щане. В Хърватска, Латвия и България дружествата за комунални услуги също имат такива права
по закон. Въпреки това, в тези страни прекъсването на комуналната услуга може да се окаже прак-
тически невъзможно в случаите, в които се налага влизане в помещенията на длъжника (например,
отопление на домакинствата в България), тъй като длъжникът не може да бъде задължен да пре-
достави достъп. Освен това, ако предоставянето на комуналната услуга е технически свързано с дру-
ги домакинства - например при комунално отопление на жилищни блокове - прекъсването отново
може да бъде невъзможно на практика.
28. В други страни прекъсването на комуналната услуга е ограничено със закон. Македония и Ун-
гария забраняват прекъсването на водоснабдяването на домакинствата по хигиенни причини (но
в Унгария е възможно ограничаване на водоснабдяването). В Литва доставката на електроенергия
на социално слаби потребители8 не може да бъде прекъсната, ако дължат по-малко от три основ-
ни социални помощи9 (т.е. ако дължат по-малко от 114 евро). Електрозахранването на социално
слабите потребители не може да бъде прекъсвано в петък, в почивните дни, преди фестивали, на
официални празници или в извънредни ситуации (когато максималната дневна температура е по-
ниска от -15 или по-висока от +30 градуса по Целзий). Литовското законодателство позволява пре-
кратяване на предоставянето на комунални услуги само в случай, че има техническа възможност за
прекратяване на услугата само за конкретното домакинство. В Словакия е възможно прекъсването
на доставките на електроенергия и газ. Не е разрешено обаче спирането на водоснабдяването и
канализацията в жилищни сгради, където договорът за тези услуги е между доставчика и админи-
стратора на сградата.
29. Друга превантивна мярка, която предотвратява неплащането на сметки за комунални услуги,
е предплащането. В Унгария, с цел да се предотврати натрупването на неплатени сметки за кому-
нални услуги, отскоро е разрешено на доставчиците да инсталират (при поискване) предплатени
измервателни уреди в помещенията на определени високорискови групи (т.е. лица с история на
неплатени сметки и други). Тези предплатени измервателни уреди трябва да бъдат „зареждани“ по
същия начин като предплатените SIM-карти за мобилни телефони. Следователно, ако даден длъж-
ник не успее да зареди уреда, услугата автоматично ще бъде преустановена, като по този начин не
се натрупват дългове към доставчика на услуги.




8 Това са хора, които поради много лошото си финансово състояние получават финансови помощи от държавата.
9 В момента в Латвия стойността на едно основно социално обезщетение е 38 евро, т.е. кумулативната стойност на три основни
   обезщетения е приблизително 114 евро.



8	                  КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
    Каре 3: Свързване на сметките за комунални услуги с кредитните досиета
    Интересен пример за мярка, която ефективно намалява просрочените плащания към достав-
    чиците на комунални услуги, е посочена в доклада Doing Business 2017. В САЩ една компа-
    ния за електроснабдяване и природен газ – DTE Energy – е започнала да подава на кредитните
    бюра информация за плащанията на клиентите през август 2006 г. Клиентите на DTE, които
    нямат кредитна история (8.1% от общия брой) са получили или кредитно досие, или кредитен
    рейтинг и са започнали да извършват с приоритет плащанията към DTE. В рамките на шест
    месеца DTE е отчела 80,000 по-малко просрочени сметки. Тази добра практика се прилага и в
    някои развиващи се икономики.11
10 11



30. Превантивните мерки играят важна роля за намаляване на обема на исковете по неплатени
сметки за комунални услуги, но мащабът на ефекта им не е достатъчен за намаляване на обема на
изпълнителните дела за сметки за комунални услуги.


4. Безспорни парични вземания
31. Неплатените сметки за комунални услуги често попадат в категорията безспорни парични взе-
мания. С други думи, въпреки че длъжниците не си плащат сметките, те не биха се бранили активно
срещу съдебен иск. В резултат на това, изпълнението на неплатена сметка за комунални услуги
обикновено започва като се прилагат производствата за принудително изпълнение на безспорни
вземания в съответната страна. Ако длъжникът не подаде възражение, изпълнителното основание
може да бъде получено бързо и евтино. От друга страна, ако длъжникът възрази, вземането следва
да бъде доказано в граждански иск. Настоящият доклад разглежда предимно производствата за
изпълнение на сметки за комунални услуги като безспорни вземания, тъй като това е обичайният
път за изпълнение на вземанията за комунални услуги.
32. В идеалния случай, националните производства за принудително изпълнение на безспорни
парични вземания би трябвало да са в съответствие с Минималните процесуални изисквания за
производствата при безспорни вземания, посочени в Регламент (ЕО) № 805/2004 на Европейския
парламент и на Съвета от 21 април 2004 г. за въвеждане на европейска изпълнителна заповед при
безспорни вземания (наричан по-долу „Регламент (ЕО) № 805/2004“). Това съответствие би гаран-
тирало, че издадените в държавите-членки на ЕС изпълнителни основания могат да бъдат удосто-
верени като европейски изпълнителни основания.


    Каре 4: Кои вземания са безспорни?
    Член 3 от Регламент (ЕО) № 805/2004 дефинира случаите, при които вземанията могат да се
    считат за безспорни. Това са случаите когато:
    (a) длъжникът е изразил съгласие, като го е признал чрез споразумение, което е било одобре-
    но от съда или сключено пред съда в хода на съдебното производство; или
    (б) длъжникът никога не е възразил по отношение на това съгласно правилата на съответната
    процедура според законите на държавата-членка по произход, в хода на съдебното произ-
    водство; или




10 World Bank Conference. Financial Infrastructure Week. Brazil, March 15-17, 2010.
    олучаване на кредит: кредитна информация: включване в широка мрежа за разширяване на финансовото приобщаване, доклад
11 П
   Doing Business 2017: Равни възможности за всички: октомври 2016 г., страници 58 – 64 достъпен на адрес: http://elibrary.worldbank.
   org/doi/10.1596/978-1-4648-0948-4_Case3



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                           9
      (в) длъжникът не се е явил или не е представен на съдебно заседание по отношение на това
      вземане, след като първоначално е оспорил вземането в хода на съдебното производство,
      доколкото това поведение представлява конклудентно признаване на вземането или от дока-
      заните от кредитора факти по правото на държавата-членка по произход; или
      (г) длъжникът изрично го е признал в автентичен документ.


33. При изпълнение на неплатени сметки, дружеството за комунални услуги започва производство-
то въз основа на предположението, че длъжникът няма да оспори вземането. В хода на производ-
ството вземането трябва да отговаря на условията, изброени по-горе, за да може да бъде издадено
изпълнително основание за безспорни вземания.


5. Етапи на изпълнение
34. Във всички сравнявани страни неплатените сметки за комунални услуги не са пряко изпълними.
Тяхното изпълнение включва два отделни етапа: първо, издаване на изпълнително основание и
второ, принудително изпълнение въз основа на изпълнителното основание.
35. Във всички сравнявани страни, тези етапи представляват две отделни производства, които се
извършват от различни органи. Органът, който е компетентен да издава изпълнително основание е
обикновено съд или нотариус, докато отговорността за изпълнението обикновено е на съдебните
изпълнители. Страните рядко обединяват тези два етапа. Изключение правят Сърбия и Черна гора,
където тези два етапа са обединени и формират едно изпълнително производство, което се осъ-
ществява от съдебен изпълнител. Това законодателно решение поражда въпроси поради няколко
причини, които ще бъдат разгледани по-нататък в настоящия анализ, както и при прегледа на ком-
петентните органи в сравняваните страни.
36. Разделянето на компетентностите по издаване на изпълнително основание и по принудително
изпълнение между два различни органа има няколко цели. Първо, когато органите са различни,
този, който издава изпълнителното основание не е заинтересуван от изхода на делото. След като
кредиторът заплати таксата за заявлението, решението дали да се издаде изпълнително основание
или не няма отношение към бъдещото натоварване или доход на компетентния орган. Второ, пове-
чето сравнявани страни имат производства за издаване на изпълнително основание, които много
бързо разграничават спорните от безспорните вземания и позволяват на последните да продължат
по отделна, по-бърза процедура. Ако вземанията са безспорни, се издава изпълнително основа-
ние. Ако вземанията се оспорят, изпълнително основание ще трябва да бъде получено в рамките
на гражданско дело. Трето, специализацията на компетентните органи се постига по-лесно с две
отделни производства. И накрая, когато двата етапа представляват отделни производства, първото
приключва бързо и не остава неоправдано висящо заради трудности при принудителното изпълне-
ние, които не са свързани с оспорването на вземането.
37. При системите, действащи в Сърбия и в Черна гора, които обединяват двата етапа на изпълне-
ние, една от причините за големия брой дела е несъединяването на идентични вземания12.Същест-
вуват икономически механизми за насърчаване на съединяването на предявените вземания. Един
от тях е авансовата такса, която трябва да бъде заплатена от кредитора за всяко отделно малко
вземане. Таксата обикновено е процент от стойността на вземането, но ако стойността на вземането
е малка, какъвто често е случаят с вземанията за комунални услуги, таксата е фиксирана минимална
сума, която надвишава този процент. Този вид структура на таксите насърчава кредитора да обеди-
ни идентичните вземания, вместо да ги заявява отделно.


    ерминът “идентични вземания” в настоящия текст следва да бъде разбиран като вземания, които са с един и същи кредитор, един
12 Т
   и същ длъжник и един и същи предмет, т.е. вземания, които в съответствие с процесуалните закони биха могли да бъдат съединени,
   но кредиторът е избрал да ги събира отделно.



10	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
38. Когато обаче изпълнителните основания по сметки за комунални услуги са издадени от частни
съдебни изпълнители, които извършват и принудителното изпълнение по тях, някои от тези изпъл-
нители се стремят да привлекат големи кредитори като предлагат икономически стимули, които
могат да възпрепятстват съединяването на вземания. Примери за подобни стимули са съгласието
кредиторът да не плаща авансови такси или предоставянето на отстъпка върху дължимите авансови
такси. При това положение, дружествата за комунални услуги няма да имат никакъв стимул да съ-
единяват вземанията. Напротив, както доставчиците на комунални услуги, така и частният съдебен
изпълнител, могат да бъдат мотивирани да изпълнят голям брой идентични малки вземания вместо
едно голямо, тъй като, при успешно изпълнение, длъжникът би следвало да заплати по-високи так-
си и/или съдебни разноски. Няма подобен стимул за отделно събиране на множество малки взе-
мания в случаите, когато издаването на изпълнително основание и неговото изпълнение са две
отделни производства, които се извършват от два различни органа.


6. Видове производства за получаване на изпълнително основание
39. В сравняваните страни съществуват два основни вида производства за получаване на изпъл-
нително основание за неплатени сметки за комунални услуги: 1) заповедно производство и 2) из-
даване на изпълнителен лист въз основа на автентичен документ. Въпреки, че са различни във вся-
ка една сравнявана страна, те се основават на общи характеристики. Основната характеристика на
тези производства е, че те са предназначени да осигурят изпълняемост на безспорните вземания.
В хода на тези производства, компетентният орган разглежда искането на кредитора и се произнася
без участието на длъжника. Разглеждането е с административен характер, независимо дали ком-
петентният орган е съдебен или не. Ако при тези процедури се появи спорен елемент, например
възражение от страна на длъжника, спорът се решава в отделно гражданско дело.

Таблица 1: Производства, използвани за издаване                  Фигура 1: Видове производства
на изпълнително основание за комунални сметки
в сравняваните страни

България            заповедно производство
                    изпълнителен лист въз основа на
Хърватска
                    автентичен документ
Чехия               заповедно производство
Естония             заповедно производство
Унгария             заповедно производство
Латвия              гражданско дело
Литва               заповедно производство
                    изпълнителен лист въз основа на                     Заповед за изпълнение
Македония
                    автентичен документ                                  зпълнителен лист въз основа на
                                                                        И
Полша               заповед за изпълнение                               автентичен документ
Румъния             квази- заповедно производство                       Квази-заповед за изпълнение
Словакия            квази- заповедно производство                       Гражданско дело
                    изпълнителен лист въз основа на
Словения
                    автентичен документ

40. Заповедното производство се използва за получаване на изпълнителни основания при вземания
за комунални услуги в повечето сравнявани страни. Широко достъпно е и в повечето държави-членки
на ЕС. Това производство е предназначено за осигуряване на бърз и евтин начин за получаване на
изпълнително основание за широк спектър от безспорни парични вземания. В някои от сравняваните


КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	              11
страни (Естония, България, Полша, Чехия), има таван върху стойността на вземането; в други (Литва,
Румъния, Словакия), стойността на вземането е без значение. В Унгария таванът на стойността за
приложимост на този тип производство е толкова висок (1.33 милиона евро), че не оказва влияние
върху изпълнението на сметките за комунални услуги (за целите на по-доброто онагледяване Фигура
2 показва, че Унгария няма ограничение на стойността за започване на производството). Друга осо-
беност на системата в Унгария е, че за парични вземания със стойност до приблизително 3 300 евро,
прилагането на заповедното производство е задължително13.

         Фигура 2: Стойност на горните граници за прилагане на заповедното производство




               Литва      Румъния       Словакия       Унгария       Естония      България       Полша        Чехия



41. Кредиторите в заповедното производство подават стандартно заявление за издаване на запо-
вед за изпълнение. Искането се разглежда от компетентния орган и ако отговаря на всички фор-
мални изисквания заповедта за изпълнение се издава. Обикновено длъжникът разполага с кратък
период от време след връчването на заповедта, за да възрази. В случай, че не подаде възражение,
заповедта за изпълнение става окончателна14 и задейства издаването на изпълнително основание
(или самата окончателна заповед представлява изпълнително основание). Ако се подаде възраже-
ние, това производство се прекратява или анулира и искът за съществуването на вземането се раз-
глежда в съдебен спор. Тоест, при типичното заповедно производство не следва да има никакъв
спорен елемент. Възражението би извадило случая извън заповедното производство и би предиз-
викало ново гражданско дело. В някои сравнявани страни възражението автоматично преобразува
случая в съдебен спор (Полша, Хърватия). В други, при наличие на възражение, кредиторът след-
ва да реши дали да започне съдебно дело или не в кратък срок след подаване на възражението
(България, Естония). Вариантът, при който кредиторът има възможност за преценка дали да заведе
съдебно дело след възражението, не насърчава на излишното водене на съдебни дела и дава на
кредиторите по-голяма гъвкавост при управление на разходите и процесуалното си поведение.
42. Производството за издаване на изпълнителен лист въз основа на автентичен документ понастоя-
щем се използва при сметки за комунални услуги само в тези сравнявани страни, които са били част от
бивша Югославия.15 Прилага се за сметки за комунални услуги, менителници, чекове, публични доку-
менти, извлечения от търговски регистри, законно удостоверени частни документи и документи, счи-
тани от закона за публични. В юрисдикциите, при които издаването на изпълнителен лист въз основа


13 З адължителното прилагане на този вид производство в Унгария означава, че за вземане на стойност по-малка от 3 300 евро, най-
    напред трябва да бъде направен опит за получаване на изпълнително основание по пътя на заповедното производство, дори и
    кредиторът да смята, че ще има възражение от страна на длъжника и случаят така или иначе ще трябва да се развие като гражданско
    дело.
    повечето сравнявани страни, компетентният орган издава заповедта за изпълнение и ако няма възражения, тя става окончателна.
14 В
   В други сравнявани страни (например Естония), компетентният орган издава предложение за заповед за изпълнение и в случай, че
   няма възражения, издава самата заповед. Тези разлики са чисто технически и не променят характера на производството.
15 Д руги държави (например България) също имат ускорена процедура за автентични документи (чл. 417 от Гражданския процесуален
    кодекс на Република България); тя, обаче не се прилага при сметки за комунални услуги.



12	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
на автентичен документ е единственият16 вид ускорена процедура за получаване на изпълнително
основание за безспорни вземания, може да има голям брой парични искове, които, макар и безспор-
ни, не се основават на автентичен документ. При липса на заповедно производство, изпълнителните
основания по такива искове следва да бъдат получени по пътя на стандартното гражданско дело. Това
може да доведе до ненужна тежест за съдебната система, която ще трябва да се занимава със скъпи
съдебни дела по случай, който може да бъде разрешен без съдебен спор..
43. Разликата в обхвата на производството с автентични документи и заповедното производство
може да бъде илюстриран с пример от съдебната статистика на България. Преди въвеждането на
заповедното производство българското право предвиждаше единствено издаване на изпълнителен
лист въз основа на автентичен документ (т.нар. извънсъдебни изпълнителни основания, процедура,
която по това време се прилагаше и по отношение на доставчиците на комунални услуги). Съгласно
статистическите данни на съдилищата, производството за издаване на изпълнителен лист въз осно-
ва на извънсъдебни изпълнителни основания е представлявало около 20 процента от гражданските
производства в районните съдилища през 2006 г.17 Въвеждането на заповедното производство и
съответното разширяване приложното му поле до всички парични вземания под определен праг,
доведоха до значително увеличаване на дела на такива производства. В момента заповедите за
изпълнение представляват над 50 процента от всички граждански производства в районните съди-
лища в България. Очевидно е, че обхватът на заповедните производства далеч надхвърля обхвата
на производствата въз основа на автентични документи и предоставя евтин и ускорен процесуален
път за голям брой случаи, които иначе биха били изключени от подобно бързо разглеждане и биха
следвали стандартните и по-бавни процедури на общия исков процес.
44. Фактът, че производството за издаване на изпълнителен лист въз основа на автентични доку-
менти дава на комуналните услуги статут на официални (или наричани още автентични или досто-
верни) документи, въпреки че доставчиците на комунални услуги са търговски дружества (често
пъти изцяло или частично частна собственост), може да създаде впечатлението, че доставчиците
на комунални услуги са третирани преференциално, за разлика от други икономически операто-
ри в страната. От тази гледна точка заповедното производство е по-недискриминационно, защото
всички граждани и юридически лица могат да го използват, за да търсят изпълнителни основания
за своите парични вземания.
45. Както е показано в таблица 1, в две от сравняваните страни, Румъния и Словакия, има проце-
дури, които се наричат заповедни производства. Те обаче не притежават една съществена харак-
теристика18 на заповедното производство, а именно не са непременно безспорни. По-конкретно, в
Румъния производството често включва събиране на доказателства и съдебно заседание, на което
страните са призовани. В Словакия при заявление от страна на кредитора съдиите имат право да
решат дали производството ще бъде заповедно или ще се разгледа като исково. Поради възможния
спорен характер на заповедното производство в Румъния и Словакия, производствата в тези две
държави са квалифицирани като квази-заповедни производства за целите на това проучване.
46. Друго изключение от безспорния характер на заповедните производства, използвани по отно-
шение на сметки за комунални услуги, е Латвия, където сметките за комунални услуги обикновено
се изпълняват чрез стандартно гражданско дело. Правилата могат да бъдат опростени в случа-
ите, при които стойността на вземането е под определен праг, но производството все пак е мно-
го по-сложно и скъпо от безспорните производства, които се използват в останалите сравнявани
страни. Интересното е, че компаниите за комунални услуги в Латвия обикновено избират исковото
производство, въпреки наличието на процедура за „предупреждение“, която прилича на заповедно


    апример, в Словения сметките за комунални услуги се изпълняват чрез производството за автентични документи. Словения
16 Н
   обаче, има и стандартно заповедно производство за други безспорни вземания, т.е. издаванеот на изпълнителен лист въз основа
   на автентичен документ не е единствената ускорена процедура за получаване на изпълнително основание за безспорни вземания.
    одробна съдебна статистика от 2005 г. насам е достъпна на уебстраницата на Висшия съдебен съвет на България на адресt http://
17 П
   www.vss.justice.bg/page/view/1082.
    азбирането за безспорния характер на заповедното производство като съществена характеристика на процедурата произтича от
18 Р
   описанието на процедурата според Регламент (ЕО) № 1896/2006 за създаване на процедура за европейска заповед за изпълнение,
   която е разработена само като процедура за безспорни вземания. Вж. Преамбюл на Регламент (ЕО) № 1896/2006, както и член 1, ал.
   1, буква а).



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                  13
производство. Това би могло да се дължи на липсата на финансова рентабилност при процедурата
за „предупреждение“. Латвийското законодателство предвижда и процедура за издаване на изпъл-
нителен лист въз основа на автентичен документ. Сметките за комунални услуги обаче не се считат
за автентични документи в Латвия.
47. Опитът на България добавя още един нюанс към избора на процесуално поведение от страна
на доставчиците на комунални услуги що се отнася до изпълнението на неплатени сметки. Въпреки
че процедурите за изпълнение на безспорни вземания са предназначени да бъдат евтини и бързи,
те могат да бъдат удължени поради възражения на длъжниците или претоварване на съдилищата
(особено в столицата София). Поради това, няколко дружества за комунални услуги, както и мобил-
ни оператори, включваха арбитражни клаузи в потребителските си договори, като избираха никому
неизвестни арбитражни съдилища. По този начин, вместо да пристъпят към заповедно производ-
ство в общите съдилища, кредиторите започваха съдебен спор в избрания арбитражен съд. Безпри-
страстността на тези арбитражи често беше поставяна под въпрос. В резултат на това през януари
2017 г. българските законодатели забраниха арбитражните клаузи в потребителските договори.19
48. Като цяло, заповедното производство, организирано като изцяло безспорна процедура, е
най-разпространеният начин за получаване на изпълнително основание за сметки за комунални
услуги в сравняваните страни. Ако го сравним с процедурите за издаване на изпълнителен лист въз
основа на автентичен документ, които се използват в страните от Западните Балкани, заповедното
производство има по-широк обхват и предлага еднакво третиране за всички кредитори, без да дава
специален статут на доставчиците на комунални услуги.


7. Компетентни органи за издаване на изпълнително основание за
безспорни вземания
49. Както беше обсъдено по-горе, както заповедното производство, така и производството по из-
даването на изпълнителен лист въз основа на автентичен документ са, по правило, безспорни и с
административен характер. Това поставя въпроса за избор на компетентен орган, който да осъщест-
вява тези производства по начин, който е икономически ефективен и защитава правата на гражда-
ните. Сравняваните страни са възложили тази отговорност или на първоинстанционните съдилища,
или на нотариусите.

Таблица 2: Компетентни органи                                             Фигура 3: Компетентни органи

 България                    съд
 Хърватска                   нотариус
 Чехия                       съд
 Естония                     съд
 Унгария                     нотариус
 Латвия                      съд
 Литва                       съд
 Македония                   нотариус
 Полша                       съд                                                          съд
 Румъния                     съд                                                          нотариус
 Словакия                    съд
 Словения                    съд



19 Изменение на чл. 19 от Гражданския процесуален кодекс на Република България, 24 януари 2017 г.



14	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
50. Както е показано в Tаблица 2 по-горе, правомощията за издаване на изпълнително основание
обикновено са възложени на съда. Въпреки това, предвид административния характер на производ-
ствата за безспорни вземания, някои държави, в които първоинстанционните съдилища са компетент-
ни да издават изпълнително основание, са положили усилия да освободят съдиите от тази дейност,
доколкото е възможно. Електронният съд (т.нар. Е-съд) в Полша, например, издава заповеди за из-
пълнение за цялата страна, но ангажира само 8 съдии и 119 съдебни служители с юридическо обра-
зование (referendarz), които имат правомощия да подписват издаването на заповеди за изпълнение.
Друг пример е Централният департамент за автентични документи (COVL) на местния съд в Любляна,
Словения, в който работят само четирима съдии и 62 души помощен персонал и който издава изпъл-
нителни листове въз основа на автентични документи за цялата страна. В Естония специализираното
централизирано отделение на съда, което издава заповеди за изпълнение за цялата страна, има само
четирима помощник-съдии и 29 съдебни служители. С други думи, когато дадена държава възложи
на съдилищата издаването на изпълнителни основания за безспорни вземания, тя въпреки всичко
може да освободи съдиите от този вид дейност и да разпредели по-голямата част от отговорността на
помощен персонал с юридическо образование. Всички тези специализирани съдебни отдели работят
единствено със заповеди за изпълнение и следователно могат да специализират и рационализират
процесите. Ефективността на тези отдели се дължи на специализацията на персонала и свързаното с
това рационализиране на процесите, както и на равномерното разпределение на работното натовар-
ване между длъжностните лица в следствие на централизацията.
51. Нотариусите са компетентни да издават изпълнителни основания в три сравнявани страни: Ун-
гария, Хърватска и Македония. Македония не е държава-членка на ЕС. По отношение на Унгария и
Хърватска, обаче е важно да се обсъди доколко този избор на политики е съвместим с Регламент
(ЕО) № 805/2004, както анализът прави по-долу.
52. При определянето на случаите, при които дадено вземане може да се счита за безспорно, Ре-
гламент (ЕО) № 805/2004 многократно се позовава на „съд“ и „съдебно производство“. Освен това
член 4, ал. 7 от Регламента изрично отбелязва, че „в Швеция при кратки производства по заповеди
за изпълнение (betalningsföreläggande), изразът „съд „включва шведската изпълнителна служба
(kronofogdemyndighet)“. Регламент (ЕС) № 1215/2012 на Европейския парламент и на Съвета от 12
декември 2012 г. относно компетентността, признаването и изпълнението на съдебни решения по
граждански и търговски дела разширява обхвата на това изключение като добавя към него и унгар-
ските нотариуси в член 3: „в Унгария при кратките производства относно заповедите за изпъл-
нение (fizetési meghagyásos eljárás), нотариусът (közjegyző).“
53. Като взима предвид изричните изключения за Швеция и Унгария, Хърватска е отправила за-
питване към Съда на Европейския съюз за това дали нотариусите й могат да се приравнят към съ-
дилищата по отношение на издаване на изпълнителен лист въз основа на автентични документи.20
По делото няма произнасяне към момента на публикуване на настоящия доклад. Все пак, през сеп-
тември 2016 г. Генералният адвокат изрази своето становище по въпроса: „за да отговаря на кри-
териите за сертифициране като европейско изпълнително основание, изпълнителният лист
може да бъде издаден от нотариус, при условие че са налице гаранции за независимостта и без-
пристрастността на нотариуса.“ Остава да се види дали Съдът на Европейския съюз ще приеме
становището на генералния адвокат и ще признае правомощията на държавите-членки да решават
кои органи са независими и безпристрастни или ще бъдат необходими изрични изключения, подоб-
ни на тези по отношение на Швеция и Унгария, за да се позволи на органи, различни от съдилищата,
да издават изпълнителни основания.
54. Обсъждането на правилата на ЕС по-горе повдига въпроси относно съвместимостта със зако-
нодателството на ЕС на настоящите процедури в Сърбия и в Черна гора, при които съдебният из-
пълнител едновременно издава изпълнителното основание и го изпълнява. Възлагането и на двете
функции на едно и също частно длъжностно лице поставя под съмнение независимостта и безпри-


    искане за преюдициално заключение от Оpćinski sud в Novom Zagrebu (Хърватска), подадено на 11 септември 2015 г. — Ibrica
20 В
   Zulfikarpašić срещу Slaven Gajer (дело C-484/15). Виж: http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:62015CN0484&-
   from=EN.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                     15
страстността на съдебния изпълнител. В случаите, когато съдебните изпълнители са частни лица, те
биха могли да имат пряк търговски интерес да издадат изпълнителното основание, тъй като те също
така ще го изпълняват. Понастоящем единствената държава-членка на ЕС, в която тези две функции
се изпълняват от един и същи орган е Швеция. Шведският изпълнителен орган е компетентен как-
то за издаването на изпълнително основание, така и за изпълнението му. Изпълнителният орган в
Швеция обаче е правителствена агенция, поради което случаят е доста различен от съдебен изпъл-
нител, който действа като частен предприемач, както е в Сърбия и в Черна гора.
55. Интересно е, че през 2003 г. Хърватска прави опит чрез законодателни изменения да прехвър-
ли на нотариусите както издаването на изпълнителни основания, така и изпълнението на парични
вземания. Тези разпоредби така и не са приложени и биват отменени през 2004 г. поради опасения,
че са в противоречие с правото на справедлив съдебен процес съгласно Европейската конвенция за
правата на човека.
56. В заключение може да се каже, че изборът, който повечето страни са направили, е да възло-
жат отговорността за издаване на изпълнителни основания по безспорни вземания на съдилищата.
Страните, които са възложили тази отговорност на нотариусите също не срещат затруднения. Очак-
ваното решение на Съда на Европейския съюз по дело C-484/15 ще определи дали издаването на
заповеди за изпълнение от страна на нотариусите ще трябва да бъде допускано с изрично изключе-
ние в законодателството на ЕС, за да могат тези заповеди да бъдат удостоверявани като европейски
изпълнителни основания съгласно съответните правила на правото на ЕС. Въпреки че обикновено
не се налага изпълнителните основания по вземания за комунални услуги да бъдат изпълнявани
в държави, различни от юрисдикцията, която ги е издала, гарантирането на съответствие с правото
на ЕС е важно по две причини. Първо, актовете на ЕС въвеждат минимални стандарти за справед-
ливост на производствата за безспорни вземания, които следва да бъдат съблюдавани дори и да
не се налага изпълнение в чужбина. Второ, както беше обсъдено по-горе, процедурите, използвани
по отношение на вземанията за комунални услуги не са предназначени единствено за тези видове
вземания, а са приложими към много по-широк спектър от вземания. Поради това, изпълняемостта
на подобни основания на равнище ЕС е силно препоръчителна.


8. Местна подсъдност
57. По отношение на местната подсъдност на компетентния орган за издаване на изпълнителни ос-
нования, няколко държави са избрали да въведат централизирано производство. В повечето страни
се разчита на традиционните териториални ограничения на местната подсъдност.

Таблица 3: Местна подсъдност                                 Фигура 4: Местна подсъдност

България              Ограничена
Хърватска             Ограничена
Чехия                 Ограничена
Естония               Централизирана
Унгария               Централизирана
Латвия                Ограничена
Литва                 Ограничена
Македония             Ограничена
Полша                 Централизирана                                      Ограничена
Румъния               Ограничена                                          Централизирана
Словакия              Ограничена
Словения              Централизирана



16	            КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
58. Страните, в които компетентните органи имат ограничена местна подсъдност са изправени
пред някои проблеми, включително неравномерно разпределение на натоварването на длъж-
ностните лица/съдиите, които се произнасят по заявленията и вследствие на това - значителни
регионални различия в сроковете за произнасяне. Например, в България районните съдилища
в малките градове могат да се произнесат по заявление за издаване на заповед за изпълнение в
рамките на предвидения от закона тридневен срок. В областните градове подобни решения отне-
мат приблизително една седмица, а в столицата София, където съдиите са претоварени - до шест
месеца. По същия начин, в Словакия сроковете се различават значително, като съдилищата в сто-
лицата Братислава са най-бавни. От друга страна, една централизирана система за разглеждане на
заявленията на кредиторите осигурява еднакво разпределение на натоварването в цялата страна,
както и уеднаквени практики и тълкуване на закона. Тя позволява и ефективност при организация-
та на работа, както е видно от примерите на Е-съда в Полша, COVL в Словения и на отдел „Заповеди
за изпълнение“ в Естония, където подобна дейност се извършва главно от съдебни служители с
юридическо образование.
59. В три от четирите централизирани системи в сравняваните страни (Полша, Словения и Естония)
компетентният орган е учреден като подразделение на съществуващ първоинстанционен съд. В
Полша E-съд е гражданското отделение на окръжния съд в град Люблин, в Словения COVL е създа-
ден като отдел на местния съд в Любляна, а в Естония отделът за заповеди за изпълнение се намира
в съда в Хаапсалу в Окръжения съд в Парну. Въпреки че системата на Словакия понастоящем не е
централизирана, започва подготовка за въвеждането на централизирана система, подобна на пол-
ския модел - въвеждането на специализиран електронен съд (вероятно в Банска Бистрица), който
да има компетентност за цялата страна.
60. Всички централизирани системи функционират с помощта на изцяло електронна платформа
за подаване и обработка на заявленията на кредиторите, поради което не е необходимо всички
длъжностни лица, които се произнасят по заявленията, да работят на едно и също място. Например,
полският Е-съд наема 50 съдебни служители, които са в Люблин и 69 съдебни служители, които са
извън Люблин. По същия начин, в Унгария централизираната електронна система за подаване на
заявления ги разпределя равномерно към всички нотариуси в страната. По този начин, нотариус в
едната част на страната може да вземе решение по заявление от друга част на страната. Системата
осигурява еднакво натоварване, а физическото местонахождение на длъжностното лице е без зна-
чение.
61. Въз основа на проучването на правилата за местната подсъдност на компетентните органи може
да се заключи, че централизираните системи за издаване на изпълнителни основания за безспорни
вземания обикновено осигуряват по-предсказуем график, равномерно разпределение на натовар-
ването на длъжностните лица и възможности за икономии.




КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	   17
9. ИКТ и възможности за електронно заявяване
62. С цел да се осигури бърза и ефикасна обработка на заявленията за издаване на изпълнителни
основания, много от сравняваните страни са въвели специална ИКТ система за подаване и обра-
ботване на такива заявления.


Таблица 4: Електронно заявяване                             Фигура 5: Електронно заявяване

България              не
Хърватска             не
Чехия                 да
Естония               да
Унгария               да
Латвия                да
Литва                 да
Македония             не
Полша                 да
Румъния               не                                       Електронно заявяване е възможно
Словакия              да                                       Електронно заявяване не е възможно
Словения              да


63. В сравняваните страни с централизирани системи електронното заявяване е задължително из-
искване за кредиторите, които желаят да използват тази ускорена процедура. Уговорка следва да
се направи по отношение на Унгария, където електронното подаване е задължително за всички
юридически лица и за всички лица, представлявани от адвокат. Физическите лица, които не са пред-
ставлявани от адвокат, могат да подадат лично заявление на хартия в нотариална кантора, но това
е рядко срещано. В някои от тези държави съществува алтернативна процедура на хартиен носител,
но обикновено тя е по-скъпа и по-бавна и поради това рядко се избира от кредиторите. В Полша,
например, таксата за централизираната и електронна процедура в E-съда е 1,25 процента от стой-
ността на вземането, докато при процедурата на хартия тя възлиза на 5 процента от стойността на
вземането.
64. Сравняваните страни с нецентрализирани системи дават възможност или за заявяване един-
ствено на хартиен носител, или предоставят на кредиторите възможност и за електронно заявя-
ване. В тези случаи процедурата е идентична, независимо от начина на заявяване, но би могло да
има икономически стимули за електронно заявяване (например намалени такси). Литва, например,
дава 25 процента отстъпка за електронно заявяване и не начислява пощенски такси в случай на
електронно връчване.
65. Електронното заявяване улеснява работата както на кредиторите, така и на компетентните орга-
ни. Ако дадена държава има политическата воля и техническата готовност да направи електронно-
то заявяване задължително за онези, които желаят да използват ускорената процедура (например
Полша, Словения, Унгария, Естония), ефективността може да бъде умножена.




18	            КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
10. Стандартизирани формуляри и задължение за прилагане на до-
казателства
66. Времето за произнасяне по заявление на кредитор за издаване на изпълнително основание за-
виси от множество фактори. Един от тях е сложността и обема на документите, които компетентният
орган ще трябва да проучи, за да вземе решение. С цел да се улесни процесът на проучване, много
от сравняваните страни са въвели стандартизирани формуляри в допълнение към електронното за-
явяване. Форматът на формулярите обикновено се одобрява от Министерството на правосъдието.
Използването на такива формуляри помага да се гарантира, че всички законоустановени елементи
на заявлението ще бъдат налице, за да могат да бъдат лесно проверени от компетентния орган.
Освен това, въвеждането на опростени формуляри означава, че кредиторите биха могли да подават
такива заявления без да използват услуги на адвокат.
67. Наред с това, в много страни попълването на формуляр в електронен вид или на хартия е дос-
татъчно и няма необходимост от прилагане на доказателства към заявлението. Доказателствата
трябва да са на разположение, в случай че длъжникът възрази и казусът следва да бъде разгледан
в гражданско дело, но на етап първоначално заявление за изпълнително основание подобен до-
казателствен материал не е необходимо да бъде представян. Тази характеристика на процеса го
опростява значително и съкращава времето, което компетентните органи е необходимо да отделят
на заявлението.

Таблица 5: Задължение за прилагане                                       Фигура 6: Задължение за прилагане
на доказателства                                                                  на доказателства

 България                    не
 Хърватска                   да
 Чехия                       да
 Естония                     Не
 Унгария                     не
 Латвия                      да
 Литва                       не
 Македония                   да
 Полша                       не
 Румъния                     да                                                     Не е задължително
 Словакия                    да                                                     Задължително се прилагат
 Словения                    не


68. Както е показано в Таблица 5,21 във всички страни с централизирани органи, отговорни за из-
даване на изпълнителни основания, няма изискване за прилагане на доказателства към искането.
Същият избор по отношение на политиките е направен и в някои от сравняваните страни, които
имат децентрализирани системи, като например България и Литва.




    овечето от данните, отнасящи се до задължението за прилагане на доказателства, се получени от електронния портал на
21 П
   Европейската съдебна мрежа по граждански и търговски дела, достъпен на адрес: https://e-justice.europa.eu/content_order_for_pay-
   ment_procedures-41-ee-en.do?member=1.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                   19
11. Съдебни и нотариални такси
69. Таксата, събирана от компетентния орган в производството за издаване на изпълнително осно-
вание е важен инструмент за управление на поведението на кредиторите и длъжниците. Първата
цел на таксата е да покрие разходите за функционирането на системата. Второ, таксата следва да
служи като стимул за кредиторите да изберат вида процедура, която е икономически най-изгодна
както за тях, така и за държавата. Това е причината, поради която таксата за електронно подаване
може да бъде по-ниска от тази за подаване на хартия. Това е и причината, поради която подаването
на заявления за бързо производство обикновено е по-евтино от завеждането на гражданско дело.
Таксата за производство по безспорни вземания трябва да бъде отделна от таксата за гражданското
дело, което може да бъде образувано в случай на възражение, за да не се насърчават неосновател-
ни възражения от страна на длъжниците. В примера с Румъния, където разглеждането на възраже-
нията на длъжниците е част от заповедното производство, длъжникът няма стимул да се въздържа
от възражения. От друга страна, в страните, където възраженията се разглеждат в отделен съдебен
процес, длъжникът обикновено е наясно, че едно необосновано възражение би увеличило разхо-
дите му, като добави към тях тези за евентуален иск за съществуване на вземането.

70. Фигура 7 по-долу показва приблизителния размер на таксите за получаване на изпълнително ос-
нование за безспорни вземания в сравняваните страни за искове на стойност до 100 евро, 500 евро и
1000 евро, респективно.22


                                  Фигура 7: Съдебни/нотариални такси в евро
                а


                               а

                              ия


                               я

                              ия


                               а


                                                                                    я

                                                                                   ия


                                                                                     я


                                                                                    я

                                                                                   ия


                                                                                                                     ия
                             ск
                            ри




                                                                     хи




                                                                                  ни


                                                                                 ни
              тв

                            лш

                          ар




                           ак




                                                                                ен




                                                                                он


                                                                                                                   тв
                         ат
            ли




                                                                   Че
                         га




                                                                               то

                                                                              мъ
                        По




                                                                                                                 Ла
                       ов
                        лг




                                                                             ов




                                                                            ед
                       рв
                      Ун




                                                                            Ес

                                                                           Ру
                     Бъ




                    Сл




                                                                         Сл




                                                                          ак
                    Хъ




                                                                        М




                                             100 евро        500 евро       1000 евро


71. Някои страни насърчават кредиторите да използват производството за безспорни вземания като
осигуряват такова ниво на таксите, при което в случай на възражения общата сума за доказване на
претенцията не надвишава таксите по стандартно гражданско дело. Това също служи и като възпиращ
фактор за необосновани възражения от страна на длъжниците. По-конкретно, в тези страни дължи-
мата такса в случай, че кредиторът реши директно да заведе гражданско дело е равна на сумата от



    а целите на съпоставимостта, местните валути са превърнати в евро. При случаите на различни такси за електронно подаване
22 З
   и за подаване на хартиен носител, графиката отразява таксата за електронно подаване. Изчислението на таксите е въз основа
   на предположението, че длъжникът няма да възразява т.е. в изчисленията са взети предвид само разходите за получаване на
   изпълнително основание в производството за безспорни вземания, без разходите за евентуален последващ иск за съшествуване на
   вземането. По отношение на Латвия графиката отразява съдебната такса за стандартен граждански иск, тъй като това е обичайното
   производство, което се използва при изпълнение на сметки за комунални услуги.



20	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
таксата за заповедното производство и таксата за иск за съществуване на вземането, който би про-
изтекъл в резултат от евентуално възражение на длъжника. Когато производството приключи, загу-
билата страна поема разноските за всички такси, заплатени на различните етапи на производството.
Например, в Унгария съдебната такса за стандартно гражданско дело е 6 процента от цената на иска,
а таксата за заповедното производство е само три процента. В случай, че длъжникът има възражение
по отношение на заповедта за изпълнение и се започне дело за съществуване на вземането, следва
да бъдат платени допълнителни три процента, за да се достигне обичайната такса от шест процента.
По този начин, когато избира дали да подаде възражение срещу заповедта за изпълнение или не
длъжникът ще е наясно, че едно неоснователно възражение ще увеличи бъдещите му разходи (в слу-
чай, че загуби делото) с три процента от стойността на иска. Това би могло да служи като възпиращ
фактор за необосновани възражения По същия начин, България е определила стандартната такса за
граждански дела на четири процента от цената на иска, а таксите за заповедното производство и иска
за съществуване на вземането вследствие на възражение на два процента от стойността на вземането
за всеки от тях. И в този случай сумата от двете такси е равна на таксата за стандартен съдебен процес.
В Литва съдебната такса за заповедно производство е една четвърт от обичайната съдебна такса, а в
случай на възражение се дължат останалите три четвърти от тази такса. Подобно съотношение може
допълнително да мотивира длъжника да не подава неоснователни възражения.


12. Продължителност на производството за получаване на изпълни-
телно основание
72. Ускорените процедури за получаване на изпълнително основание за безспорни вземания след-
ва да могат да осигурят издаване на изпълнителното основание в рамките на няколко дни от пода-
ването на заявление23.
73. Информацията, предоставена от националните докладчици за целите на настоящия анализ по-
казва, че централизираните системи осигуряват по-голяма предсказуемост по отношение на сро-
ковете и обикновено са по-бързи от децентрализираните. В Словения и Унгария, където подава-
нето и обработването на заявления е централизирано и електронно, периодът между подаване и
издаване е до три дни. В Естония и Полша, които също имат централизирани електронни системи,
периодът е приблизително 10 дни. В Литва и в Македония, където системите не са централизирани,
също се съобщава за кратки срокове за обработка от по няколко дни. От друга страна, в останалите
сравнявани страни сроковете са по-малко предсказуеми. Както бе споменато по-горе, в България и
Словакия те са много различни за различните съдилища и могат да достигнат до няколко месеца в
столиците. В Румъния ако искът е безспорен, максималната времева рамка е 45 дни, но ако се по-
даде възражение, спорният характер на производството може да доведе до значителни забавяния.
В Латвия процедурата по граждански иск може да отнеме от една до две години.


13. Връчване на изпълнителното основание на длъжника
74. Един от най-важните елементи на производствата за получаване на изпълнително основание по
безспорни вземания е връчването на основанието на длъжника. Предвид факта, че производството
обикновено е въз основа на документи и не представлява съдебен спор, връчването на изпълни-
телното основание на длъжника е първият момент, в който той разбира за претенцията и може да
се защити срещу нея. В много юрисдикции това е и последният момент, в който длъжникът може
бързо и ефективно да проведе подобна защита. С цел да се осигури гладкото протичане на заповед-
ното производство, законодателите в повечето страни ограничават възможността на длъжниците за
защита в по-късните етапи на изпълнение. По този начин, ако след връчването на изпълнителното



    а този етап основанието не е окончателно и изпълнимо - то ще стане изпълнимо само след като се установи, че длъжникът няма
23 Н
   възражения в определените срокове.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                 21
основание длъжникът пропусне срока за подаване на възражение, той ще има много ограничени
възможности за защита на по-късен етап.
75. Регламент (ЕО) № 805/2004 задава минимални стандарти по отношение на връчването на за-
поведта за изпълнение. В случай, че държавите-членки се отклонят от тези стандарти, полученият
документ не може да бъде удостоверен като европейско изпълнително основание. Разбира се, за
случаите на изпълнение на сметки за комунални услуги подобно удостоверяване обикновено не е
необходимо, тъй като те като правило се изпълняват на територията на държавата. Въпреки това,
минималните стандарти за връчването са важен критерий за защита на правата на длъжника при
такива производства и биха могли да бъдат прилагани от страните без значение дали е наложи-
телно удостоверяването на заповедта като европейско изпълнително основание. Регламент (ЕО) №
805/2004 позволява връчване от страна на всеки вид компетентен орган, както и връчване по поща-
та и по електронен път, стига това да може да бъде удостоверено.
76. Връчването на документи в сравняваните страни се извършва от различни субекти. В случаите,
когато страните са дали предварително съгласие, може да бъде осъществено електронно връчване.
При вземанията за комунални услуги, обаче, обикновено е необходимо документът да се връчи
физически на адреса на длъжника. Въпреки че подобно връчване винаги се организира от органа,
който издава изпълнителното основание, не е задължително физическото му изпълнение да бъде
извършено от същия орган (т.е. от служители на съда или нотариуса). Често пъти е по-рентабил-
но физическото връчване да се делегира на пощенски или куриерски фирми. България поддър-
жа голям брой съдебни служители, които връчват правни документи. В Македония връчването се
извършва от служители на нотариуса. От друга страна, в повечето сравнявани страни (например
Естония, Литва, Унгария, Полша, Румъния, Чехия, Словакия) съдилищата и нотариусите изпращат
документи с препоръчана поща.

Таблица 6: Кой извършва неелектронно                   Фигура 8: Кой извършва неелектронно
връчване на документи                                         връчване на документи

България               Служители на съда
                       Препоръчана поща
Хърватска              (или нотариални
                       служители)
Чехия                  Препоръчана поща
Естония                Препоръчана поща
Унгария                Препоръчана поща
Латвия                 Препоръчана поща
Литва                  Препоръчана поща
                       Нотариални
Македония                                                             Препоръчана поща
                       служители
Полша                  Препоръчана поща                               Съдебни служители

Румъния                Препоръчана поща                               Нотариални служители
Словакия               Препоръчана поща
Словения               Препоръчана поща



77. Макар че е трудно да се оцени качеството на връчването, България, Полша и Словакия отчитат
чести оплаквания за нередности при връчването, докато останалите сравнявани страни изглежда
нямат проблеми в това отношение.




22	           КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
     Каре 5: Автоматизираната пощенска система в Словения
     Словения е внедрила новаторски подход по отношение на организирането на връчване на
     съобщения. В рамките на COVL е създадена автоматизирана пощенска система, която е въз-
     ложена на частен изпълнител. Изпълнителят приема документи от съда в електронен формат,
     отпечатва ги, събира ги и ги сгъва, отпечатва данните върху пликове, механично вкарва доку-
     ментите в съответните пликове (като използва баркод за разпознаване), контролира качест-
     вото на изходящата поща, създава пощенски регистър за цялата поща, която е изпратена на
     пощенския клон и доставя пощата до пощенския клон.24

24

78. Минималните стандарти за връчване, определени в Регламент (ЕО) № 805/2004 са доста ши-
роки и обхващат двата основни метода: връчване с потвърждение за приемане от длъжника и
връчване без потвърждение за приемане от длъжника. Методите за връчване без потвърждение
за приемане от длъжника са особено важни, тъй като при производствата за получаване на изпъл-
нително основание длъжниците често се възприемат като активно избягващи личното връчване. В
допълнение към това, в няколко от сравняваните страни методите за връчване без потвърждение за
приемане от длъжника са едни от най-честите основания за недоволство срещу системата на прину-
дително изпълнение. Следователно е от съществено значение тези видове методи да отговарят на
определени минимални стандарти, за да бъдат по-широко приети от обществото.



     Каре 6: Правила на ЕС за връчване без потвърждение за приемане от длъжника
     Според Регламент (EК) No 805/2004, за да може връчването без потвърждение за приемане
     да е допустимо, е необходимо да се знае със сигурност адреса на длъжника, като според раз-
     поредбите на чл. 14 от Регламента са допустими широк спектър от начини:
     (a) лично връчване на личния адрес на длъжника на лица, които живеят на същия адрес на
          длъжника или са наети на работа там;
     (б) ако длъжникът е самостоятелно заето лице или юридическо лице, лично връчване в дело-
          вите помещения на лицата, които са наети на работа от длъжника;
     (в) оставяне на документа в пощенската кутия на длъжника;
         оставяне на документа в поща или на компетентни публични органи и оставянето на пис-
     (г) 
         мено съобщение за това оставяне в пощенската кутия на длъжника, при условие че писме-
         ното съобщение посочва ясно характера на съдебен документ или правното действие на
         нотификацията по отношение на връчването и действието на връчването по отношение на
         сроковете;
     (д) чрез пощата без потвърждение, в съответствие с параграф 3, когато длъжникът е с адрес в
          държавата-членка по произход;
     (е) чрез електронни средства с автоматично потвърждение за доставяне, при условие че
          длъжникът предварително изрично е приел този начин на връчване.

     Връчването на документ в съответствие с букви (a) до (г) се потвърждава с:
         документ, подписан от компетентно лице, което е извършило връчването, в който се по-
     (a) 
         сочва:




    писанието на системата се позовава на информация от „Изграждане на оперативна съвместимост на европейските граждански
24 О
   производства онлайн: казус Словения” от Грегор Строжин, Върховен съд на Словения, Конференция за изследвания - Болоня, 15-
   16 юни 2012 г., страница 31, достъпно на адрес: http://www.irsig.cnr.it/BIEPCO/documents/case_studies/COVL%20Slovenia%20case%20
   study%2025042012.pdf.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                  23
      (i) начин на връчване; и
      (ii) дата на връчване; и
            когато документът е бил връчен на лице, различно от длъжника – името на това лице и
      (iii) 
            връзката му с длъжника, или
      (б) потвърждение за получаване от лицето, което е получило документа в съответствие с па-
           раграф 1, букви (a) и (б).



79. Сравняваните страни са избрали редица различни решения за връчване без потвърждение за
приемане от длъжника. Например, в Унгария заповедта за изпълнение се изпраща на длъжника с
препоръчана поща и в случай, че длъжникът не бъде намерен на адреса, пощенската служба оставя
известие с покана да получи препоръчаната поща в пощенския клон. Ако длъжникът не отговори
на известието се счита, че документите са връчени на петия ден след втория опит за доставяне на
документа от унгарската пощенска служба (обикновено след 10-14 работни дни). В България, връч-
ването се осъществява от призовкари (по отношение на връчванията на заповеди за изпълнение
по чл. 410 ГПК). В случай, че длъжникът не може да бъде открит на адреса, уведомлението може
да бъде залепено на входната врата. В случай, че в рамките на две седмици след залепването на
уведомлението длъжникът не получи документите лично от органа, който ги е издал, документите
се считат за връчени. В Македония известията, които не могат да бъдат доставени се публикуват в
бюлетина на съда. В Полша не се изисква проверка дали уведомлението действително е достигнало
до длъжника, защото е въведена презумпция за същото. Е-съдът обикновено издава изпълнителен
лист, ако не получи възражение в срок от един месец след изпращането на заповедта за изпълне-
ние на длъжника.
80. Естония е изключение, тъй като не позволява връчване без потвърждение за приемане в случа-
ите на заповеди за изпълнение. Ако се окаже, че връчването на длъжника е невъзможно, заповед-
ното производство се прекратява и се образува гражданско дело за вземането.
81. В някои сравнявани страни връчването се счита за проблематично както по отношение на кре-
диторите, така и на длъжниците. Кредиторите се оплакват, че длъжниците активно избягват връчва-
нето. В същото време длъжниците твърдят, че връчването без потвърждение за приемане означава,
че изпълнението може да започне без знанието на длъжника. Един от начините за свеждане до
минимум на тези противоречия е въвеждането на ясни правила, които определят адреса за съобще-
ния по отношение на физическите лица. Например, в някои сравнявани страни адресите, на които
физическите лица са регистрирани, са остарели или правилата за връчване не са недвусмислени по
отношение на адреса за връчване. В резултат на това се прави опит за връчване на различни адреси,
времевите периоди за връчване са дълги и често се правят възражения за неправилно връчване.
Други сравнявани страни изглежда имат по-ясни правила и по-малко проблематично връчване. На-
пример, Законът за деклариране на местожителство на Латвия от 2003 г. задължава всеки гражда-
нин да регистрира адрес, на който би могъл да бъде намерен по отношение на правни отношения с
държавата или с местната власт..25 Когато такъв адрес не е регистриран, законът въвежда определе-
ни презумпции, които да улеснят връчването. В Унгария съществуват подобни правила.
82. Връчването на изпълнителни основания на длъжниците е от решаващо значение както за ефек-
тивността на производството, така и за неговото приемане от обществото. Поради това, връчването
следва да бъде организирано по начин, който е ефективен и едновременно с това зачита правото
на гражданите на справедлив процес. Специално внимание следва да се обърне на начините за
връчване без потвърждение за приемане от длъжника, тъй като тези методи най-често водят до
общественото недоволство и съмнения за нарушения на правата на длъжниците.



    акон за деклариране на местожителство, 2003 достъпен на адрес: http://www.vvc.gov.lv/export/sites/default/docs/LRTA/Likumi/Decla-
25 З
   ration_of_Place_of_Residence_Law.pdf.



24	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
14. Възражения срещу изпълнителните основания
83. Важен елемент при изпълнението на безспорни вземания е правилото, че изпълнителното ос-
нование влиза в сила, ако длъжникът не възрази. В случай, че длъжникът възрази, повечето систе-
ми започват ново производство – гражданско дело за разрешаване на спора между страните.

14.1. Форми на липса на възражение
84. Липсата на възражение е важна предпоставка за влизането в сила на изпълнителните основания
в производства за безспорни вземания. Параграф (6) от преамбюла към Регламент (ЕО) № 805/2004
очертава двете най-типични форми на липса на възражение: (1) неявяване на съдебно заседание
или (2) несъобразяване с покана от съда да уведоми писмено за намерението да се защитава по
делото. В повечето сравнявани страни липсата на възражение е под формата на несъобразяване
с покана от съда (или нотариуса) да уведоми писмено за намерението да се защитава по делото.
С други думи, ако на длъжник е връчено изпълнително основание и той/тя не реагира в законово
определените за това срокове, изпълнителното основание влиза в сила. Много малко сравнявани
страни предвиждат съдебно заседание като част от производството за изпълнение на безспорни
вземания. Една от тези страни е Румъния, която дава възможност за съдебно заседание и събиране
на доказателства в рамките на заповедното производство.
85. Друг интересен пример е Латвия, където процедурата за „предупреждение” при безспорни взе-
мания се отклонява от двете форми на липса на възражение както са описани в Регламент (ЕО) №
805/2004. По-конкретно, в рамките на процедурата за „предупреждение” в Латвия, липсата на реак-
ция от страна на длъжника означава, че изпълнителното основание не може да влезе в сила (т.е. за
разлика от други държави, Латвия третира мълчанието като възражение). Единственият начин, по кой-
то изпълнително основание, издадено в рамките на това производство, може да влезе в сила е чрез
изричното приемане на вземането от страна на длъжника. Това вероятно е една от причините, поради
които процедурата за предупреждение в Латвия се използва много рядко и не е предпочитаната при
изпълнение на сметки за комунални услуги.

14.2. Форми на възражение
86. Като се има предвид опростеното и безспорно производство, чрез което кредиторите могат
да получат изпълнителни основания, е важно на длъжниците да се предоставят също толкова лес-
ни начини за възражение. В повечето сравнявани страни възражението не изисква от длъжника
да представи никаква обосновка. Едно просто „възразявам“ обикновено е достатъчно условие за
предотвратяване на влизането в сила на изпълнителното основание. Възможно е на длъжника да
се даде формуляр за подаване на възражение заедно с връчването на изпълнителното основание
(каквато например е практиката в България).
87. Важен детайл от процедурата за възражение срещу изпълнителното основание е възможността
за частично възражение. Длъжникът може да приеме част от вземането и да не се съгласи с друга
част от него (например, длъжникът може да сметне, че не е дължима лихва или че лихвата не е пра-
вилно изчислена, или че давността е изтекла за част от сумата). При подобни обстоятелства е полез-
но длъжникът да може да направи частично възражение. Ако е допустимо частично възражение,
кредиторът и/или длъжникът биха могли да намалят съдебните си разходи за евентуално бъдещо
гражданско дело, тъй като то не би било за пълния размер на първоначалното изпълнително осно-
вание, а само за оспорваната част. В допълнение към това, кредиторът може да приеме частичното
възражение и да реши да не се съди за oстатъка от сумата. Повечето сравнявани страни допускат
частични възражения.
88. От друга страна, частичните възражения изискват по-дълго време за обработка от бланкетни-
те. Поради това, някои страни не предвиждат такива възражения. Например, в Полша и България
длъжниците могат или да приемат иска в цялост или да бъдат готови да бъдат съдени и да заплатят
допълнителни разноски върху цялата стойност на претенцията.




КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	   25
14.3. Произволни възражения
89. Като се има предвид колко лесно е възражението срещу изпълнително основание, някои длъж-
ници могат да направят това механично, въпреки че нямат никакви аргументи, които да представят
в бъдещ съдебен спор. Ако такива произволни възражения се случват често, те биха натоварили
съдебната система с произтичащите от тях граждански дела. Освен това, произволните възражения
биха добавили към дълга и съдебните и адвокатски такси за иска за съществуване на вземането,
което би довело до експоненциално увеличаване на разходите. Докато тези дългове преминат през
всички етапи на изпълнение (заповедно производство, иск за съществуване на вземането, изпъл-
нение), те обикновено надвишават многократно първоначалния си размер. Това може да създаде
финансови затруднения и чувство за социална несправедливост сред длъжниците, които не разби-
рат защо дългът се е увеличил толкова много. Поради тези причини произволните възражения са
нежелателни и държавите следва да разработят политики за ненасърчаването им.
90. За да може да бъде разработена политика в отговор на произволните възражения, държавите пър-
во трябва да определят количествено възраженията срещу изпълнителни основания, получени чрез
производства за безспорни вземания. Въпреки че не е особено трудно да се измери статистически
броят граждански дела, които са започнали в следствие на възражение, малка част от сравняваните
страни разполагат с такива статистически данни. Словения, например, събира такава информация и
съобщава, че длъжниците възразяват в приблизително 11 процента от случаите.26 В Унгария процентът
на възражения е малко под 7 процента (например през 2013 г. е имало възражения срещу 6.81 про-
цента от заповедите.)27 В Естония длъжниците възразяват в приблизително 10 процента от случаите28.
91. Информацията за процента изпълнителни основания, които се оспорват всяка година, позволя-
ва да се оцени ефективността на производството за безспорни вземания и неговия принос към на-
маляване на броя спорни съдебни дела в страната. Също така, ако статистиката установи, че голям
процент от изпълнителните основания се оспорват, могат да се предприемат определени мерки за
ограничаване на произволните възражения. На длъжниците следва да се предостави подробна ин-
формация относно рисковете от увеличаване на стойността на иска в случай на необосновано въз-
ражение, така че да могат да вземат информирано решение дали да възразят или не. Допускането
на частични възражения също би могло да бъде възможност за държавите, които по настоящем
ги забраняват. Друга възможност е въвеждане на такса за подаване на възражение. Например, в
Словения има такса от 40 евро за подаване на възражение. В Хърватска подаването на възраже-
ние стартира съдебен спор (т.е. за разлика от други юрисдикции, кредиторът няма нужда да взима
решение дали да защитава вземането, срещу който е подадено възражение – възражението на
длъжника автоматично стартира съдебен спор). Следователно, таксата за подаване на възражение
в Хърватска е равна на таксата, която страната е задължена да заплати за започването на съдебен
спор и зависи от стойността на спора. При системите, които имат производство за издаване на из-
пълнителен лист въз основа на автентичен документ може да изискват такси за подаване на възра-
жение, тъй като тези производства се основават на предположение за висока степен на сигурност
по отношение на изпълняемостта на документа. Страните със заповедни производства (като Бълга-
рия, Унгария, Полша) обикновено не събират такси за подаване на възражение.
92. Накратко, всяка система за изпълнение на безспорни вземания трябва да осигури лесни ме-
ханизми за възражения на длъжника, но в същото време да не насърчава необоснованите такива.
За да постигнат това, законодателите трябва да могат да проследяват процента на възраженията и
да разработят ответни реакции при ситуации на увеличаващи се необосновани възражения, които
натоварват съдебната система и влошават положението на длъжниците.



26  Виж „Изграждане на оперативна съвместимост на европейските граждански производства онлайн: казус Словения“ от Грегор Стро-
   жин, април 2012 г. стр. 39, достъпно на адрес: http://www.irsig.cnr.it/BIEPCO/documents/case_studies/COVL%20Slovenia%20case%20
   study%2025042012.pdf. Виж също „Правна процедура за изпълнение на парични вземания – пример за ефективното й прилагане при
   автоматизиране на съдебните процедури (COVL)“, Боян Муршец, директор, Център за информационни технологии, Върховен съд
   на Република Словения, стр. 8 достъпно на адрес www.nispa.org/files/conferences/2010/papers/201004221029280.mursecbojan.doc.
    нформация на унгарски език може да бъде открита на адрес: http://birosag.hu/sites/default/files/allomanyok/Mailath-palyazat-erd-
27 И
   menyek/MGyTP-P-B-3-Szabados_Janos-Kiserteku_perek_A_gyorsabb_jobb.pdf
    ъз основа на статистика от 2013 г. и 2014 г. и по отношение на случаи, при които длъжникът е физическо лице.
28 В



26	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
15. Искове с нисък материален интерес
93. Като се има предвид фактът, че повечето сметки за комунални услуги са за сравнително малки
суми, в случаите, когато се води иск за съществуване на вземането, става от значение дали съот-
ветната държава има специално производство за искове с ниска цена, която да придвижва бързо
малки спорове. Всички сравнявани страни, с изключение на Чехия и България, имат специални
производства за искове с нисък материален интерес, която осигурява по-бързо и по-икономично
разрешаване на делата. В Унгария процедурата за искове с нисък материален интерес се отнася
конкретно до спорове, произтичащи от възражения срещу заповед за изпълнение.
94. Производствата по искове с нисък материален интерес включват многобройни елементи, които
правят процеса по-бърз и по-евтин. Опростяването на производството включва: изцяло писмен про-
цес, без устни изслушвания; отмяна или облекчаване на доказателствените правила, процесуалното
представителство и правилата относно формата на съдебните решения; въвеждане на по-кратки
срокове; намаляване на съдебните такси в сравнение с редовните производства. Въвеждането на
специални процедури за искове с нисък материален интерес може да допринесе за по-бързото раз-
решаване на дела за вземания за комунални услуги.29


16. Компетентни органи, осъществяващи принудително изпълнение
95. Изпълнението срещу имуществото на длъжника е вторият етап на процеса на изпълнение на
сметки за комунални услуги. Както беше посочено по-горе, във всички сравнявани страни това про-
изводство е отделно от производството за получаване на изпълнително основание и се прилага от
органи, които са натоварени конкретно с изпълнението. Те могат да бъдат частни субекти, на които
са възложени обществени функции, държавни органи или комбинация от двете.

Tаблица 7: Органи, извършващи                                               Фигура 9: Органи, извършващи
принудително изпълнение                                                      принудително изпълнение

 България                    смесена система
 Хърватска                   държавни
 Чехия                       смесена система
 Естония                     частни
 Унгария                     частни
 Латвия                      държавни
 Литва                       частни
 Македония                   частни
 Полша                       частни
                                                                          частни      смесена система          държавни
 Румъния                     частни
 Словакия                    частни
 Словения                    частни

96. Както е показано в Таблица 7 по-горе, в повечето сравнявани страни (Eстония, Унгария, Литва,
Македония, Полша30, Румъния, Словакия, Словения) изпълнението е поето от частни специалисти.


    а повече информация за процедурите за разрешаване на малки спорове вж. “Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с
29 З
   малък материален интерес: опитът от държавите-членки на ЕС”, Световна банка, достъпен на адрес: http://documents.worldbank.org/
   curated/pt/670181487131729316/pdf/112769-WP-P161975-PUBLIC-FasttrackingSmallClaimsinEU.pdf.
    оради някои особености на полската система, статутът на нейните съдебни изпълнители понякога се смята за смесен. Въпреки
30 П
   това, те работят на свой собствен бизнес риск, поради което за целите на настоящия анализ са класифицирани като частни. Докладът



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                   27
Те обикновено работят в силно регулирана среда и често се назначават след изпит, проведен от дър-
жавен орган (например Министерство на правосъдието). В същото време, тези специалисти работят
на собствен бизнес риск и финансират офисите и практиката си от таксите, които събират.
97. Две от сравняваните страни – Чехия и България, са въвели смесена система, което означава,
че изпълнението се извършва както от частни, така и от държавни съдебни изпълнители. И в двете
страни, обаче, делът на случаите, които отиват при държавните изпълнители е незначителен, по-
ради по-голямата ефективност на частните. Въпреки че частните съдебни изпълнители в България
са по-ефективни от публичните, ефективността им напоследък намалява поради непрекъснатото
нарастване на броя на делата. В момента България е наложила ограничение на броя на частните съ-
дебни изпълнители (1 на 30,000 жители), което може да води до претоварване на канторите и спад
в качеството на обслужването на клиентите.
98. Две от сравняваните страни – Латвия и Хърватска, разчитат на държавни органи за осъществя-
ване на принудителното изпълнение. В това отношение Хърватска е необичаен пример. При нея
окончателните изпълнителни листове въз основа на автентични документи за принудително изпъл-
нение срещу парични активи (банкови сметки) се изпълняват от Финансовата агенция (FINA). FINA е
държавна компания, специализирана в обработка на плащания и предоставяне на други финансови
услуги. На практика това означава, че кредиторът може да подаде окончателния изпълнителен лист
във FINA и да извърши изпълнение по всички сметки на длъжниците във всички банки в страната.


17. ИКТ и изпълнение върху имуществото на длъжника
99. Ефективното изпълнение обикновено включва различни степени на цифровизация, която улеснява
управлението на делата, дисциплинарните производства, идентифицирането и запорирането на акти-
вите на длъжниците или получаването на информация за задлъжнялостта на дружествата и гражданите.
100. Първата област, която би могла да има голяма полза от въвеждането на информационните
технологии, е управлението на дела. В идеалния случай, системата за електронно управление на
делата на съдебните изпълнители би дала възможност за електронно подаване и обработка на до-
кументите, възможности за извършване на справки от страна на длъжници и кредитори, както и
оторизиран достъп до изпълнителните дела за целите на провеждане на дисциплинарни производ-
ства в случаи на нарушения или на съдебни обжалвания на техните действия. В някои от сравнява-
ните страни не съществува единна система за управление на дела за всички съдебни изпълнители,
поради което те ползват различни индивидуални ИКТ решения (например в България, Естония31). В
други има единна система, която позволява унифицирано управление на делата на всички съдебни
изпълнители (например Унгария, Македония, Полша, Хърватска).
101. Съдебните изпълнители в сравняваните страни имат различно ниво на достъп до информация
за длъжниците. Често те имат пряк достъп до гражданските регистри, регистрите за собственост, ре-
гистрите на превозните средства и базите данни на данъчните служби. Достъпът може да бъде авто-
матичен и неограничен или може да изисква специално искане за разрешение от съответния орган.
Освен това, достъпът на съдебните изпълнители до тези регистри може да бъде безплатен или да
се разрешава след заплащане на такса. Нивото на достъп, което съдебните изпълнители имат по от-
ношение на подобна информация, свързаните с това разходи и лекотата на достъп до информация
и заплащането й – всичко това оказва влияние върху бързината и разходите за изпълнение.
102. Например, в Естония, след еднократно подаване на заявление, съдебните изпълнители полу-
чават пряк достъп до повечето регистри (например Регистър на търговските дружества, Регистър на
поземлените имоти, данъчните и митническите регистри, Регистъра на населението).


   „Европейски съдебни системи – издание 2014 г. (с данни от 2012 г.): ефективност и качество на правосъдието” на Европейската ко-
   мисия за ефективност на правосъдието (CEPEJ) също класифицира полските съдебни изпълнители като лица с частен статут, стр. 406,
   достъпно на адрес: http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2014/Rapport_2014_en.pdf.
31 В ъпреки че понастоящем естонските съдебни изпълнители използват различни ИКТ системи, страната е в процес на въвеждане на
    единна система за всички съдебни изпълнители.



28	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
103. В България съдебните изпълнители имат пряк достъп до базата данни на ЕСГРАОН, както и до
регистъра на социалните осигуровки и имотния регистър. Достъп до регистрите на Националната
агенция по приходите и Регистъра на моторните превозни средства, поддържан от Министерство на
вътрешните работи, се предоставя въз основа на индивидуални искания. Частните съдебни изпъл-
нители в България заплащат индивидуални такси всеки път, когато ползват тези регистри. Админис-
трирането на таксите забавя процеса на изпълнение. Поради това, българската Камара на частните
съдебни изпълнители понастоящем работи върху въвеждането на кредитна система за автоматично
заплащане на таксите.
104. В Унгария съдебните изпълнители нямат автоматичен достъп до подобни бази данни. Те, обаче,
могат да се обърнат към администраторите на тези бази данни (включително банки и други финан-
сови институции), за да получат такива данни. Администраторите са длъжни да оповестят всякаква
информация, свързана с активите на длъжника, в срок от осем дни след получаване на искането от
съдебните изпълнители. По-голямата част от комуникацията се осъществява през сигурна система за
електронна комуникация, поддържана от Унгарската камара на съдебните изпълнители. Получената
информация трябва да се третира по начин, който да гарантира поверителността на всички данни и
следва да бъде заличена десет години след прекратяване на изпълнителното производство.
105. В Македония съдебните изпълнители нямат автоматичен достъп до никаква публична инфор-
мация. Те могат да получат информация за длъжника – независимо дали е физическо или юридиче-
ско лице – от публичния регистър срещу такса. Единствената информация, до която имат свободен
достъп, е по отношение на трудовия статус на длъжника. Тя може да бъде получена от Агенцията по
заетостта след подаване на писмено заявление.
106. Съдебните изпълнители в Хърватска имат достъп единствено до публични регистри (поземлен,
търговски дружества) или информация в системата за управление на съдебни дела. Всички остана-
ли видове информация следва да бъдат изрично изискани.
107. Друг важен елемент от цифровизацията на изпълнението е наличието на технически инстру-
мент за електронно запориране на банковите сметки на длъжниците в съответната държава. В ня-
кои страни подобно електронно запориране на сметки трябва да бъде правено индивидуално за
всяка банка (например в Унгария32) докато в други системата е проектирана по начин, който позво-
лява едновременно електронно запориране на сметките във всички банки в страната (например в
Македония, Естония). Електронното запориране на банковите сметки се извършва в реално време
и би могло да предотврати скриване на активи на длъжниците. В страните, където възможност за
електронно запориране на банковите сметки не е налична (например Румъния, България33), съдеб-
ните изпълнители могат да изискват отделни такси за изпращане на запорно съобщение към всяка
банка в страната, което повишава разходите по изпълнението и го забавя, създавайки известна въз-
можност за укриване на активи на длъжниците.
108. Накрая, важен инструмент както за ефективно изпълнение, така и за потенциално предотвратя-
ване на задлъжнялост, са различните видове регистри на длъжниците. Такива регистри обикновено
се поддържат от съдебните изпълнители. Те могат да дават достъп до информация относно това дали
е предприето изпълнение по отношение на търговски дружества и/или физически лица. България,
Полша, Унгария, Словакия и Чехия поддържат регистри на длъжниците. В България единствено ин-
формация за юридически лица, които са длъжници, е достъпна за всеки срещу заплащане на такса.
Информация за физически лица може да бъде получена само от физическото лице, до което тя се
отнася, от съдебните изпълнители и от определени видове институционални кредитори, които имат
верифицирани политики за защита на данните. В Литва и Естония има няколко частни регистри на
длъжници. Обикновено тяхната функция е да оповестяват длъжниците, а услугата е финансово под-
крепена от кредиторите. В Естония има също и публичен регистър на длъжниците на детски издръж-
ки, а в момента се подготвя проектозакон, който ще даде право на Естонската камара на съдебните
изпълнители и синдици да дават информация за длъжниците и размера на дълговете им.


    актът, че електронното запориране на активи в Унгария следва да се извършва поотделно за всяка банка по никакъв начин не забавя
32 Ф
   процеса, тъй като автоматизацията води до незабавно запориране, независимо от метода.
    ългарският закон предвижда електронно запориране на сметки, но системата все още не е въведена.
33 Б



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                    29
18. Защита на длъжниците
109. Националните политики за изпълнение следва да са съобразени с правата на длъжника и да
имат предвид травматизиращия ефект, който биха могли да имат агресивните мерки за принудително
изпълнение върху уязвимите длъжници. Това важи с особена сила при изпълнението на сметките за
комунални услуги, тъй като комуналните услуги представляват основна необходимост в съвременния
свят. Като взимат под внимание това, националните законодателства често въвеждат мерки за защита,
за да не допускат непропорционално изпълнение или тежки вреди за физическите лица.


      Каре 7: Словения осъдена да заплати 80,000 евро за прилагане на непропорционални мерки
      На 25 април 2017 г. Европейският съд по правата на човека (ЕСПЧ) се произнася по случая Васкр-
      сич срещу Словения34 при който съдът разглежда законосъобразността на продажбата на къщата
      на жалбоподателя в хода на съдебно производство за изпълнение на дългове за комунални услу-
      ги. Първоначалната стойност на дълга е била 124 евро, която се е увеличила до около 500 евро с
      добавянето на лихвите и разходите по принудителното изпълнение. Длъжникът е получил много-
      бройни известия за дълга, но не е предприел действия, което е довело до пускане в ход на изпъл-
      нителното производство. Възстановяването на сумата чрез продажбата на движима собственост
      на длъжника се оказва невъзможно, поради което съдът разрешава продажбата на къщата му,
      оценена на 140 000 евро. Първият публичен търг не е успешен и в крайна сметка къщата е прода-
      дена на втори публичен търг за 70 000 евро.
      В решението си ЕСПЧ посочва „очевидна диспропорция между наложената мярка и размера на
      дълга, който е имала за цел да събере“ и заявява, че словенският съд е нарушил правото на
      собственост на жалбоподателя. Като се има предвид „ниската стойност на дълга, който е бил
      изпълнен чрез съдебната продажба на къщата на жалбоподателя и неприлагането от стра-
      на на местните власти на други подходящи и по-малко обременяващи мерки”, ЕСПЧ стига до
      заключението, че Словения не е успяла да постигне справедлив баланс между желаната цел и
      приложената мярка при изпълнителното производство срещу жалбоподателя и осъжда ответната
      държава да заплати обезщетение в размер на 80,000 евро.

34

110. Законодателите са въвели многобройни мерки за защита на длъжници в уязвимо положение и
за гарантиране на това, че принудителното изпълнение няма да ги лиши от средства за съществува-
не. Двете основни групи мерки за защита на длъжниците са:
   забрани или ограничения за насочване на изпълнението към определени категории активи на
a. 
   длъжниците, и
   приемане на закони за несъстоятелност на физически лица/домакинствата. Те ще бъдат разгледа-
b. 
   ни отделно по-долу.

18.1. Ограничения за насочване на изпълнението към определени категории активи на длъжниците
111. С цел да гарантира, че изпълнението няма да застраши препитанието на длъжника, повечето на-
ционални закони в региона забраняват или ограничават принудително изпълнение по отношение на оп-
ределени видове активи. Тези защитени активи могат условно да бъдат разделени на четири категории.
112. Първо, законът може изцяло да забрани събирането на дълга от определени видове доходи,
например, плащания от социално осигуряване, помощи за деца, стипендии, плащания, направени
във връзка със смърт на роднина, обезщетения за безработица, обезщетения за майчинство, обез-
щетения за увреждания, и т.н. Такива плащания обикновено се правят от държавата за облекчаване
на ситуацията на човек, който вече е в затруднено положение. Забраната за отнемане на такъв вид
доходи в контекста на принудителното изпълнение има важна социална функция. Сред сравняваните
страни България, Хърватска, Естония, Македония, Унгария, Литва, Румъния и Словакия изключват
цели категории доходи. Когато е налице подобна защита за определени категории плащания, може


34 Виж „Решение Васкрсич срещу Словения” на адрес: http://www.bailii.org/eu/cases/ECHR/2017/375.html.


30	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
да е необходимо длъжникът да ги изтегли веднага след получаването им, защото ако те бъдат пре-
насочени към спестовна сметка, защитата им може да отпадне. В Хърватска ако длъжникът иска
да запази несеквестируемия доход от принудително изпълнение, той трябва да открие „защитена
сметка“. Ако длъжникът не го направи, целият му доход, дори и несеквестируемият, ще бъде ав-
томатично обект на принудително изпълнение. Тази процедура е подложена на критики, защото
длъжниците често не знаят, че от тях се изискват действия за предотвратяване на изпълнението по
отношение на несеквестируеми доходи и реагират едва когато те вече са отнети.
113. Второ, за някои категории плащания законът може да разреши изпълнение само до определен
размер от дохода. Подобни мерки за защита обикновено постановяват, че заплатата на длъжника не
може да бъде запорирана в целия си размер и че определена част от нея трябва да е на разположение
на длъжника. Някои страни защитават както цели видове доход (например, социални помощи), така и
части от други доходи (например, заплати). В други юрисдикции не съществуват никакви видове дохо-
ди, които да се ползват с абсолютна защита и само част от социалните помощи са защитени. Така Полша
защитава само част от някои видове социални помощи, а България, Хърватска, Естония, Македония,
Унгария, Литва и Румъния изключват някои видове доход и защитават части от други видове доходи.
114. Трето, повечето държави не позволяват принудително изпълнение насочено срещу някои ви-
дове движимо имущество, което е необходимо за препитанието на длъжника или има емоцио-
нална стойност. Подобни вещи могат да включват дрехи, домашни любимци, кухненски уреди, ме-
дицински уреди, учебни материали, определено количество храна, гориво и други консумативи,
необходими за отопление, готвене или осветление за определен период от време, машини, инстру-
менти, книги, с които длъжникът упражнява професията си, добитък, пчели и други селскостопански
животни до определен лимит, както и храната, с която се хранят, счетоводни документи, семейни
архиви, брачни халки, и т.н. Списъците със защитено движимо имущество обикновено са доста под-
робни и отразяват културните или етични ценности на обществото.
115. Четвърто, малко на брой държави въвеждат ограничения върху правото да се продава недви-
жимата собственост на длъжниците. Например, България не позволява принудително изпълнение по
отношение на единственото жилище на длъжника и на членовете на неговото семейство, а ако то е
прекалено голямо за домакинството (според таблица с размерите, определени от Министерски съвет)
– част от него. В допълнение, принудителното изпълнение в България не може да лишава земедел-
ските стопани от земеделската им земя, до определена площ. В Румъния недвижимото имущество,
което има статут на жилище и е придобито на кредит, не може да бъде продавано докато кредитът не
бъде погасен. В Хърватска длъжникът има право да иска отлагане на принудителното изпълнение по
отношение на недвижим имот, ако той е единственият имот, необходим за неговите основни жилищни
нужди. Отлагането следва да бъде одобрено, ако длъжникът докаже, че по всяка вероятност задълже-
нието може да бъде платено по някакъв друг начин (например, чрез събиране на някои от неговите
вземания). В Литва ако единственото жилище на длъжника е описано за събиране на неплатени суми
по дългове за комунални услуги, съдът може, по молба на длъжника или на членовете на неговото
семейство, да забрани продажбата на имуществото, като вземе предвид материалното положение и
интереса на децата, хората с увреждания и получаващите социални помощи. В Словакия принудител-
ното изпълнение за събиране на вземания не по-големи от 2 000 евро („изпълнение с ниска стойност”),
не може да бъде осъществено чрез продажба на недвижимия имот, в който длъжникът пребивава по-
стоянно или временно. Като цяло, подобни ограничения върху продажбата на недвижимо имущество
са рядкост, тъй като те сериозно ограничават възможностите на кредиторите за успешно изпълнение.
116. В допълнение към ограничаване на изпълнението срещу определени категории активи, на-
ционалните закони могат да позволят на длъжниците да възразяват в случаите, когато избраните
методи за принудително изпълнение са непропорционални на размера на дълга. Когато се прилагат
ефективно, подобни разпоредби имат голям принос към гарантиране на приемането от страна на
обществото на уредбата на принудителното изпълнение.

18.2. Несъстоятелност на физически лица
117. В някои крайни примери финансовото състояние на длъжниците може да е толкова влоше-
но, че дълговете да не могат да бъдат събрани в обозрими срокове. Тази ситуация, в комбинация



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	   31
с активни опити за принудително изпълнение, би могла да създаде „постоянни длъжници“, чиито
дългове могат да ги преследват до края на живота им, като по този начин възпрепятстват всякакво
значимо участие на тези лица и/или домакинства в икономически дейности. Освен това, продължи-
телната задлъжнялост създава нежелана ситуация на правна несигурност.
118. Основните целеви групи на режимите за несъстоятелност на домакинствата/физическите лица са
описани кратко и точно в доклад на работната група в областта на несъстоятелност и режими за кре-
дитори/длъжници на Световната банка от 2011 г. „Режимите за несъстоятелност са предназначени
основно и работят най-добре за физически лица, които са в състояние да осигуряват достатъчно
доходи, за да издържат себе си и семействата си, но прекалено големите дългове, които имат
подкопават инициативата им и потискат производствения им капацитет.”35 Поради това, зако-
нодателството за несъстоятелност на физическите лица цели да даде на тези лица шанс за ново нача-
ло. В зависимост от вида правила, които включва, то може също да създаде положителни стимули за
длъжника да работи за изплащането на колкото може по-голяма част от дълга. Въпреки че причините
за въвеждането на подобно законодателство обикновено са икономически, тези закони имат и важни
хуманитарни и културни аспекти, доколкото производствата за несъстоятелност на домакинствата мо-
гат да бъдат разглеждани и като форма на опрощаване на дълга.


  Каре 8
        Ползи от регулирането на личната                              Рискове на регулирането на личната
        несъстоятелност                                               несъстоятелност
          одобряване на справедливото разпределение на
         П                                                                 орален риск (създаване на стимул за
                                                                          М
         плащанията между множество кредитори                             длъжниците да се държат безотговорно по
         Н
          ово начало за длъжниците и семействата им                      отношение на финансите и задълженията
         П
          олзи за обществото                                             си)
         О
          пределяне на правилна счетоводна оценка на                     
                                                                          Измама от страна на длъжниците (риск
         активи и пасиви                                                  за неправомерно възползване на длъж-
         Н
          амаляване на излишните разходи по събиране                     ниците от системата за несъстоятелност
         на несъбираеми вземания и загубата на стойност                   и използване на измама за избягване на
         при неизгодна продажба на активи                                 задълженията36)
         Н
          асърчаване на отговорното кредитиране и нама-                  
                                                                          Стигма („официални и неофициални
         ляване на негативните външни фактори                             проучвания на длъжници в много добре
         П
          о-ефективно и ефикасно разпределение на за-                    установени системи за несъстоятелност
         губите                                                           показват повсеместни и дълбоки чувства
         Н
          амаляване на разходите за заболяване, престъ-                  на вина, срам и стигма.”37)
         пления, безработица, други разходи, свързани със
         социални помощи
          овишаване на създаването на редовен облагаем
         П
         доход
          величаване на икономическата активност, насър-
         У
         чаване на предприемачеството
          одобряване на стабилността, предвидимостта на
         П
         по-широката финансова система, икономиката


36 37




    ветовна банка, работна група по несъстоятелност и режими за кредитори/длъжници, работна група по третиране на несъстоятелността
35 С
   на физически лица, доклад „Третиране на несъстоятелността на физически лица” достъпен на адрес: http://siteresources.worldbank.
   org/INTGILD/Resources/WBInsolvencyOfNaturalPersonsReport_01_11_13.pdf.
    мпиричното наблюдение на множество съществуващи системи за несъстоятелност потвърждава многократно, че случаите на ис-
36 Е
   тински измами са малко и намаляват (от порядъка на 1-3% от всички случаи.) Служба по несъстоятелност, Годишен доклад и отчети
   2010-11, на 33-35, www.bis.gov.uk/insolvency/Publications; Министерство на правосъдието на САЩ, Програма за попечители, Годишен
   доклад за значимите постижения 2010, на 17-19, www.justice.gov/ust/eo/public_affairs/annualreport/index.htm
    ак там, бележка под линия 32 на страница 43.
37 П



32	                 КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
119. В последните години все по-голям брой европейски държави регулират несъстоятелността на
физическите лица. Сравняваните страни не правят изключение.

Таблица 8: Уредена ли е несъстоятелността               Фигура 10: Уредена ли е несъстоятелността
на физически лица? От кога?                                       на физическите лица?

България                Не
Хърватска               Да, от 2016 г.
Чехия                   Да, от 2008 г.
Естония                 Да, от 2004 г.
Унгария                 Да, от 2015 г.
Латвия                  Да, от 2008 г.
Литва                   Да, от 2013 г.
Македония               Не
Полша                   Да, от 2015 г.
                        Не е в сила, но е
Румъния                                                                      Да
                        приет
                                                                             Не
Словакия                Да, от 2006 г.
Словения                Да, от 2008 г.

120. Както показва Таблица 8 по-горе, повечето сравнявани страни регулират несъстоятелността
на физическите лица или имат намерение за подобна реформа. Законите са все още твърде нови,
поради което изследването на ефекта им би било преждевременно. Въпреки това, значимостта на
несъстоятелността на физическите лица нараства като средство за гарантиране, че гражданите и
домакинствата не са трайно маргинализирани вследствие на дългове.


19. Провеждане на реформите
121. В сравняваните страни, улесняването на изпълнението на парични вземания, включително на
сметки за комунални услуги, обикновено минава през реформи и на двата етапа: на получаване на
изпълнително основание и на изпълнението му. Тези реформи са разнообразни и зависят от прила-
ганите преди това правила и правните традиции на съответната юрисдикция. Основни двигатели на
реформите са процесът на присъединяване към ЕС и необходимостта от оптимизация на използва-
нето на съдебните ресурси и приключване на висящите дела. Публикуването на предприсъедини-
телните доклади на Комисията на ЕС, критикуващи изпълнителното производство, обмена на опит
в рамките на международното сътрудничество и различните туининг проекти на ЕС също играят
роля на катализатори на промяната, както и недоволството на бизнес асоциациите по отношение
на ефективността на изпълнението. Провеждането на реформите в сравняваните страни е разглеж-
дано поотделно за всеки от двата етапа на изпълнение.

19.1. Провеждане на реформите на производството по получаване на изпълнително основание
122. Сравняваните страни провеждат различни реформи на производствата за получаване на из-
пълнително основание за безспорни вземания. Една от реформите представлява въвеждането на
заповедно производство. Тази реформа обикновено обхваща всички видове парични вземания (по-
някога под определен праг) в съответната юрисдикция и осигурява ускорена процедура за получа-
ване на изпълнителни основания за безспорни вземания за широк спектър от кредитори. Напри-
мер, преди 2007 г. България изпълнява сметките за комунални услуги чрез процедура за получаване
на изпълнителен лист въз основа на автентичен документ (извънсъдебни изпълнителни основа-
ния), подобно на производствата, използвани в страните от бивша Югославия. През 2007 г. след


КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	       33
туининг проект на българското Министерство на правосъдието и австрийския Център за правна
компетентност, България прие нов Граждански процесуален кодекс, с който се въведе заповедното
производство. Реформата извади сметките за комунални услуги от категорията на извънсъдебните
изпълнителни основания и ги приравни с всички останали парични вземания под определен праг.
Както беше обсъдено по-горе, използването на заповедно производство в България е толкова пов-
семестно, че в момента съставлява повече от 50 процента от всички граждански дела в районните
съдилища. В същото време, разликите в натовареността на съдиите в различните части на страната
водят до големи регионални различия в сроковете за обработка на подобни заявления от различ-
ните районни съдилища.
123. Друг вид реформа включва възлагане на функциите за издаване на изпълнително основание
на нотариусите. Такива реформи са проведени в Унгария, Хърватска и Македония. Те водят до бър-
зо освобождаване на съдилищата от голям брой дела, особено когато нотариусите имат право да
издават изпълнителни основания за всички видове парични вземания (Унгария), а не само за тези
въз основа на автентичен документ (Хърватска и Македония). Тези мерки, обаче, могат да прехвър-
лят претоварването с дела от съдилищата към нотариусите, в случай че броят на нотариусите е не-
достатъчен или ако няма действащи системи за добра организация на изпълнението на тази функ-
ция. Както беше обсъдено по-горе, остава да се види дали изпълнителните основания, издавани от
нотариуси, могат да бъдат директно сертифицирани като европейски изпълнителни заповеди или
изключенията ще трябва да бъдат специално предвидени в правните инструменти на ЕС, какъвто е
случаят със Швеция и Унгария.
124. Голям брой от сравняваните страни се стремят да се справят с прекомерното натоварва-
не чрез цифровизация на процеса. В момента е възможно електронно подаване и обработка
на заявления за изпълнителни основания в Естония, Чехия, Унгария, Литва, Полша, Словакия и
Словения. Системите за ИКТ понякога са част от цялостната рамка за електронно правосъдие на
съответната юрисдикция, а в други случаи съществува отделна ИТ инфраструктура, специално за
безспорни вземания (напр. Е-съд в Полша, системата от нотариуси в Унгария, COVL в Словения).
Електронното подаване често се насърчава чрез финансови стимули като намаляване на таксите,
например. В държави, които са въвели централизирана система за издаване на изпълнителни ос-
нования за безспорни вземания, електронното подаване е единствената възможност, ако даден
кредитор желае да използва ускорената процедура.
125. И накрая, широкообхватни и успешни реформи се постигат чрез едновременната централиза-
ция и цифровизация на функцията за издаване на изпълнителни основания, както това се случва
в Полша, Естония, Словения и Унгария. Този тип реформа се основава на опита на Обединеното
кралство (Money Claim Online)38 и Германия.39 В Обединеното кралство и в Германия електронната
платформа и заявяването са централизирани, а компетентните органи продължават да прилагат
ограничената си местна подсъдност (т.е. унифицираната електронна система насочва подадените
заявления към териториално компетентния съд). За разлика от тези държави, в сравняваните стра-
ни с централизирани системи, компетентните органи имат юрисдикция на територията на цялата
страна. Тези централизирани системи обикновено се въвеждат чрез възлагане на тези функции на
едно отделение на един съд. В същото време, предвид цифровизацията на процеса, при централи-
зираните системи не е необходимо всички служители, които работят по такива производства да са
физически на едно място. ИКТ системата разпределя делата равномерно, без значение от местона-
хождението на служителя, който работи по заявлението, като по този начин се гарантират еднакви
срокове за изпълнение в цялата страна, както е в Полша и Унгария. Ако тези функции са възложени
на съд, голяма част от дейността може да бъде извършена от служители, които не са съдии, както е
в случая с Полша (8 съдии и 119 съдебни служители), Словения (4 съдии и 62 помощен персонал) и
Естония (4 помощник-съдии и 29 други съдебни служители).




38 Виж https://www.moneyclaim.gov.uk/web/mcol/welcome.
39 Виж http://www.mahngerichte.de/.



34	                КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
     Каре 9: Автоматизираната система на Словения за изпълнение на автентични до-
     кументи
     През 2010 г. наградата „Кристални везни на правосъдието“ на CEPEJ беше връчена на Слове-
     ния за нейната Автоматизирана система за изпълнение на автентични документи. Страната
     съобщи следните факти по отношение на ефективността на системата40:
        ъвеждането на COVL в началото на 2008 г. е намалило броя на висящите дела с 6,6 про-
       В
       цента през 2008 г. (до 284 302) и с 5,94 процента през 2009 г. (до 267 410).
        ремето за вземане на решения е намалено от средно 6 месеца до по-малко от 5 работни
       В
       дни за над 90 процента от заявленията.
        ейността, която преди е била изпълнявана от около 350 съдебни служители и съдии в 44
       Д
       съдилища, понастоящем се извършва от само 4-ма съдии и 62-ма души помощен персо-
       нал.

40


126. Данните за цената на реформите са оскъдни. По-голямата част от разходите за реформиране
на процеса на получаване на изпълнително основание са свързани с изграждане на специализи-
рана информационна система, каквито са системите на E-съда в Полша, нотариусите в Унгария или
COVL в Словения. Когато тези системи ангажират допълнителен юридически персонал, например
referendarz в Полша, реформата може да включва и разходи за персонал. Осен това, когато се съз-
дава голям нов орган във връзка с централизираната обработка на заявления, (например, E-съда
в Полша), е възможно да има допълнителни разходи. ОИСР изчислява, че създаването на E-съда в
Полша е наложило еднократна инвестиция от 5.2 милиона евро41 SРазработването на системата за
въвеждане на COVL в Словения е струвало 3.2 милиона евро.42 Освен това, през 2012 г. оперативни-
те разходи на системата COVL са били приблизително 6 милиона евро на година, като системата е
генерирала около 11 милиона евро приходи от съдебни такси.43



     Каре 10: Е-съда в Полша
     В Полша най-често използваният начин за получаване на изпълнително основание за взема-
     ния за комунални услуги е електронното заповедно производство. То се осъществява от така
     наречения Е-съд, който е учреден като отделение на Окръжен съд Люблин-Запад.
     E-съдът функционира от януари 2010 г. Той е компетентен за цялата територия на Полша,
     независимо от местоживеенето или седалището на длъжника. Електронният съд работи из-
     ключително с електронни заповеди за изпълнение и има 8 съдии и 119 съдебни служители с
     юридическо образование (referendarz). 69 от referendarz са базирани извън Люблин и работят
     дистанционно. Между 2010 г. и 2015 г. в E-съда за заведени 11, 8 милиона заявления (през
     2015 г. около 2,4 милиона) и са издадени 10,3 милиона изпълнителни листове (през 2015 г.
     около 2 милиона). Според изчисленията на ОИСР създаването на Е-съд в Полша е включвало
     еднократна инвестиция от 5,2 милиона евро.




    иж презентацията на адрес: http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/events/EDCJ/Cristal/2010/Cristal2010projetsgagants_en.asp.
40 В
    ИСР 2013, „Полша: изпълнение на стратегически държавен капацитет“, оценки на ОИСР за публичното управление; публикация на ОИСР,
41 О
   стр. 241 достъпна на адрес: http://www.oecd-ilibrary.org/governance/poland-implementing-strategic-state-capability_9789264201811-en.
    иж Изграждане на оперативна съвместимост на европейските граждански производства онлайн: казус Словения” от Грегор Строжин,
42 В
   Върховен съд на Словения, конференция в Болоня, 15-16 юни 2012 г., стр. 43 достъпно на адрес: http://www.irsig.cnr.it/BIEPCO/docu-
   ments/case_studies/COVL%20Slovenia%20case%20study%2025042012.pdf.
43 Пак там, стр. 51.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                       35
      В Полша заявителите могат да избират дали да използват процедурата чрез E-съда или тра-
      диционната процедура на хартиен носител в редовните съдилища, която обаче е по-скъпа и
      по-бавна. Съдебната такса за електронното заповедно производство е 1,25 процента от стой-
      ността на вземането, докато таксата за заповедното производство на „хартия” в редовните съ-
      дилища възлиза на 5 процента от стойността. Кредиторите могат да подават заявления за из-
      даване на заповед за изпълнение през Е-съда за всякакви парични претенции, независимо от
      размера на вземането. За да го направят трябва да се регистрират на http://www.e-sad.gov.pl.
      Не е необходимо да се прилагат доказателства към електронния формуляр. Ако заявлението
      отговаря на изискванията, електронната система подготвя проект на заповед за изпълнение,
      която впоследствие се подписва от служителя на съда с електронен подпис. Ако заявлението
      не отговаря на изискванията, не се издава заповед за изпълнение и делото се прехвърля на
      компетентния редовен съд за по-нататъшно разглеждане в спорно производство.
      Заповедта за изпълнение се връчва автоматично на заявителя чрез електронната система,
      а връчването на длъжника се извършва по стандартната процедура - с обикновена поща.
      Длъжникът може да подаде писмено възражение срещу заповедта за изпълнение в срок от
      2 седмици от датата на връчване. Особен елемент на полската система е презумпцията за
      връчване – не се прави проверка дали уведомлението действително е стигнало до длъжника,
      тъй като има презумпция, че е. Ако Е-съдът не получи възражение в рамките на един месец от
      изпращането на заповедта за изпълнение, той издава изпълнителен лист. Подаването на въз-
      ражение от страна на длъжника отменя заповедта за изпълнение и води до прехвърлянето
      на случая за разглеждане от компетентния съд. Ако длъжникът се въздържи от възражение,
      заповедта за изпълнение става окончателна и се издава изпълнителен лист.



127. Сравняваните страни са реформирали процеса за получаване на изпълнително основание по
няколко начина: въвеждане на заповедно производство; възлагане на функцията на нотариуси; ци-
фровизация на производството и едновременна централизация и цифровизация на производство-
то. Изглежда, че едновременната централизация и цифровизация на функцията водят до най-голя-
ма ефективност и ползи като цяло.



      Каре 11: Добри практики в Естония
      На 1 септември 2009 г. Естония въвежда централизирано и електронно разглеждане на за-
      поведните производства. Всички те се разглеждат от Центъра за заповеди за изпълнение,
      който се намира в сградата на съда Хаапсалу на Окръжен съд Парну. Това специализирано
      отделение на съда работи изключително с електронни заповеди за изпълнение и има само 4
      помощни съдии и 29 други съдебни служители. През 2014 г. съдебното отделение е разгледа-
      ло 37 542 заявления за издаване на заповеди за изпълнение. През същата година окръжните
      съдилища са се произнесли по общо 28,094 граждански дела, което показва мащабите на
      използване на заповедното производство.
      Кредиторите могат да подават заявления в Центъра за заповеди за изпълнение по парич-
      ни граждански претенции на стойност до 6 400 евро. Заявленията могат да се подават само
      по електронен път чрез централизиран електронен портал или чрез платформата за обмен
      на данни X-road. Съдебната такса за процедурата е 45 евро, независимо от размера на взе-
      мането. Системата проверява дали заявленията отговарят на формалните изисквания и ако
      е така, автоматично създава предложение за изпълнение. Ако има някакви несъответствия,
      Центърът за заповеди за изпълнение се свързва с кредитора или отхвърля молбата с решение
      на съда. В съда не е необходимо да се представят доказателства за дълга, но трябва да има
      описание на казуса и списък на документите, доказващи претенцията.




36	               КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
   След това предложението за изпълнение се връчва на длъжника. За разлика от други срав-
   нявани страни, по отношение на заповедите за изпълнение Естония не разрешава връчване
   без потвърждение за приемане. Ако личното връчване на длъжника се окаже невъзможно,
   заповедното производство се прекратява и на кредитора остава възможността да започне
   граждански съдебен спор. Длъжникът разполага с 15 дни след получаване на предложението
   за изпълнение, за да подаде възражение. Не е необходимо възражението да се обосновава.
   В случай, че длъжникът не възрази, отделът за заповеди за изпълнение ще издаде заповедта
   за изпълнение, която е незабавно приложима. В случай, че длъжникът възрази, от кредитора
   зависи да реши дали да се обърне към съда или да приключи случая.


19.2. Провеждане на реформите на принудителното изпълнение
128. Повечето сравнявани страни реформират принудителното изпълнение чрез въвеждане на
частни съдебни изпълнители. Този вид реформа не е скъпоструваща за публичния сектор, тъй като
частните специалисти покриват сами разходите за оборудване на офисите си и за финансиране на
дейността си. Реформата създава стимули за качеството на услугата, тъй като доходът на съдебните
изпълнители зависи от събраните суми. В същото време, във всички юрисдикции това е строго регу-
лирана професия, тъй като държавата делегира на частни професионалисти част от властническите
си правомощия и трябва да гарантира, че с тях не се злоупотребява. Успехът на подобни реформи
зависи от степента, до която държавата и частните изпълнители са в състояние да осигурят стриктно
спазване на правилата, включително чрез ефективно саморегулиране и дисциплинарни мерки.
129. Всички сравнявани страни, с изключение на Латвия и Хърватска, са въвели частни съдебни
изпълнители. Този вид реформа предполага редица избори по отношение на политиките. Първо,
държавите трябва да изберат дали изцяло да заменят държавните съдебни изпълнители с частни
или да оставят двете системи да работят успоредно. Например, България и Чехия са избрали сме-
сената система, докато Естония, Унгария, Литва, Македония, Полша, Румъния, Словакия и Словения
имат само частни съдебни изпълнители. Изборът на смесена система може да намали съпротивата
срещу реформата и да служи като предпазна мярка в случай, че реформата се окаже неуспешна.
Запазването на паралелната държавна система, обаче, ангажира бюджетни ресурси, които, при на-
личието на частни съдебни изпълнители, може да се окажат неефективно използвани. В допълне-
ние към това, както в България, така и в Чехия кредиторите в преобладаващата си част предпочитат
частните, а не държавни съдебни изпълнители, което показва, че частните съдебни изпълнители се
възприемат като по-ефективни.
130. Вторият избор по отношение на политиките се отнася до броя на съдебните изпълнители.
Той може да бъде ограничен по закон или да зависи от пазара и процеса на подбор (входен изпит)
за професията. Например, Литва, Румъния, Словакия и Полша нямат ограничения на броя на съ-
дебните изпълнители, които работят в страната, докато в България, Естония, Македония, Чехия и
Словения този брой е строго ограничен. Либерализацията на броя на съдебните изпълнители дава
възможност за по-голяма конкуренция и гъвкавост при предоставянето на качествени услуги на кре-
диторите. От друга страна, това създава трудности при контрола върху качеството на дейността на
съдебните изпълнители.
131. Третият избор на политики по отношение на създаването на система от частни съдебни из-
пълнители се отнася до тяхната местна компетентност. В някои държави съдебните изпълнители
имат компетентност на територията на цялата страна, докато в други имат ограничена територи-
ална компетентност в определен регион. В Словакия и в Македония44 съдебните изпълнители мо-
гат да извършват изпълнителни действия на територията на цялата страна, докато в България, Ес-
тония, Литва, Унгария и Полша те имат компетентност само върху територията на своите области.



    Македония съдебните изпълнители имат право да извършват действия за принудително изпълнение на територията на цялата
44 В
   страна, но само по изпълнителни основания, издадени в техния съответен район.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                         37
Обикновено неограничената местна компетентност увеличава конкуренцията между съдебни-
те изпълнители и може да доведе до по-добро обслужване на кредиторите. От друга страна, тя
може да увеличи разходите за принудително изпълнение и да намали стимулите за създаване
на кантори на съдебни изпълнители в икономически по-слабо активните части на страната, като
по този начин ограничи достъпа до правосъдие за кредиторите в неравностойно икономическо
положение.
132. Накратко, по-голямата част от сравняваните страни са реформирали прилагането на изпъл-
нителни основания чрез възлагане на тази функция на строго регулирани частни съдебни изпъл-
нители. При въвеждането им различните страни са избрали различна степен на либерализация
на професията като са взели определени политически решения по следните въпроси: дали да
се заменят изцяло държавните съдебни изпълнители с частни или да се оставят паралелно да
функционират двете системи; дали броят на изпълнителите да бъде ограничен или не; дали да
се ограничи местната компетентност на частните съдебни изпълнители. Всички тези решения
оформят системата и оказват пряко влияние върху конкуренцията и качеството на услугите в
сектора.


20. Намаляване на броя на висящите дела
133. Описаните по-горе реформи могат да ускорят обработването на входящите случаи и да ограни-
чат натрупването на нови висящи дела, старите дела, които стоят отворени за неопределено време
също натоварват системата. При обсъждането на прекомерното натоварване със стари дела отново
е от полза да разделим изпълнението на два етапа – придобиване на изпълнително основание и из-
пълнението му. Производствата за издаване на изпълнителни основания за безспорни вземания са
организирани така, че да не остават отворени за неопределено време. Случаят се разрешава срав-
нително бързо, защото се реализира един от следните варианти: (1) компетентният орган отказва да
издаде изпълнителното основание, в случаите когато заявлението не отговаря на законовите изиск-
вания; (2) органът издава изпълнителното основание, то се връчва на длъжника, длъжникът не по-
дава възражение и основанието влиза в сила; или (3) органът издава изпълнителното основание, то
се връчва на длъжника, длъжникът възразява и производството по безспорни вземания приключва,
а кредиторът защитава претенцията си в съдебен спор. Следователно, по същество производствата
за издаване на изпълнителни основания по безспорни вземания нямат потенциал да генерират
натрупване на висящи дела.
134. Нещата стоят съвсем различно по отношение на принудителното изпълнение. Изпълнителните
дела могат да останат отворени за много дълго време, особено ако длъжникът не притежава акти-
ви, което води до натрупване на висящи дела. В Сърбия и в Черна гора, където двата етапа са обеди-
нени в едно производство, възможността за удължаване на делото, а оттук и рискът от натрупване
на остарели висящи дела, засяга цялото производство.
135. Два вида правила имат потенциал да окажат сериозно влияние на натрупването на висящи
изпълнителни дела: първо – прекъсването и спирането на давностния срок за вземането в рамките
на висящо изпълнително дело, и второ - възможността изпълнителните дела да останат отворени
за неопределено време, дори и да не се предприемат изпълнителни действия по тях (например в
случаите, когато длъжникът не разполага с достатъчно активи).
136. Давностните срокове в хода на висящо изпълнение могат да влияят значително върху нат-
рупването на висящи дела. Поради това, юрисдикциите, в които давностният срок спира за цяло-
то времетраене на изпълнителното дело, могат да способстват за удължаването на такива дела и
придружаващата ги несигурност по отношение на финансовото положение на длъжника. Примери
за такива юрисдикции са Полша и Македония. В други държави, наличието на висящо дело за при-
нудително изпълнение не е достатъчно само по себе си за спиране на давностния срок. В България
и Унгария всяко действие по текущо изпълнително дело прекъсва давностния срок, но ако даде-
но изпълнително дело е латентно и по него не се извършват никакви изпълнителни действия, то
давностният срок тече отново от момента на последното извършено изпълнително действие. Това
позволява изтичането на давностния срок за вземания, чието изпълнение е започнало, но не са


38	            КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
предприети последващи изпълнителни действия (например, поради липса на активи на длъжника,
липса на достатъчен интерес от страна на кредитора и т.н.)
137. Възможността изпълнителните дела да останат отворени за неопределено време, дори и да
не се предприемат изпълнителни действия, също може да допринесе за натрупването на остаре-
ли висящи дела. Поради това е препоръчително да се въведат правила, които да регулират съд-
бата на латентните дела. Например, в Унгария такива дела се прекратяват с документ, издаден от
съдебните изпълнители. В Хърватска ако съдебният изпълнител не е успял да събере вземанията,
делото се затваря. В Полша делото приключва, ако кредиторът не е действал в срок от шест ме-
сеца.
138. В България съществува правило за прекратяване на делата, по които не са били предприети
изпълнителни действия в продължение на две години. На практика, обаче, съдебните изпълнители
не прекратяват подобни дела. С цел да се подобри тази ситуация и да се въведе по-голяма яснота,
в свое тълкувателно решение45 Върховният касационен съд на България постанови, че изпълнител-
ни дела, по които няма действия в продължение на две години, се считат за служебно прекратени.
Въпреки че понякога се твърди, че подобни правила следва да бъдат въведени от законодателната
власт, а не от съдебната практика, решението донесе сигурност и затвори голям брой латентни дела,
като по този начин намали натрупването на висящи дела. В този пример, служебното затваряне на
латентните дела се оказа ефективно средство за справяне с натрупването на висящи изпълнителни
дела.
139. Както правилата за давностния срок, така и правилата относно съдбата на латентните дела
за принудително изпълнение могат да окажат влияние върху натрупването на дела. Ситуациите,
в които давностните срокове са спрени за цялото времетраене на текущото изпълнение, неза-
висимо дали се извършват някакви действия, в съчетание с липсата на правила за затваряне на
латентни изпълнителни дела, са най-благоприятна среда за натрупване на голям брой остарели
висящи дела.


     Каре 12: Доставчиците на комунални услуги поемат инициативата за намаляване на
     натрупаните висящите дела
     Значително намаляване на броя на натрупаните висящите дела може да се постигне и по
     инициатива на доставчиците на комунални услуги. През 2011 г. Infostan, най-голямото дру-
     жество за комунални услуги в Белград, покани дългогодишните си длъжници да постигнат
     споразумение и да изплатят натрупаните си дългове на вноски без лихва. За тези, които се
     съгласиха, Infostan оттегли висящите изпълнителни дела в белградския Първи основен съд,
     което доведе до значително намаляване на броя им. През 2014 г. Infostan повтори предло-
     жението си, като отново бяха изплатени многобройни дългове. Инициативите, съчетаващи
     преструктуриране на дълга при по-големи суми и отписване на дългове при случаите с малка
     стойност, могат да допринесат значително за намаляване на висящите дела. По този начин
     както правоприлагащите системи, така и дружествата ще постигнат ефект на разтоварване от
     напразни усилия.46

46




    ълкувателно решение, дело № 2/2013, от 26 юни 2015 г., на съвместно събрание на Гражданско и Търговско отделение на Върховния ка-
45 Т
   сационен съд на Република България, достъпно на адрес: http://www.vks.bg/Dela/2013-02-%D0%9E%D0%A1%D0%93%D0%A2%D0%9A-
   %D0%A2%D1%8A%D0%BB%D0%BA%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BD%D0%BE%20%D1%80%D0%B5%D1%88%
   D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5.pdf.
46 Пак там, бележка под линия 2, стр. 100.



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	                                      39
21. Противопоставяне на реформите
140. Като се има предвид, че реформите, насочени към подобряване на ефективността на прину-
дителното изпълнение оказват неблагоприятно въздействие върху голям брой лица, които често са
социално уязвими, законодателите обикновено подхождат към подобни реформи с определени опа-
сения и с очакване за значително недоволство. В настоящия доклад се разглежда реалното противо-
поставяне, което се наблюдава в сравняваните страни по отношение на тези реформи, включително
времето и естеството на подобно противопоставяне. Реформите на производствата за издаване на
изпълнително основание и реформите в принудителното изпълнение отново се разглеждат отделно,
тъй като обществените реакции към тях се различават значително.

21.1. Противопоставяне на реформите на производствата за издаване на изпълнително основание
141. Никоя от сравняваните страни не съобщава за противопоставяне на реформата на производ-
ството за издаване на изпълнително основание в момента на въвеждане на новата система. В ня-
колко държави се появяват критики няколко години след въвеждането на новата система, които са
свързани главно с два типа проблеми: 1) проблеми при връчването на изпълнителното основание
на длъжника без потвърждение за приемане и 2) прекомерно увеличение на дълга в резултат от
прибавянето към него на разходите за изпълнение.
142. Както беше посочено по-горе, възможността за връчване на изпълнителното основание на
длъжника без потвърждение за приемане е от изключително значение за ефективността на из-
пълнението, тъй като при липсата на такава възможност длъжникът може лесно да предотврати
принудителното изпълнение, като избягва връчването. В същото време, този вид връчване може
да доведе до реално или предполагаемо ограничаване на правото на длъжниците на справед-
лив процес. Няколко държави съобщават за критика към реформата, свързана с този въпрос. В
Полша презумпцията за връчване на длъжника в определен период от време след изпращането
на изпълнителното основание е предмет на критика. В България процедурата за залепване на
известие на вратата на длъжника в случай на неговото отсъствие се счита за доста несигурна, тъй
като такива бележки често пъти „изчезват“. В Румъния също има критики относно процедурата по
връчване.
143. Разходите за принудително изпълнение са друга причина за недоволство. Когато съдебните/
нотариалните такси за издаване на изпълнително основание се добавят към хонорарите на съдебни-
те изпълнители и към адвокатските хонорари, общата сума лесно може да надхвърли главницата на
дълга, особено при случаите на искове с малка стойност, каквито са тези за сметки за комунални ус-
луги. Хърватска, България и Чехия съобщават за недоволство, свързано с разходите за принудително
изпълнение като цяло.
144. България е интересен пример. Въпреки че дружествата за комунални услуги имат собствени
юрисконсулти, които работят на твърда заплата, при принудителното изпълнение за неплатени ко-
мунални сметки, юридическите разноски се калкулираха на базата на адвокатските хонорари и се
добавяха към дълга. Това увеличаваше тежестта за длъжниците. Това обстоятелство стана причина
омбудсмана на България да оспори пред Конституционния съд законовите разпоредби, които позво-
ляват на съдиите да присъждат разходи на дружествата, представлявани от юрисконсулти, на базата
на адвокатски хонорари. Конституционният съд не намери това за противоконституционно,47 но по-
ради ескалиращото обществено недоволство през януари 2017 г. българските законодатели приеха
разпоредба, която значително ограничава сумите, които дружествата могат да искат от длъжника за
работата на своите юрисконсулти.




    ешение № 10 на Конституционния съд от 29 септември 2016 г. по Конституционно дело 3/2-16, публикувано в Държавен вестник,
47 Р
   брой 79 от 7 октомври 2016 г.



40	                КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
21.2. Противопоставяне на реформите на принудителното изпълнение
145. Реформите, с които се въвеждат частни съдебни изпълнители предизвикват повече съпротива,
отколкото реформите на производствата за издаване на изпълнително основание и понякога са ва-
жна част от политическия дебат в някои от сравняваните страни. Като се има предвид, че въвежда-
нето на частни съдебни изпълнители представлява делегиране на важни властнически правомощия
на държавата на частни лица, в някои сравнявани страни (особено в Хърватска и България) тази
реформа се посреща със страх и недоверие.
146. В Хърватска противопоставянето е особено силно. Страната въвежда частни съдебни изпълни-
тели през 2010 г. със Закона за частните съдебни изпълнители. Системата трябва да е на лице и да
функционира от 1 януари 2012 г. До декември 2011 г. частните съдебни изпълнители са назначени,
канторите им са създадени и системата е готова да започне да функционира. Въпреки това, поради
голямото обществено безпокойство по отношение на тази реформа, тя се превръща в една от ос-
новните теми на политическата кампания. Политическата партия, която включва в своята платфор-
ма противопоставяне на тази реформа, печели изборите и законът е отменен в края на декември
2011 г., само няколко дни преди началната дата на неговото влизане в сила.
147. Обществените протести са доста значителни и в България. В резултат на съпротивата срещу въ-
веждането на частни съдебни изпълнители, България взима решението да остави паралелно функ-
ционирането и на държавната система. Десет години след въвеждането на реформата съществуват
няколко неправителствени организации за защита на правата на длъжниците, които участват в стра-
тегически съдебни дела срещу аспекти на системата за принудително изпълнение, присъстват са на
парламентарни изслушвания по темата и организират малки улични протести. Различни аспекти на
дейността на частните съдебни изпълнители често са обект на проверка от българския омбудсман.
148. В Унгария също има оплаквания срещу начина на действие на съдебните изпълнители. Въпре-
ки че действията им са стриктно регламентирани от закона, правната рамка в определени случаи се
възприема като недостатъчно ограничаваща възможностите за злоупотреби: разноските във връзка
с действията по принудително изпълнение често водят до критика, тъй като съдебните изпълни-
тели могат да изискат покриването на разноски, които не са непременно оправдани. Освен това,
механизмите за разглеждане на жалби срещу действията на съдебните изпълнители се възприемат
като недостатъчно бързи. Предложен е нов законодателен пакет, който има за цел да отстрани тези
недостатъци.
149. Като цяло, най-големият риск, свързан с въвеждането на частни съдебни изпълнители, е по-
тенциалът за злоупотреба с правомощията им. Тъй като частните съдебни изпълнители имат пра-
вомощията да засегнат сериозно имуществената сфера на физическите лица и дружествата, следва
да съществуват солидни гаранции срещу злоупотребата с правомощията им, например: стриктна
дисциплинарна отговорност, налагани от професионалната им организация и от държавата; про-
цесуални възможности за навременни съдебни действия за предотвратяване на тези видове нару-
шения, които биха нанесли непоправими щети на длъжниците или на кредиторите; задължителна
застраховка за професионална отговорност; последователно налагане на гражданска отговорност
за вреди, които частните съдебни изпълнители може да са причинили в резултат на превишаване
на правомощията си.
150. Противопоставянето на въвеждането на частни съдебни изпълнители, обикновено се преодо-
лява с обществени информационни кампании за обширния и положителен чуждестранен опит с тази
система. Противопоставянето се преодолява по-лесно преодоляно в държави, в които предишната
система е функционирала много зле. В някои държави противопоставянето се преодолява чрез про-
мяна или смекчаване на предложенията за реформи, така че те да станат по-приемливи. И накрая,
въпреки че противопоставянето на реформите по време на тяхното въвеждане би могло да бъде зна-
чително, подобна съпротива не приключва с приемането на новия законодателен акт. Необходимо е
да се извършват периодични прегледи и корекции на осъществяването на такива реформи, за да се
разрешат проблемите при прилагането.




КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	   41
22. Заключения
151. Опитът на сравняваните страни, разгледан по-горе, показва, че изпълнението на сметките за
комунални услуги може да се осъществи по различни начини. Различни системи могат да доведат
до сравнително задоволителни резултати. Въпреки това, някои системи показват повече предим-
ства по отношение на ефективността. Заключенията са обобщени по-долу:
          авностните срокове за вземанията за комунални услуги са особено кратки в страните от
      a) Д
         бивша Югославия. Кратките давностни срокове могат да доведат до несъединяване на пре-
         тенциите и вследствие на това до множество малки искове, като да натоварят длъжниците с
         прекомерно високи разходи за изпълнение. Повечето сравнявани страни са избрали тригоди-
         шен давностен срок за такива вземания.
         Възможностите за прекъсване на достъпа до комунални услуги могат да бъдат ефектив-
      b) 
         ни за намаляване на неплащането на сметки за комунални услуги и биха могли да повлияят
         на броя на такива дела. Въпреки това, поради социалното значение на комуналните услуги,
         както и заради редица технически ограничения, предоставянето на широки възможности за
         самопомощ от страна на дружествата за комунални услуги не може да се счита за приемлива
         политика за намаляване на броя на делата.
          бикновено, изпълнителните основания за неплатени сметки за комунални услуги се полу-
      c) О
         чават чрез производства за издаване на изпълнителни основания за безспорни вземания.
         a)	
      d)  Издаването на изпълнителни основания и принудителното изпълнението срещу имуществото
         на длъжниците са две отделни производства, които се изпълняват от два различни органа във
         всички сравнявани страни. Обединяването и възлагането им на един и същ орган, както са на-
         правили Сърбия и Черна гора, не е предпочитано решение.
         Получаването на изпълнително основание за неплатени сметки за комунални услуги чрез за-
      e) 
         поведно производство, което е приложимо и за широк спектър от други парични вземания, е
         по-широко възприетия законодателен избор. В сравнение с производството за издаване на из-
         пълнителен лист въз основа на автентичен документ, което се използва в страните от Западните
         Балкани, заповедните производства са с по-широк обхват и третират еднакво всички кредитори
         в страната, без да дават привилегии на доставчиците на комунални услуги.
         Издаването на изпълнителни основания за безспорни вземания обикновено се възлага на
      f) 
         съдилищата. Въпреки това, държавите, които са избрали да възложат тази отговорност на но-
         тариуси, също не се сблъскват с някакви особени трудности. Очакваното становище на Съда
         на Европейския съюз по дело C-484/15 ще определи дали издаването на изпълнителни осно-
         вания от нотариусите ще трябва да бъде обект на специално изключение в законодателството
         на ЕС, ако тези основания следва да бъдат удостоверени като Европейски изпълнителни осно-
         вания.
          ентрализираните и изцяло електронни системи за издаване на изпълнителни основания за
      g) Ц
         безспорни вземания обикновено гарантират по-предвидими срокове и са по-икономични от
         гледна точка на разходи.
         Един от начините за осигуряване на бърза и ефикасна обработка на заявленията за издаване
      h) 
         на изпълнителни основания е използването на информационни технологии. В сравняваните
         страни, които имат централизирани системи, електронното подаване е задължително за креди-
         торите, които желаят да използват ускорената процедура. Сравняваните страни с нецентрали-
         зирани системи имат или само подаване на хартиен носител, или предоставят на кредиторите
         възможност за избор дали да подават по електронен път или не. При тези случаи може да има
         икономически стимули за насърчаване на електронното подаване.
         С цел улесняване на процеса на разглеждане на заявления, много от сравняваните страни са
      i) 
         премахнали изискването за прилагане на доказателства към искането за издаване на изпъл-
         нително основание.



42	               КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
      Структурата на таксите за производствата за получаване на изпълнителни основания за без-
   j) 
      спорни вземания обикновено се използва като инструмент, който да насърчи кредиторите да
      използват икономически най-рентабилния процесуален път.
       ръчването на изпълнително основание на длъжниците е от съществено значение както за
   k) В
      ефективността на цялата процедура, така и за нейното приемане от обществото. Следовател-
      но, връчването трябва да бъде организирано по начин, който да е едновременно ефективен и
      да зачита правото на гражданите на справедлив процес.
      Лицата, отговорни за разработването на политиките в тази област следва да проследяват
   l) 
      честотата на възраженията срещу изпълнителните основания и да работят за въвеждане на
      механизми, които да улеснят основателните възражения, като в същото време не насърча-
      ват произволните възражения.
       фективното изпълнение върху активите на длъжниците изисква висока степен на цифро-
   m) Е
      визация на тази функция, включително автоматизиран достъп до различни видове информа-
      ция за длъжниците.
      С цел да се гарантира, че изпълнението не застрашава средствата за преживяване на длъж-
   n) 
      ника, законите в региона са наложили ограничения по отношение на изпълнението спрямо
      определени видове имущество. Ограничения могат да бъдат въведени спрямо цели кате-
      гории доходи (например, плащания за социално подпомагане), части от доходи (например,
      минимална сума от заплатата), движими вещи, които са необходими за препитанието на
      длъжниците или имат емоционална стойност, или недвижими имоти. Ограниченията за при-
      нудително изпълнение по отношение на недвижима собственост са доста редки.
      С цел да се предотврати трайното изключване на длъжниците от икономическите дейности,
   o) 
      повечето държави в региона са въвели закони за лична несъстоятелност. Те са разработени,
      за да дадат на длъжниците и семействата им шанс за нов старт.
      Сравняваните страни реформират производството за получаване на изпълнително основание
   p) 
      по няколко основни начина: въвеждане на заповедно производство; възлагане на функцията на
      нотариуси; цифровизация на производството и едновременна централизация и цифровизация
      на производството. Изглежда, че едновременната централизация и цифровизация на производ-
      ството водят до най-голяма ефективност и ползи като цяло.
      По-голямата част от сравняваните страни реформират принудителното изпълнение, като
   q) 
      възлагат тази функция на строго регулираната професия на частните съдебни изпълнители.
      При въвеждането й различните страни са избрали различна степен на либерализация на про-
      фесията с политически решения като: дали да се заменят изцяло държавните съдебни из-
      пълнители с частни или да се оставят паралелно да функционират двете системи; дали да се
      ограничи броят на частните съдебни изпълнители или не; дали да се ограничи териториална-
      та им компетентност. Всички тези избори оформят системата и оказват пряко влияние върху
      конкуренцията и качеството на услугите в сектора. Слабият надзор върху дейността на частни-
      те съдебни изпълнители, обаче, може да доведе до злоупотреба с техните правомощия и до
      обществено недоволство.
       равилата относно давностните срокове в хода на принудително изпълнение и правилата за
   r) П
      съдбата на латентните изпълнителни дела могат да окажат влияние върху натрупването на
      висящи дела. Спирането на давностните срокове за цялото времетраене на изпълнителното
      дело, независимо дали се извършват действия или не, в съчетание с липсата на правила за
      затваряне на латентни изпълнителни дела, създават най-големи рискове от натрупвания на
      висящи дела.
      Реформите на производствата за издаване на изпълнително основание по безспорни взема-
   s) 
      ния обикновено не генерират обществено недоволство при приемането си. Въпреки това,
      следва да се обърне специално внимание на връчването на съобщения и разходите, за да
      може обществото да възприема тези реформи като справедливи в дългосрочен план.




КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	   43
          някои от сравняваните страни въвеждането на частни съдебни изпълнители се посреща със
      t) В
         сериозни опасения и съпротива от страна на обществото. Най-големият риск, свързан с въвеж-
         дането на частни съдебни изпълнители, е потенциалът за злоупотреба с власт. Необходимо е
         да има солидни гаранции срещу злоупотребата с власт, като: стриктна дисциплинарна отго-
         ворност, наложена от професионалната камара на съдебните изпълнители и от държавен ор-
         ган; процесуални възможности за навременни съдебни действия за предотвратяване на тези
         видове нарушения, които биха нанесли непоправими щети на длъжниците или на кредито-
         рите; задължителна застраховка професионалната отговорност; последователно налагане на
         гражданска отговорност за вреди, които частните съдебни изпълнители може да са причинили
         в резултат на превишаване на правомощията си.
152. Богатият опит на страните EС-11 в подобряването на принудителното изпълнение чрез целена-
сочени реформи предлага добри модели за държави, които са поставени пред подобни проблеми
и споделят общи културни и правни традиции..




44	               КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА
Препратки
Материали на Световната банка:
       Бързо съдебно разрешаване на спорове при искове с малък материален интерес:
      „
      опитът от държавите-членки на ЕС“, Световна банка, достъпен на адрес:
      http://documents.worldbank.org/curated/pt/670181487131729316/pdf/112769-WP-P161975-
      PUBLIC-FasttrackingSmallClaimsinEU.pdf
       Функционален преглед на съдебната система на Сърбия“, Мулти-донорски фонд за
      „
      подкрепа на сектор Правосъдие в Сърбия, Световна банка, 2014 достъпен на адрес:
      http://www.mdtfjss.org.rs/archive//file/Serbia%20Judicial%20Functional%20Review-Full%20
      Report.pdf
       ветовна банка, Работна група по несъстоятелност и режими за кредитори/длъжници,
      С
      работна група по третиране на несъстоятелността на физически лица, доклад „Третиране на
      несъстоятелността на физически лица“ достъпен на адрес: http://siteresources.worldbank.org/
      INTGILD/Resources/WBInsolvencyOfNaturalPersonsReport_01_11_13.pdf

Материали на ЕС:
       егламент (ЕО) № 1896/2006 за създаване на процедура за европейска заповед за
      Р
      изпълнение на http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A32006R1896
       скане за преюдициално заключение от Оpćinski sud в Novom Zagrebu (Хърватска), подадено
      И
      на 11 септември 2015 г. — Ibrica Zulfikarpašić срещу Slaven Gajer (дело C-484/15), (2015/C
      389/21) достъпно на адрес: http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:62
      015CN0484&from=EN
       нение на Генералния адвокат от 8 септември 2016, дело C 484/15, Ibrica Zulfikarpašić
      М
      срещу Slaven Gajer достъпно на адрес:
      http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf;jsessionid=9ea7d2dc30d523a964266d
      8b4b6cab589d30b71070ff.e34KaxiLc3qMb40Rch0SaxyKa3n0?doclang=EN&text=notary&pageInde
      x=0&part=1&mode=DOC&docid=183132&occ=first&dir=&cid=153610
       лектронен портал на Европейската съдебна мрежа по граждански и търговски дела,
      Е
      достъпен на адрес:
      https://e-justice.europa.eu/content_order_for_payment_procedures-41-ee-en.do?member=1

Материали на Съвета на Европа:
       оклад „Европейски съдебни системи – издание 2014 г. (с данни от 2012 г.):
      Д
      ефективност и качество на правосъдието” на Европейската комисия за ефективност
      на правосъдието (CEPEJ), достъпен на адрес:
      http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2014/Rapport_2014_en.pdf
       ръчване на наградата „Кристални везни на правосъдието“ за 2010 г. на Върховния съд на
      В
      Република Словения за „Автоматизирана система за изпълнение на автентични документи
      (COVL)”, достъпно на адрес: http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/events/EDCJ/
      Cristal/2010/Cristal2010projetsgagants_en.asp
       ешение по делото Васкрсич срещу Словения, достъпно на адрес:
      Р
      http://www.bailii.org/eu/cases/ECHR/2017/375.html

Материали за страните на английски език:
       uilding Interoperability for European Civil Proceedings Online, Case study – Slovenia, Gregor
      B
      Strojin, April 2012 достъпно на адрес: http://www.irsig.cnr.it/BIEPCO/documents/case_studies/
      COVL%20Slovenia%20case%20study%2025042012.pdf



КЪМ ЕФЕКТИВНО ИЗПЪЛНЕНИЕ НА БЕЗСПОРНИ ПАРИЧНИ ВЗЕМАНИЯ: УРОЦИ ОТ ИЗТОЧНА И ЦЕНТРАЛНА ЕВРОПА 	           45
      eclaration of Place of Residence Law, Latvia, 2003 достъпно на адрес:
     D
     http://www.vvc.gov.lv/export/sites/default/docs/LRTA/Likumi/Declaration_of_Place_of_
     Residence_Law.pdf
      iagnostic Assessment of the Enforcement Regime of Final Civil Claims in Bosnia and Herzegovina,
     D
     USAID’s Justice Activity in Bosnia and Herzegovina, March 2016 достъпно на адрес:
     http://usaidjp.ba/assets/files/publication/1465828693-diagnostic-assessment-of-the-
     enforcement-regime-of-final-civil-claims-in-bih.pdf
      egal Enforcement Procedure for Money Claims – An Example of Effective Use of It in Automating
     L
     of Court Procedures (COVL), Bojan Muršec, Director, Center of Information Technology, Supreme
     Court of the Republic of Slovenia достъпно на адрес: www.nispa.org/files/conferences/2010/
     papers/201004221029280.mursecbojan.doc
      oney Claim Online at https://www.moneyclaim.gov.uk/web/mcol/welcome
     M
      oland: Implementing Strategic-State Capability, OECD Public Governance Reviews; OECD
     P
     2013, OECD Publishing, достъпно на адрес: http://www.oecd-ilibrary.org/governance/poland-
     implementing-strategic-state-capability_9789264201811-en
      he Insolvency Service, Annual Report and Accounts 2010-11, достъпно на адрес:
     T
     www.bis.gov.uk/insolvency/Publications
      S Department of Justice, US Trustee Program, Annual Report of Significant Accomplishments
     U
     2010, достъпно на адрес: www.justice.gov/ust/eo/public_affairs/annualreport/index.htm

Материали за страните на местен език:
      ълкувателно решение, дело № 2/2013, от 26 юни 2015 г., на съвместно
     Т
     събрание на Гражданско и Търговско отделение на Върховния касационен съд
     на Република България, достъпно на адрес: http://www.vks.bg/Dela/2013-02-
     %D0%9E%D0%A1%D0%93%D0%A2%D0%9A-%D0%A2%D1%8A%D0%BB%D0%BA%D1%83%D0%B
     2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BD%D0%BE%20%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D-
     0%BD%D0%B8%D0%B5.pdf
      ешение № 10 на Конституционния съд от 29 септември 2016 г. по Конституционно дело
     Р
     3/2-16, публикувано в Държавен вестник, брой 79 от 7 октомври 2016 г., достъпно на адрес
     http://constcourt.bg/Acts
      нализ на съдебни спорове с малък материален интерес в Унгария: http://birosag.hu/sites/
     А
     default/files/allomanyok/Mailath-palyazat-erdmenyek/MGyTP-P-B-3-Szabados_Janos-Kiserteku_
     perek_A_gyorsabb_jobb.pdf
      лектронен портал за заповеди за изпълнение в Германия: http://www.mahngerichte.de/
     Е
