                                  EVALUASI PROGRAM
                               BANTUAN KEUANGAN DESA

                  (BANTUAN KEUANGAN PEUMAKMU GAMPONG, BKPG)

                                                  DI PROVINSI ACEH




Latar Belakang dan Dasar Pemikiran

Provinsi Aceh telah mencatat kemajuan yang mengesankan               Selama periode tahun 2007-2012, BKPG mengucurkan lebih dari
menuju pemulihan dan rehabilitasi dalam satu dasawarsa               1,5 triliun rupiah (sekitar USD 120 juta) untuk berbagai macam
terakhir. Bencana tsunami tahun 2004 dan penandatanganan             kegiatan, dengan fokus pada perbaikan infrastruktur perdesaan,
Nota Kesepahaman (MoU) antara Gerakan Aceh Merdeka (GAM)             kegiatan simpan pinjam bagi kelompok perempuan, program
dan Pemerintah Indonesia telah menutup periode kekerasan dan         pendidikan dan kesehatan, dan penguatan pemerintah gampong.
ketegangan yang pernah menjadikan Aceh salah satu provinsi           Pada tahun 2013, 70 juta rupiah per gampong dialokasikan
termiskin di Indonesia. Masa pasca-konflik telah membuka ruang       untuk 6.464 gampong di provinsi tersebut. Berbeda dengan versi
politik di bawah otonomi khusus yang diberikan kepada Aceh           nasional PNPM, BKPG menyediakan alokasi keuangan yang sama
untuk menuntaskan persoalan ekonomi dan kemiskinan tinggi            untuk setiap gampong di Aceh.
yang sudah lama berlangsung. Namun, tingkat kemiskinan dan
pengangguran provinsi ini tetap berada di atas rata-rata nasional.   Untuk mengevaluasi kinerja BKPG, SurveyMeter bekerjasama
Lebih khususnya lagi, masyarakat miskin di desa-desa di Aceh         dengan PSF/CPDA melakukan survei pada tahun 2013. Survei
(dalam bahasa Aceh disebut gampong) relatif masih tertinggal,        ini dilakukan dengan tujuan menilai pemanfaatan program,
bahkan ketika pertumbuhan ekonomi telah mengurangi tingkat           efektivitas keseluruhan program, dan persepsi warga gampong
kemiskinan di daerah perkotaan provinsi tersebut.                    di Aceh atas program ini. 600 rumah tangga dipilih dengan
                                                                     menggunakan metode cluster sampling dari dua puluh rumah
Pemerintah Aceh telah menerapkan versinya sendiri dari Program       tangga di 30 gampong di Aceh. Laporan ini menyajikan hasil survei
Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM), program nasional            yang menyoroti kesadaran tentang BKPG, pemanfaatan program,
yang bertujuan untuk mengurangi kemiskinan dan mendorong             dan persepsi tentang program, antara kelompok-kelompok yang
pembangunan berbasis masyarakat. Program Bantuan Keuangan            berbeda dalam masyarakat.
Peumakmu Gampong (BKPG) dimulai pada tahun 2009. Melalui
program BKPG, Pemerintah Aceh bermaksud mempercepat                  Kesadaran Akan BKPG dan Kehadiran pada
pembangunan dan pengurangan kemiskinan sekaligus                     Pertemuan Program
memperkuat kapasitas pemerintah desa untuk memberikan
layanan yang dibutuhkan. Program ini dibiayai melalui dana           Responden survei mulanya ditanya mengenai kesadaran mereka
Otonomi Khusus yang diberikan kepada Aceh sebagai bagian             akan adanya program BKPG. Dari 600 responden survei, 63%
dari perjanjian damai tahun 2005; sejak tahun 2007, Aceh telah       pernah mendengar tentang BKPG sementara 5% pernah
menerima tambahan pendapatan dari dana otonomi khusus dan            mendengar program ini namun kurang mengerti apa itu BKPG.
pendapatan dari sektor minyak dan gas di provinsi tersebut.          Hasil ini sejalan dengan temuan tentang PNPM di luar Aceh,
                                                                     seperti Studi Bank Dunia tentang Sosial Ekonomi Rumah Tangga
                                                                     2011, yang menemukan bahwa 67% responden survei mengetahui
                                                                     tentang PNPM.
Namun demikian, terdapat perbedaan gender yang signifikan          Kehadiran Pada Pertemuan dan Kualitas
dalam kesadaran akan program: 51% responden perempuan              Partisipasi
pernah mendengar tentang BKPG dan 7% pernah mendengar
namun kurang mengerti apa itu BKPG, sementara 76% responden        Meskipun mayoritas responden mengetahui tentang BKPG,
laki-laki pernah mendengar mengenai BKPG dan 3% pernah             kehadiran pada pertemuan BKPG lebih rendah daripada bentuk-
mendengar namun kurang mengerti apa itu BKPG.                      bentuk partisipasi lain masyarakat di gampong-gampong. 32%
                                                                   dari total sampel melaporkan menghadiri pertemuan BKPG pada
Mengingat keragaman kegiatan yang didanai melalui BKPG,            tahun lalu. Di antara mereka yang pernah mendengar tentang
tanggapan atas pertanyaan survei tentang jenis program             BKPG, setengah (51%) menghadiri setidaknya satu pertemuan
BKPG (di antara mereka yang menyatakan tahu tentang BKPG)          yang terkait BKPG di gampong mereka. Bentuk lainnya dalam hal
menunjukkan variasi yang lebih besar. Gambar 1 menunjukkan         partisipasi masyarakat lebih tinggi; 75% dari seluruh responden
persepsi yang berbeda tentang peran BKPG; sementara angka          survei melaporkan berpartisipasi dalam gotong royong dalam tiga
menunjukkan persentase masing-masing peran BKPG, banyak            bulan terakhir. Survei tidak melaporkan apakah peserta terlibat
responden mengidentifikasi lebih dari satu peran untuk program     langsung dalam pembangunan atau penyediaan untuk proyek
tersebut.                                                          BKPG itu sendiri.

Gambar 1: Persepsi peran BKPG                                      Seperti tampak pada Gambar 3 berikut ini, di antara mereka yang
                                                                   melaporkan telah menghadiri pertemuan BKPG, sebagian besar
11%
Tidak tahu
                                                   50%
                                                                   (71%) hanya hadir dalam satu atau dua pertemuan. Perbedaan
                                                   Program         gender juga terlihat dalam kehadiran pertemuan: 45% responden
                                                   infrastruktur
1%                                                                 laki-laki pernah menghadiri setidaknya satu pertemuan BKPG,
Lainnya
                                                                   sementara 18% responden perempuan pernah menghadiri
4%                                                                 setidaknya satu pertemuan BKPG.
Program
pengentasan
kemiskinan
                                                                   Gambar 3: Jumlah pertemuan BKPG yang dihadiri
7%                                                 26%
Program                                            Credit union
pemberdayaan
                                                                   37%
                                                                           34%
                                                                                                     Total 180 responden

                                                                                     12%
Survei juga melaporkan bagaimana orang-orang menjadi tahu
                                                                                                6%         6%
                                                                                                                   2%                 3%
tentang BKPG. Diseminasi informasi tentang program tampaknya                                                                1%

berhasil: Dari 408 responden yang pernah mendengar tentang          1        2        3          4         5          6      7         8

BKPG, hampir setengah (49%) melaporkan mendengar tentang
program ini melalui lebih dari satu sumber, dan 25% mendengar      Di antara mereka yang tidak menghadiri pertemuan BKPG,
tentang program ini dari tiga sumber atau lebih. Seperti tampak    alasan yang paling umum untuk tidak hadir adalah tidak adanya
pada Gambar 2 di bawah ini, cara yang paling umum responden        undangan atau tidak diberitahu tentang penyelenggaraan
mendengar tentang BKPG melalui jejaring sosial, termasuk teman-    pertemuan itu. Gambar 4 menunjukkan alasan yang diberikan
teman, keluarga dan tetangga (68% responden).                      oleh 215 responden mengapa tidak menghadiri pertemuan.

                                                                   Gambar 4: Alasan tidak menghadiri pertemuan BKPG
Gambar 2: Dari mana responden mendengar mengenai BKPG
                                                                   Kualitas                A.	Tidak diundang/tidak diberitahukan
                                                                   partisipasi             	 mengenai adanya pertemuan
68% Teman, keluarga, tetangga                                                              B.	Sibuk
                                                                                           C.	Telah diwakili anggota lainnya
47% Pimpinan setempat (Kepala dusun/desa)                          57%                     D.	Pertemuan ini hanya untuk para laki-laki
                                                                                           F.	 Pertemuan ini hanya untuk para pejabat desa
28% Pertemuan kampung/gampong                                                              V.	Lainnya
                                                                             33%
23% Pengumuman di tempat ibadah
                                                                                          16%
                                                                                                                             9%
16%   Papan informasi kegiatan                                                                        4%         3%

13%   Fasilitator                                                   A            B         C          D           F           V
Kualitas partisipasi responden dalam pertemuan BKPG sedikit             Gambar 7: Pengambil keputusan dalam pertemuan BKPG
lebih tinggi daripada yang dilaporkan dalam konteks PNPM lain.
                                                                                                                      Fasilitator
Sementara 53% responden yang pernah menghadiri pertemuan                                   Kepala desa                PNPM/BKPG
BKPG melaporkan aktivitas mereka selama pertemuan itu “hanya
mendengarkan,” 30% melaporkan mengajukan pertanyaan dan
                                                                              53%          25%            3%          12%            8%
38% menyatakan mereka telah memberikan pendapat (dua
terakhir termasuk responden yang melaporkan terlibat dalam
lebih dari satu jenis kegiatan dalam rapat). Namun, partisipasi               Anggota                    Pemimpin                   Lainnya
                                                                              masyarakat                 masyarakat
aktif tidak merata pada seluruh responden. Variasi ini terlihat jelas
pada tingkat pendidikan, seperti yang terlihat pada Gambar 5 di
bawah ini:                                                              Manfaat dari proyek BKPG

Gambar 5: Persentasi yang melaporkan “hanya                             Responden diajukan pertanyaan tentang apakah mereka
mendengarkan” selama pertemuan BKPG, berdasarkan                        menerima mantuan langsung atau tidak langsung dan program
pendidikan                                                              bantuan masyarakat, termasuk BKPG, Bantuan Langsung Tunai
                                                                        (BLT), PNPM, Jaminan Kesehatan Masyarakat (Jamkesmas) dan
                                                                        program pemerintah lainnya. Jawaban paling umum yang diterima
                                  69%
           50%                Sekolah Dasar                             dari masyarakat adalah bahwa mereka mendapatkan bantuan dari
          Tidak                                          46%
        bersekolah                                     SMP/SMA          pemerintah (48%). Kedua pertanyaan yang diajukan, yaitu tentang
                                                                        jenis bantuan dan bantuan apa yang didapatkan oleh masyarakat
                                                                        menghasilkan jawab yang bervariasi; jawaban terbanyak
Catatan: Satu responden dengan gelar sarjana yang melaporkan “hanya     kedua adalah masyarakat mendapatkan bantuan gabungan
mendengarkan” dihilangkan dari grafik.
                                                                        dari pemerintah dab BKPG (21%). Hanya 3% responden yang
                                                                        melaporkan bahwa bantuan yang diterima murni berasal dari
Sebagaimana dicatat sebelumnya dalam bagian ini, perbedaan              BKPG; hasil ini tidak mengejutkan mengingat banyaknya program
gender jelas terlihat pada jumlah laki-laki versus perempuan            yang dilaksanakan di kampung, termasuk BKPG.
yang menghadiri pertemuan. Perbedaan ini juga terlihat pada
bagaimana hadirin berpartisipasi: 65% perempuan yang                    Survei ini juga menanyakan kepada responden tentang proyek
menghadiri pertemuan BKPG melaporkan “hanya mendengarkan”               BKPG secara khusus yang ada di kampung mereka dan apakah
dibandingkan dengan 47% laki-laki.                                      keluarga mereka mendapatkan manfaat dari proyek tersebut. Bagi
                                                                        mereka yang mengetahui proyek ini, sekitar 73% dari responden
Gambar 6: Persentasi                                                    menyatakan bahwa kegiatan BKPG memberikan manfaat bagi
yang melaporkan “hanya                                    47%           keluarga mereka. Namun demikian, saat ditanya tentang proyek
                                              65%
mendengarkan” selama                       Perempuan
                                                            Laki-       pertama BKPG, 82% responden yang menyatakan mendapatkan
                                                             laki
pertemuan BKPG,                                                         manfaat. Jumlah responden yang menyatakan mengetahui tentang
berdasarkan gender                                                      proyek ini menurun secara signifikan setelah dua atau tiga proyek
                                                                        pertama yang tercantum dalam daftar; hal ini dapat berarti bahwa
                                                                        proyek BKPG paling dikenal atau paling menonjol di kampung
                                                                        tersebut dan berada pada urutan pertama.

Dalam pertemuan BKPG yang dihadiri oleh responden survei,               Responden menyatakan adanya manfaat langsung yang diterima
anggota masyarakat dipandang sebagai kelompok pengambil                 oleh keluarga mereka dan menjangkau keluarga dengan kepala
keputusan paling penting. Anggota masyarakat dipandang sebagai          keluarga wanita dan keluarga dengan kepala keluarga laki-
yang paling berpengaruh dalam menentukan jenis kegiatan proyek,         laki dalam jumlah yang kurang lebih sama. Tabel 1 berikut
penerima manfaat, perhitungan biaya, dan rencana untuk proyek-          menunjukan bahwa tidak ada perbedaan yang signifikan antara
proyek BKPG, seperti yang ditunjukkan pada Gambar 7 berikut.            kepala keluarga laki-laki dan kepala keluarga perempuan terkait
                                                                        tingkat pengetahuan keluarga pemerima manfaat langsung.
Tabel 1: Manfaat yang dirasakan keluarga responden dari
proyek BKPG tertentu, dilihat dari gender kepala keluarga                                                  BKPG dan Rumah Tangga yang Dikepalai
                                                                                                           Perempuan

                                                        Kepala                Kepala                       Di Aceh, situasi rumah tangga yang dikepalai perempuan
                                                       Keluarga              Keluarga                      memiliki gaung sejarah tertentu: sementara angka konkrit
                                                        Wanita               Laki-laki                     sulit didapat, konflik 30 tahun antara GAM dan militer
                                                                                                           Indonesia pernah menghasilkan satu perkiraan bahwa ada
    Membuka/memfasilitasi akses                                                                            100.000 “janda perang” pada periode 1994 -19981.
                                                          59%                   54%
    transportasi
    Melindungi kampung dar banjir/                                                                         Enam puluh responden dalam survei ini, atau 10% dari
                                                          36%                   31%
    tanah longsor                                                                                          seluruh responden survei, berasal dari rumah tangga yang
    Lingkungan yang lebih baik/                                                                            dikepalai perempuan. Dari kelompok ini, sebagian besar
                                                          29%                   31%
    bersih                                                                                                 (95%) melaporkan menerima bantuan atau menggunakan
    Memfasilitasi kegiatan usaha                          16%                   21%                        program bantuan, seperti BKPG, PNPM, beras bersubsidi
                                                                                                           (Raskin), atau menggunakan program kesehatan bersubsidi
    Meningkatkan modal usaha                               8%                   13%                        di Indonesia bagi masyarakat miskin (Jamkesmas). Aceh
                                                                                                           merupakan salah satu daerah pertama yang ditargetkan
    Lainnya                                                8%                    9%                        oleh program PEKKA (Program Pemberdayaan Perempuan
                                                                                                           Kepala Keluarga), yang didanai oleh Bank dunia untuk
    Masyarakat lebih sehat                                 4%                    5%                        mengatasi kemiskinan dan mendorong pemberdayaan
                                                                                                           sosial di kalangan para janda perang di daerah-daerah
    Sanitasi yang lebih baik                               2%                    7%                        konflik di Indonesia. Namun, survei tidak secara khusus
                                                                                                           menanyakan tentang bantuan dari atau keterlibatan
    Mengurangi beban kerja harian                          1%                    3%                        dengan kegiatan PEKKA.

    Menyediakan air bersih                                 1%                    1%                        Rumah tangga yang dikepalai perempuan dalam survei
                                                                                                           ditandai oleh tingkat pendidikan yang lebih rendah
    Mengurangi beban kerja untuk
                                                           0%                    2%                        dibandingkan rumah tangga yang dikepalai laki-laki:
    mendapatkan kebutuhan dasar
                                                                                                           sementara 6% kepala rumah tangga laki-laki melaporkan
    Mengurangi konflik dengan
                                                           0%                    0%                        tidak pernah mendapatkan pendidikan dan 43%
    tetangga atau kampung lain
                                                                                                           melaporkan mendapat pendidikan sekolah dasar, 20%
                                                                                                           kepala rumah tangga perempuan melaporkan tidak pernah
Namun demikian, saat responden dikelompokkan berdasarkan                                                   mendapatkan pendidikan, dan 62% memiliki pendidikan
tingkat pendidikan kepala keluarga, terlihat adanya beberapa                                               hingga tingkat sekolah dasar.
perbedaan. Sebagian besar responden adalah kepala keluarga
dengan tingkat pendidikan sekolah dasar (45%) dan kepala                                                   30% dari kelompok ini melaporkan menerima bantuan dari
keluarga dengan tingkat pendidikan sekolah menengah (20%).                                                 BKPG, dan 21% menerima bantuan dari PNPM. Namun,
Kepala keluarga dengan pendidikan sekolah menengah dan sekolah                                             kesadaran akan BKPG di antara semua rumah tangga yang
menengah atas yang melaporkan, menyatakan mendapatkan                                                      dikepalai perempuan sedikit lebih rendah dibandingkan
akses transportasi yang lebih baik, perlindungan yang lebih baik                                           dengan sampel penuh; 50% pernah mendengar tentang
dari banjir/tanah longsor dan lingkungan yang lebih baik/bersih                                            BKPG, sementara 8% pernah mendengar tentang BKPG
dari program BKPG jumlahnya lebih besar dibandingkan kepala                                                tapi tidak yakin itu apa. 18% pernah menghadiri pertemuan
keluarga yang tidak mendapatkan pendidikan. Jumlah kepala                                                  BKPG, dan angka rata-rata pertemuan yang pernah dihadiri
keluarga yang tidak mendapatkan pendidikan dan kepala keluarga                                             oleh kelompok ini adalah dua.
dengan pendidikan sekolah menengah masing-masing sebesar
8% dan 9% dari total responden.




1
    Davies, Matt. 2006. Indonesia’s War Over Aceh: Last Stand on Mecca’s Porch. New York: Routledge. hal. 25
Tabel 2: Manfaat bagi keluraga responden dari proyek                    Gambar 8: Apakah program-program yang dijalankan oleh
BKPG tertentu berdasarkan tingkat pendidikan kepala                     BKPG selaras dengan kebutuhan dan kepentingan warga di
keluarga                                                                Gampong ini?


                                                              Sekolah
                             Tanpa                 Sekolah
                                        Sekolah                mene-
                             pendi-                 mene-
                                         dasar                 ngah
                             dikan                  ngah
                                                                atas

 Membuka/
 menyediakan akses            49%        54%         65%       64%        6%   TIDAK               94 %   YA
 transportasi
 Melindungi kampung                                                     Namun demikian, pengetahuan tentang cakupan kegiatan BKPG
 dari banjir/tanah            19%        34%         32%       42%
 longsor                                                                masih terbatas. Saat membaca daftar proyek yang didanai BKPG di
                                                                        desa mereka, 77% responden mengetahui tentang proyek tersebut,
 Lingkungan yang lebih
                              16%        32%         33%       42%      namun ketika ditanya apakah mereka mengetahui bahwa proyek-
 baik/bersih
                                                                        proyek tersebut didanai oleh BKPG, hampir setengah dari seluruh
                                                                        responden (49%) yang menyatakan bahwa mereka mengetahui
 Menyediakan usaha            30%        20%         12%       20%
                                                                        tentang dana BKPG, seperti yang terlihat di Gambar 9.
 Meningkatkan modal
                              13%         8%         12%       16%      Gambar 9: Kesadaran tentang dana BKPG untuk proyek-
 usaha
                                                                        proyek tertentu yang dilaporkan oleh responden
 Lainnya                      10%         7%         7%         6%


 Masyarakat lebih sehat       0%          5%         5%        10%         49   %
                                                                                       Ya
                                                                                                     77     %
                                                                                                                Tidak
                                                                                                                                44
                                                                                                                                 %
                                                                                                                                        Tidak
                                                                                       (Sadar)                  (Tidak Sadar)           Tahu

 Sanitasi yang lebih baik     7%         10%         6%         9%
                                                                        Meskipun demikian, proyek BKPG dipandang memiliki manfaat
 Mengurangi beban                                                       yang tersebar luas. Seperti Gambar 10 menunjukkan, lebih dari
                              0%          3%         0%         3%
 kerja harian
                                                                        sepertiga responden survei (36%) beranggapan bahwa proyek
                                                                        BKPG menguntungkan seluruh gampong, bukan kelompok
 Menyediakan air bersih       0%          2%         1%         0%
                                                                        tertentu. 29% menganggap proyek-proyek hanya menguntungkan
 Mengurangi                                                             orang-orang yang berada dekat proyek. Terakhir, 44% dari
 beban kerja untuk                                                      responden ini beranggapan proyek BKPG di gampong mereka
                              4%          1%         2%         8%
 mendapatkan                                                            memberi manfaat bagi lebih dari satu kelompok dalam komunitas
 kebutuhan dasar                                                        mereka.
 Mengurangi konflik
 dengan tetangga atau         0%          0%         0%         0%      Gambar 10: Persepsi siapa yang menikmati
 kampung lain
                                                                        manfaat paling banyak dari proyek BKPG tertentu

Catatan: hasil ini mencerminkan tiga proyek BKPG pertama mengenai
responden mana yang diberikan serangkaian pertanyaan.
                                                                                                                  Penduduk
                                                                                                 Penduduk
                                                                           warga desa/                              yang
                                                                                                  di desa                        Perempuan
                                                                            gampong                                memiliki
                                                                                                  sekitar
                                                                                                                    usaha
Persepsi tentang proyek BKPG
                                                                               36%                29%                15%              11%
Survei menemukan bahwa sejumlah besar responden melaporkan
BKPG sudah sejalan dengan kebutuhan gampong mereka. 94%                                          Penduduk
                                                                             Lainnya               desa           Tidak tahu         Keluarga
dari responden yang paham tentang BKPG menjawab hal ini                                          tetangga                             miskin

dengan tegas.
                                                                               5%                  3%                   3%             2%
Kesimpulan dan Rekomendasi

Temuan utama dari laporan ini adalah sebagai berikut, diikuti       Dengan mempertimbangkan bagaimana undang-undang
oleh tiga rekomendasi untuk pelaksanaan undang-undang baru          desa yang baru akan dilaksanakan, tulisan ini membuat tiga
tentang desa:                                                       rekomendasi:
•• BKPG telah berhasil menghasilkan infrastruktur dan proyek-       •• Survei menemukan bahwa partisipasi turun drastis bagi
   proyek yang dianggap menguntungkan gampong di Aceh                  sebagian besar penduduk gampong setelah pertemuan
   secara keseluruhan dan mereka yang tinggal berdekatan               pertama atau kedua yang terkait BKPG. Meskipun alasan
   dengan proyek.                                                      turunnya partisipasi tidak dapat disimpulkan dari data survei
•• Meskipun responden memiliki pandangan yang baik tentang             ini, terdapat kesan bahwa kebanyakan warga cenderung
   BKPG, 49% responden tidak mengetahui bahwa proyek-proyek            terdorong untuk membatasi keterlibatan dalam proyek-proyek
   tertentu di gampong mereka didanai oleh BKPG, menunjukkan           partisipatif (karena opportunity cost, norma sosial, atau faktor
   bahwa fungsi program sehari-hari kurang dikenal.                    lainnya). Ketika menimbang bagaimana merancang aspek
   ·· Temuan dalam survei ini bahwa responden menganggap               partisipatif UU desa, model plebisit yang diajukan oleh Olken
      penduduk yang tinggal dekat dengan proyek sebagai                (2010) mungkin tepat untuk memastikan bahwa partisipasi
      kelompok terbesar kedua yang paling diuntungkan dari             berbasis luas terjadi. Dalam model ini, penduduk desa memilih
      BKPG perlu ditelusuri lebih jauh. Ada kemungkinan, seperti       proyek mana yang akan didanai, memastikan bahwa beban
      dikemukakan oleh Olken (2010), bahwa lokasi pengadaan            bagi penduduk desa untuk berpartisipasi secara intensif
      infrastruktur melalui proses CDD adalah sama pentingnya          tidak meningkat, sekaligus memperluas kesempatan untuk
      dengan jenis insfrastruktur yang dibangun.                       keterlibatan yang tidak membutuhkan banyak waktu.
•• Keterlibatan masyarakat dengan BKPG lebih rendah                 •• Terkait dengan itu pula, hasil survei menunjukkan pentingnya
   dibandingkan dengan bentuk partisipasi lain di tingkat              tokoh masyarakat di Aceh sebagai sumber utama informasi
   gampong. Sementara 32% responden pernah menghadiri                  tentang program-program masyarakat, dan sebagai pemain
   pertemuan BKPG pada tahun lalu, 75% melaporkan                      penting dalam pengambilan keputusan dalam pertemuan
   berpartisipasi dalam gotong royong selama tiga bulan terakhir.      penentuan prioritas proyek. Hasil ini menunjukkan perlunya
   Temuan ini menunjukkan bahwa kegiatan program BKPG tetap            menyasar tokoh masyarakat (kepala gampong/desa) untuk
   berada di luar keterlibatan komunitas “biasa” oleh warga            mengikuti pelatihan dalam penganggaran dan merespon
   gampong.                                                            kebutuhan desa, serta penelitian lebih lanjut yang akan
•• Sejalan dengan temuan lain dari studi-studi tentang PNPM dan        memperjelas faktor-faktor apa saja yang memengaruhi tokoh
   kepustakaan yang lebih besar, hasil survei menggambarkan            masyarakat dalam memutuskan bagaimana mengalokasikan
   adanya ketegangan dalam program CDD dalam memberikan                dana dan menanggapi kebutuhan desa yang berbeda.
   manfaat bagi seluruh desa sementara tetap memerhatikan           •• Temuan dari survei, sejalan dengan temuan tentang PNPM
   kebutuhan kelompok terpinggirkan di desa:                           dalam konteks lain, adalah bahwa BKPG dianggap sebagai
   ·· Responden survei menganggap bahwa manfaat BKPG                   proyek pembangunan prasarana umum. Mengingat tekanan
      akan ditujukan kepada gampong secara keseluruhan, dan            sosial yang ada pada rumah tangga lebih terpinggirkan, belum
      tidak melihat bahwa kelompok marjinal atau rumah tangga          jelas apakah dengan mendorong partisipasi yang lebih besar
      miskin sebagai penerima manfaat program ini;                     dari kelompok-kelompok tersebut dalam rerangka BKPG/PNPM
   ·· Rumah tangga yang dikepalai oleh perempuan cenderung             akan memberikan hasil yang lebih baik. Bukti menunjukkan
      kurang menyadari keberadaan BKPG dan kurang                      bahwa hasil dari program ini menyasar prioritas atau
      berpartisipasi dalam proyek-proyek BKPG;                         kebutuhan tertentu masyarakat terpinggirkan. Pelaksanaan
   ·· Pendidikan dan disparitas gender menentukan kualitas             Undang-Undang Desa yang baru dapat mengambil manfaat
      partisipasi yang menyebabkan kehadiran lebih pasif pada          dari program (mirip dengan PEKKA) yang menyasar masyarakat
      pertemuan oleh rumah tangga yang dikepalai perempuan             tersebut, sementara tetap peka pada dinamika sosial dan
      dan anggota masyarakat dengan pendidikan lebih rendah.           opportunity cost yang dihadapi oleh rumah tangga miskin dan
                                                                       rumah tangga yang dikepalai perempuan untuk berpartisipasi
                                                                       secara langsung.
